            Efeitos das Políticas de Inovação nos Gastos com Atividades Inovativas das Pequenas
                                         Empresas Brasileiras
                                                                        Marisa dos Reis A. Botelho1
                                                                                 Ana Paula Avellar2

Resumo
Um conjunto de mudanças político-institucionais voltadas ao estímulo às atividades inovativas das
empresas brasileiras foi implementado nos últimos anos. Parte dos programas de estímulo direciona-se
para as empresas de pequeno porte, seguindo uma tendência comum a países desenvolvidos e em
desenvolvimento. Este artigo contribui para esta discussão ao realizar, de forma pioneira, análise de
impacto dos programas de estímulo às atividades inovativas de pequenas empresas atualmente em
vigência na economia brasileira. Através da comparação de empresas contempladas e não contempladas
pelos programas utilizando o método do Propensity Score Matching (PSM), são analisados os impactos
da Lei de Informática e Lei do Bem, dos programas de financiamento e subvenção econômica, da
concessão de bolsas (programa RHAE) e de capital de risco, a partir de dados da PINTEC 2008. O estudo
empírico realizado indica que o conjunto dos programas de apoio à inovação é capaz de estimular o
aumento dos gastos com atividades inovativas das pequenas empresas brasileiras.Dentre os programas, os
que se mostraram mais efetivos foram os de financiamentos e os de apoio à aquisição de máquinas e
equipamentos.

Palavras-Chave: Avaliação de Impacto, Política de Inovação, Pequenas Empresas, Propensity Score
Matching

Abstract
A number of political and institutional changes concerning supporting innovative activities in Brazilian
firms has taken place recently. According to what has been happening in developed and developing
countries, part of the supporting programs are devoted to small sized firms. This paper is a contribution to
this topic in the sense that it analyses, for the first time, the impact of the supporting programs concerning
innovative activities in Brazilian small firms nowadays. By comparing the firms that were benefited by
the programs with the ones that were not ─ using the Propensity Score Matching technique with the help
of the 2008 PINTEC database ─ we analyze the impacts of the so-called Lei de Informática and Lei do
Bem, as well as the impacts of the following initiatives: grants and financing programs, funding via the
RHAE program and venture capital programs. The conclusion of the empirical study we undertake in this
paper is that the innovation-oriented supporting programs, as a whole, accomplish the task of increasing
the Brazilian small firms spending with innovative activities. Studying each program in particular, the
conclusion is that the most effective ones are the general financing programs and the programs that
support the purchase of machinery and equipments.

Keywords: Impact evaluation; Innovation policy; Small firms; Propensity Score Matching.

Códigos JEL: O32; O38; C31; L25.

Área 9: Economia Industrial e da Tecnologia

1 Introdução
       Desde o início dos anos 2000 têm-se um conjunto de mudanças político-institucionais voltado ao
estímulo às atividades inovativas das empresas brasileiras. Estas mudanças se consubstanciam em um
novo regime de incentivos fiscais (Lei do Bem), em novos programas de apoio financeiro (através da
1
   Doutora em Economia pela Universidade Estadual de Campinas. Professora Associado 3 do Instituto de Economia da
Universidade Federal de Uberlândia. E-mail: botelhomr@ufu.br
2
  Doutora em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro. Professora Adjunto 3 do Instituto de Economia da
Universidade Federal de Uberlândia. Pesquisadora do CNPq e FAPEMIG. E-mail: anaavellar@ie.ufu.br
                                                                                                                               2

FINEP e BNDES, principalmente) e em estímulos às parcerias entre empresas e outros agentes do sistema
de inovações, em particular as universidades e centros de pesquisa (operados pela FINEP, SEBRAE e
instituições de cunho estadual). Novos programas foram viabilizados por mudanças na legislação, com a
implementação da Lei de Inovação, como é o caso dos programas de subvenção econômica.
        Parte dos programas de estímulo às atividades inovativas direcionam-se para as empresas de
pequeno porte, seguindo uma tendência comum a países desenvolvidos e em desenvolvimento (OECD,
2010; DINI e STUMPO, 2011). Dentre os fatores que contribuem para a proliferação de programas
voltados a estas empresas estão a sua importante participação nas estruturas produtivas e na geração de
empregos, assim como a contribuição para ageração de inovações superior à prevista pelos primeiros
trabalhos acadêmicos dedicados a este tema3. Os programas de apoio são desenhados de modo a
contornar as dificuldades para efetuar atividades inovativas, cujos risco e custo são, em geral, elevados,
especialmente para as empresas de pequeno porte que encontram mais dificuldades de acessar o
financiamento externo.
        Na esteira da proliferação de programas de estímulo às atividades inovativas de empresas de
pequeno porte, cresceu também o volume de estudos dedicados à avaliação da efetividade destes
programas, em geral, através de análises de impacto realizadas com metodologia econométrica.
        O presente artigo insere-se nesta discussão ao realizar, de forma pioneira, análise de impacto dos
programas de estímulo às atividades inovativas de pequenas empresas atualmente em vigência na
economia brasileira. Através da comparação de empresas contempladas e não contempladas pelos
programas utilizando o método do Propensity Score Matching (PSM), são analisados os impactos da Lei
de Informática e Lei do Bem, dos programas de financiamento e subvenção econômica, de concessão de
bolsas (programa RHAE) e de capital de risco, a partir de dados da PINTEC 2008.
        Para cumprir este objetivo, o trabalho estrutura-se em cinco seções, além da Introdução e
Considerações Finais. A seção 2 dedica-se a uma revisão da experiência internacional de avaliação de
políticas de inovação, com foco nos estudos que consideram o porte das empresas. Na seção 3, é
apresentado um breve histórico da evolução das políticas de apoio às empresas de pequeno porte
brasileiras. A seção 4 descreve a metodologia do estudo empírico realizado com a técnica Propensity
Score Matching (PSM). Na seção 5 encontra-se o núcleo principal do artigo, onde são apresentados os
resultados da comparação entre empresas contempladas e não contempladas pelos programas de apoio.

2 Avaliação de políticas de inovação e algumas experiências internacionais
        Diversos países adotaram, nas últimas décadas, políticas públicas de incentivo à inovação. O
desenho destas políticas e os instrumentos utilizados para levá-las a cabo variam entre países, mas há, em
geral, a combinação de instrumentos de incentivo fiscal e de incentivo financeiro (empréstimos
subsidiados, subvenção econômica, entre outros). O objetivo é estimular os gastos privados em pesquisa e
desenvolvimento (P&D) e em outras atividades inovativas promovendo a redução dos custos envolvidos,
tanto de maneira direta, através de empréstimos subsidiados e recursos diretamente aplicados, ou
indiretamente, através de medidas de cunho fiscal.
        Os estudos com o propósito geral de avaliar a efetividade das políticas públicas de apoio à
inovação apresentam metodologias diversas.
        Em função de desenvolvimentos teóricos recentes que atribuem um caráter sistêmico à atividade
de inovação (FREEMAN, 1991; LUNDVALL, 1992), alguns estudos tentam avaliar as políticas públicas
considerando-se não somente seus efeitos diretos e imediatos em termos de novos produtos e processos,


3
  Os primeiros estudos que se dedicaram a esta temática foram os que tentaram testar hipóteses identificadas com os primeiros
trabalhos de J. Schumpeter, com realce para o papel das empresas de pequeno porte na geração de inovações, ou com os
trabalhos da fase mais madura deste autor, que realça o papel das grandes empresas e seus laboratórios de P&D. O conjunto
destes trabalhos apresenta resultados díspares que corroboram, a depender da metodologia e da base de dados utilizada, as duas
hipóteses. A análise destes trabalhos pioneiros por parte de alguns autores leva ao ponto de vista de que não faz sentido o teste
dessas hipóteses, dado que a atividade de inovação difere entre grandes e pequenas empresas. Para uma síntese dos primeiros
trabalhos dedicados ao tema, conferir Audretsch (2004).
                                                                                                                       3

mas também aqueles que se apresentam em prazos mais longos e que incidem, principalmente, sobre o
sistema de inovação.
        Considerando a inovação como um processo não linear, Arnold (2012) analisa os efeitos de longo
prazo provocados pelo EU Framework Programme of Research and Technological Development através
de avaliações relatadas em diversos estudos. São considerados relevantes pelo autor os resultados em
termos da emergência de novas tecnologias e áreas de interesse científico; articulação de redes de
pesquisa; criação de mercados e tecnologias em âmbito europeu; difusão de novas tecnologias em
processos, produtos e serviços; fortalecimento da competitividade da indústria européia, dentre outros.
        Na mesma direção, o trabalho de Shishido et al. (2012) analisa alguns resultados do programa
New Energy and Industrial Technology Development Organization (NEDO), administrado pelo
Ministério da Economia, Comércio e Indústria japonês. Os autores destacam os denominados “derivative
effects” (equivalente à noção de spillovers) das políticas públicas, compreendidos como novas aplicações
e soluções não originalmente previstas pelo projeto apoiado. Através da aplicação de questionários com
os agentes envolvidos, os autores mostram um conjunto importante de aplicações originadas do apoio a
projetos específicos.
        Uma abordagem distinta é a que analisa impactos dos programas de apoio à inovação através de
técnicas econométricas. Nos últimos anos verifica-se a predominância de estudos que comparam grupos
de empresas contempladas pelos programas com grupos que apresentam características semelhantes, ou
possibilidades semelhantes de terem sido selecionadas como objeto de apoio, de modo a apreender a
efetividade das políticas públicas.
        A análise dos efeitos destas políticas apresenta resultados divergentes, embora a maior parte deles
conclua pela predominância do "efeito additionality" (complementaridade entre gastos públicos e
privados) e pela negação da hipótese de "crowding out" (substituição entre o gasto público e privado).
        Nesta linha, podem ser citados os trabalhos de Leyden e Link (1993), que analisam quatro países
(Estados Unidos, Japão, Canadá e Suécia), com dados de 1987; Hall e Van Reenen (2000), que comparam
a utilização de instrumentos de incentivos fiscais e de financiamento para vários países da OECD,
concluindo que os incentivos fiscais são mais eficientes para estimular os gastos privados de P&D;
Bloom et al. (2002), que desenvolvem análise específica sobre os efeitos da política de incentivos fiscais
em nove países da OCDE para o período de 1974 a 1994; Aerts e Czarnitzki (2004), para o caso
específico da Bélgica utilizando-se da base de dados da Community Innovation Survey (CIS) de 2001;
Benavente et al. (2012), focado no caso chileno.
        Como parte dos trabalhos identificou efeitos de substituição e inibição de gastos privados em
função dos subsídios públicos (crowding out)4, alguns estudos empreenderam ampla revisão dos
resultados encontrados na literatura internacional. A primeira grande revisão foi a empreendida por David
et al (2000). Dos 19 estudos analisados pelos autores, nove encontram “efeito crowding out”, ou seja, a
substituição entre o gasto público e privado, e dez encontram “efeito additionality”, compreendido como
a presença de complementaridade entre gastos públicos e gastos privados. Os resultados desta revisão são
inconclusivos, mas cabe a ressalva de que a maior parte dos trabalhos analisados utiliza metodologias
diferentes, e aqueles que identificam a presença de “crowding out” concentram-se no comportamento das
empresas atuantes nos Estados Unidos, principalmente do setor de defesa desse país.
        Um trabalho recente elaborado por Acevedo e Tan (2010) para o Banco Mundial também elaborou
uma revisão dos principais resultados encontrados por estudos especificamente dedicados à avaliação dos
impactos de políticas públicas voltadas ao apoio à P&D, empreendidas entre o final dos anos 1990 e o
início dos anos 2000. A revisão considerou apenas resultados obtidos por estudos econométricos que
comparam empresas contempladas pelo apoio público e grupos de controle, o que resultou na seleção de
19 estudos para países desenvolvidos e em desenvolvimento, tornando esta revisão mais abrangente do
que a de David et al. (2000), que só considera países desenvolvidos.

4
  É caso do estudo de Wallsten (2000), que avaliou o impacto do programa de financiamento estadunidense Small Business
Innovation Research Program (SBIR) entre os anos 1990 e 1992. Entretanto, outros estudos que analisaram este programa,
incluindo a avaliação pioneira realizada por Lerner (1996), identificaram efeitos positivos dos subsídios públicos, o que
influenciou na definição de programas similares implementados em outros países.
                                                                                                                           4

        Dentre os resultados encontrados, os mais positivos referem-se a variáveis de esforço inovativo:
aumento de gastos em P&D e em treinamento de trabalhadores, introdução de novos processos produtivos
e práticas de controle de qualidade, formação de redes de empresas e acesso à novas fontes de
informação. Resultados mais ambíguos, e mais concentrados nos países em desenvolvimento, foram
encontrados em variáveis de desempenho, como crescimento de produção, vendas e exportação,
investimento, emprego, probabilidade de sobrevivência e produtividade. Acevedo e Tan (2010) entendem
que uma possível explicação para este resultado decorre do fato dos programas em vigência nos países em
desenvolvimento serem relativamente mais recentes que os analisados para os países desenvolvidos,
dificultando a obtenção de resultados que necessitam de prazos mais longos para se concretizarem.
        Quando se considera o segmento das pequenas empresas, foco de grande parte dos programas
atualmente em vigência em diversos países5 e objeto principal deste trabalho, os estudos, embora mais
escassos, têm aumentado nos últimos anos. A análise destes estudos encontra dificuldades decorrentes,
em primeiro lugar, da ausência de um critério único que defina o que são pequenas empresas, tornando
maior a dificuldade de se comparar os resultados encontrados, mesmo quando os procedimentos
metodológicos são similares. Outra dificuldade diz respeito ao fato de os programas implementados em
países em desenvolvimento serem mais recentes, o que dificulta apreender os efeitos dos programas que,
em geral, apresentam-se em prazos mais longos.
        Os resultados de estudos que, de alguma maneira, consideraram a questão do porte são
apresentados na sequência6.
        O primeiro estudo dedicado à análise dos efeitos de programas de apoio à P&D em empresas de
pequeno porte foi o de Lerner (1996), que analisou um dos programas mais antigos e conhecidos, o Small
Business Innovation Research (SBIR), implementado no âmbito do Small Business Innovation
Development Act (1982) nos Estados Unidos. O SBIR tem como objetivo principal estimular as inovações
tecnológicas nas pequenas empresas privadas (com menos de 500 empregados) e o surgimento de novas
empresas de base tecnológica.
        Lerner (1996) compara o desempenho de empresas contempladas pelo programa vis-à-vis
empresas não contempladas através de resultados de evolução das vendas e do emprego. A principal
conclusão da avaliação realizada é a de que “the SBIR awardees enjoyed substantially greater
employment and sales growth, but these effects were confined to firms in areas that attracted significant
venture financing.” (p. 22). Portanto, além de realçar os resultados positivos alcançados pelas empresas
beneficiadas pelos grants, verificou-se também o efeito da localização geográfica, com uma concentração
dos recursos em áreas onde há intensa atividade de pesquisa e ambiente de forte empreendedorismo. Há
ainda outras conclusões importantes do estudo, como a de que mesmo desconsiderando a importância dos
recursos financeiros do Programa, o sinal dado pela aprovação do recurso pelo órgão responsável
qualifica a inovação em pauta, aspecto assinalado pelas empresas que tiveram seus projetos aprovados7.
        Lasch (2002) apresenta avaliação dos subsídios para P&D de firmas industriais de Israel para o
período 1990-99, implementados pelo Office of the Chief Scientist, órgão do Ministério da Indústria e
Comércio. Através de diversos tratamentos econométricos (difference-in-difference estimators, ou DiD),
o autor compara as empresas que foram subsidiadas pelo programa israelense com aquelas que tiveram as
solicitações negadas. Não se verifica substituição dos gastos privados em P&D e sim adicionalidade, na

5
   Sobre estes programas, consultar Revest e Sapio (2012) para uma síntese e avaliação dos programas voltados a pequenas
empresas de base tecnológica atualmente vigentes nos países europeus. Para os países da América Latina, consultar Dini e
Stumpo (2011) e Ferraro (2011). Para o Brasil, Matos e Arroio (2011) apresentam uma síntese dos programas em vigência
atualmente.
6
  Dentre os primeiros trabalhos que utilizaram técnicas de matching para avaliar programas de apoio às pequenas empresas
estão os de Jarmin (1999) e o de Wren e Storey (2002). Entretanto, o foco dos dois trabalhos não é o de programas voltados a
atividades inovativas. O primeiro analisa um programa de extensão manufatureira norte-americano, enquanto o segundo
dedica-se ao denominado “soft business support”, com a avaliação de um programa de consultorias a pequenas empresas do
Reino Unido.
7
  Outras avaliações do SBIR foram efetuadas por Elston e Audretsch (2009) e Allen et al. (2012). Estes estudos diferem quanto
aos objetivos, período de análise e metodologia utilizada, mas avaliam positivamente os efeitos dos gastos públicos. Enquanto
Elston e Audretsch (2009) concluem sobre o papel do SBIR para a abertura de empresas de base tecnológica, Allen et al.
(2012) destacam que os ganhos líquidos excedem os custos do programa.
                                                                                                                          5

medida em que os investimentos privados cresceram a partir da obtenção dos recursos públicos. A
conclusão principal aponta resultados positivos para as pequenas empresas8 israelenses, embora menores
que os obtidos para as grandes empresas. Entretanto, a diferença não apresentou relevância estatística.
        González e Pazó (2008) empreendem avaliação similar para empresas industriais espanholas. Os
dados referem-se ao período 1990-99 e envolvem uma amostra de 2.214 firmas. Através da utilização de
técnicas de matching, a comparação entre empresas contempladas e não contempladas com subsídios à
P&D aponta que os gastos públicos contribuem para ampliar os gastos totais de P&D, embora não
consigam estimular os gastos privados. Ou seja, "(...) firms do not substitute public funds with private
R&D investment, but public funds do not significantly stimulate private expenditures of firms that would
carry out R&D activities in the absence of subsidies." (p. 384).
        Entretanto, quando se estabelece as diferenças de porte e setor, são as pequenas empresas9 de
setores de baixa tecnologia as que apresentaram os resultados mais positivos. Portanto, para as autoras,
este resultado mostra que os fundos públicos têm um importante papel para a tomada de decisão destas
empresas em investir em P&D.
        Realizado com metodologia semelhante à de González e Pazó (2008), Özçelik e Taymaz (2008)
analisam os impactos dos empréstimos e subsídios à P&D para empresas manufatureiras da Turquia no
período 1993-2001. Os resultados encontrados são muito semelhantes aos de González e Pazó (2008),
dado que para as empresas de pequeno porte o efeito adicionalidade dos gastos públicos foi maior.
        Para os países da América Latina, os principais estudos são os que compõem o trabalho de
Acevedo e Tan (2010). Foram desenvolvidos estudos de caso de diversos programas de apoio à P&D
utilizando uma combinação de PSM com estimadores DiD para o Chile, Colômbia, México e Peru.
Embora a variedade de programas considerados na análise e as diferenças entre os países não permitam
generalizar os resultados encontrados, os principais indicadores utilizados mostraram que os programas
apresentam impactos positivos em diversas categorias de esforço inovativo, mas também em variáveis de
desempenho, especialmente crescimento das vendas pós tratamento, resultado comum aos programas
analisados dos quatro países.
        Alguns estudos procedem a uma avaliação que considera indiretamente a questão do porte ao
classificar os subsídios a P&D em faixas, segundo o montante de recursos concedido. É o caso do
trabalho de Görg e Strobl (2007) para firmas irlandesas e o de Aschhoff (2009) para firmas alemãs.
        O primeiro, através de uma combinação de matching com estimadores DiD, conclui que os
subsídios concentrados nas faixas média e grande não apresentaram efeitos de crowding out, mas apenas
para a faixa de subsídios menores foi verificada adicionalidade.
        Aschhoff (2009) utiliza dados do Community Innovation Survey (CIS) e do Direct R&D Project
Funding (DPF), órgão do governo federal alemão, relativos ao período 1994-2005. Em relação à amostra
total, os resultados indicam que os gastos públicos estimulam gastos privados, ou seja, verifica-se
adicionalidade. Entretanto, quando se consideram diferentes sub-amostras, definidas por empresas
frequentemente apoiadas pelos subsídios versus empresas apoiadas pela primeira vez, e por volume de
empréstimos, conclui-se que as empresas frequentemente apoiadas são as que respondem em maior
magnitude aos estímulos públicos ("DPF history matters"). Quanto ao tamanho dos empréstimos, a
conclusão principal é de que em nenhuma das três faixas10 consideradas verifica-se o efeito substituição,
embora o efeito adicionalidade só tenha sido verificado para as duas faixas que representam os
empréstimos maiores. Isto significa que as empresas que se inserem na faixa de menores subsídios
dependem dos mesmos para a continuidade de seus projetos de P&D. Este resultado diverge do
encontrado por Görg e Strobl (2007).
        Da contraposição de estudos realizados para países desenvolvidos e em desenvolvimento e
considerando-se as diferenças de porte das empresas, como o fazem Lach (2002) e Görg e Strobl (2007),
Özçelik e Taymaz (2008) concluem que as políticas públicas de apoio à P&D apresentam resultados
menos ambíguos e mais positivos nos países em desenvolvimento e para as pequenas empresas: “these
8
  Pequenas empresas são as que possuem menos de 100 empregados.
9
 Considera-se o grupo de firmas com menos de 200 empregados.
10
  Small grants são definidos como os inferiors à 37.200 euros, enquanto a maior faixa é a de empréstimos superiores à 99.000
euros.
                                                                                                        6

findings may suggest that public R&D support is likely to play a more important role in stimulating
private R&D in ‘late industrializing’ countries and/or small firms. The impact could diminish as the firms
learn more about R&D activities.”(p. 271).
        Avaliações que consideram o porte das empresas contempladas por políticas públicas, mas que
analisam programas com desenhos mais específicos são encontradas nos estudos de Chandler (2012) e de
Arráiz et al. (2013).
        Chandler (2012) analisa os impactos do Canada Small Business Financing Program, direcionado
ao financiamento de garantias aos empréstimos bancários de empresas com menos de 500 empregados. O
período de análise é 2004-06 e as empresas beneficiadas pelo programa são comparadas com dois outros
grupos de PMEs: o conjunto total e o conjunto das que tiveram a solicitação negada. Através de técnicas
econométricas são analisadas a evolução das variáveis emprego, salários totais, receitas e lucros, o que
permitiu ao autor concluir que o programa apresenta impacto positivo sobre o crescimento do emprego,
salários e receitas.
        O foco do estudo de Arráiz et al. (2013) é o impacto do programa de apoio à formação de redes de
fornecedores de pequenas e médias empresas (Programa de Desarrollo de Proveedores), no período
2003-08. O trabalho é desenvolvido considerando em separado as firmas de pequeno porte fornecedoras e
as de grande porte com as quais se relacionam. Mediante a comparação com grupos de controle, conclui-
se que os benefícios se apresentaram para os dois grupos, fornecedores e compradores. Para o primeiro
grupo, verificou-se aumento do emprego e vendas, enquanto as empresas compradoras se beneficiaram
com a ampliação das exportações. Outro resultado a ser destacado é o que efeitos da participação no
programa são obtidos primeiramente pelas empresas fornecedoras de pequeno porte (cerca de um ano),
enquanto para as empresas de grande porte, são necessários dois anos.
        Portanto, considerando-se os resultados dos estudos apresentados, há evidências de que os
benefícios dos programas de apoio à inovação são encontrados também quando se concentram em
empresas de pequeno porte, o que vai ao encontro dos resultados obtidos por uma ampla revisão dos
programas europeus de apoio à P&D em pequenas empresas de base tecnológica, empreendida por Revest
e Sapio (2012). A análise de um conjunto de estudos elaborados nos últimos anos para países da União
Européia permitiu aos autores concluírem que “R&D tax incentives and public venture capital seem to
have produced beneficial effects” (p. 198).
        Para o Brasil, são ainda bastante escassos os trabalhos que se propõem a analisar os efeitos das
políticas públicas de apoio à P&D. Os trabalhos existentes que utilizam técnicas econométricas
pararealizar análise de impacto não consideram a questão do porte das empresas.
        Nesta linha, os principais estudos são os desenvolvidos por Avellar (2008, 2009), De Negri et al.
(2008) e Araújo et al. (2012). Avellar (2008), ao avaliar os efeitos do PDTI, conclui que os subsídios do
programa induziram as empresas a dobrarem seus investimentos em P&D, resultado semelhante ao
encontrado por Almus e Czarnitzki (2003) para o caso alemão. Outro estudo realizado por Avellar (2009)
também rejeita a hipótese de crowding out e conclui que o conjunto de programas analisados contribui
para aumentar os gastos privados em P&D.
        A análise de um programa, o Programa de Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico da Empresa
Nacional (ADTEN), realizada por De Negri et al. (2008), também encontrou resultados positivos para as
empresas que participaram do programa, sobretudo as relacionadas ao aumento dos gastos de P&D e o
aumento das vendas das empresas contempladas.
        Na mesma direção, o estudo realizado por Araújo et al. (2012), sobre os efeitos dos Fundos
Setoriais, permitiu aos autores rejeitar a hipótese de crowding out. Encontrou-se resultados positivos
oriundos do acesso aos Fundos para as variáveis pessoal ocupado e esforços tecnológicos (medido pela
taxa de crescimento do pessoal técnico científico ocupado, como variável proxy), embora não se tenha
verificado o mesmo comportamento para as exportações.
        Outra linha de análise encontra-se no estudo de Salles Filho et al. (2011), que realizam uma
comparação entre os resultados do PIPE (Programa de Apoio à Inovação em Pequenas Empresas),
programa implementado pela FAPESP (Fundação de Apoio à Pesquisa em São Paulo) com os
encontrados para o SBIR. A despeito de diferenças no ambiente institucional no qual os programas são
implementados, os resultados mostram semelhanças importantes, em termos de sua capacidade de
                                                                                                                             7

estimular a geração de novos produtos e processos nas empresas alvo, as pequenas empresas de base
tecnológica.
       Considerando-se estes resultados, a presente proposta tem como objetivo contribuir para o debate
ao avaliar o impacto de políticas de fomento à inovação de pequenas empresas no Brasil, identificando se
o gasto público é capaz de estimular o gasto privado em atividades inovativas. Para isso será realizada
uma avaliação de impacto das empresas beneficiárias de diversos programas de incentivo à inovação,
como apresenta a Pesquisa de Inovação Tecnológica (PINTEC).

3 Evolução das políticas públicas para pequenas empresas no Brasil
        Embora se possam identificar medidas de apoio às empresas de pequeno porte brasileiras desde os
anos 1970, é somente nos anos 1990 que se inicia a construção de um aparato político institucional mais
articulado de apoio a este segmento empresarial. A principal mudança neste período situa-se na criação
do SEBRAE (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), órgão pára estatal que passa a
atuar junto às micro e pequenas empresas brasileiras. Amplia-se de forma importante o atendimento a este
segmento empresarial, e temas fundamentais, como a formação de redes e inovação tecnológica, passam a
fazer parte da agenda desta instituição11.
        As políticas públicas voltadas às PMEs ampliam-se nos anos 2000, a partir da definição da Política
Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior (PITCE) e de mudanças na legislação.
        Dentre os objetivos prioritários da PITCE estavam o aumento da eficiência da estrutura produtiva, o
aumento da capacidade de inovação das empresas brasileiras e a expansão das exportações. No
documento da PITCE há uma referência explícita à necessidade de considerar a especificidade da inserção de
PEs, assim como dos arranjos produtivos locais, na estrutura produtiva. Alguns novos instrumentos,
especialmente na área de financiamento, foram definidos mas, segundo avaliação de Cano e Silva (2010),
não tiveram efeitos significativos nos primeiros anos de implementação.
         Posteriormente, com a substituição da PITCE pela Política de Desenvolvimento Produtivo (PDP) em
2008, a referência às PEs torna-se mais explícita, na medida em que dentre as quatro macrometas definidas
para o período 2008-2010, uma refere-se ao aumento do número de PMEs exportadoras. Este objetivo não
foi alcançado, segundo avaliação da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial, órgão responsável
pela implementação da Política Industrial, em virtude dos efeitos da crise internacional. Entretanto, o
objetivo permanece como um das sete metas estabelecidas para o período 2011-14 (CANO e SILVA, 2010).
        Em relação às mudanças na legislação, o destaque principal é a Lei de Inovação, aprovada em 2004,
cujo objetivo principal é o de estimular a inovação através de novos instrumentos, como a subvenção
econômica, e a eliminação de gargalos institucionais à cooperação público-privada.
        A legislação sofre alterações ainda com a Lei do Bem, de 2005, que dispõe sobre incentivos
fiscais à gastos de P&D, e a Lei de Informática, criada em 1991 e modificada em 2001, que prevê a
redução de IPI como contrapartida aos gastos em P&D. A Lei do Bem apoiou 130 empresas em 2006,
542 empresas em 2009 e 767 empresas em 2011, representando um crescimento de 490% no período.
Destaca-se também que o investimento em P&D das empresas beneficiárias pela Lei do Bem se ampliou
de 2,1 bilhões em 2006, para 8,1 bilhões em 2008 (MCT, 2010). Mesmo diante desse acentuado
crescimento, a maior parte das empresas beneficiadas por esse instrumento são grandes empresas, pelo
fato de serem lucrativas e por já realizarem previamente atividades de P&D.
        A partir da conjugação de mudanças na legislação, aumento orçamentário e pioneirismo na
implantação de programas voltados à inovação tecnológica em empresas, a FINEP instituiu, nos anos
2000, diversos programas direcionados ao financiamento à inovação em PEs, tanto com recursos
reembolsáveis, quanto com recursos de subvenção econômica. Operados com recursos de subvenção
econômica, se destacam o Primeira Empresa Inovadora (PRIME), voltado a empresas nascentes; o




11
   Para uma síntese das políticas públicas voltadas às empresas de pequeno porte brasileiras nas décadas anteriores ver Naretto
et al. (2004). Para o período recente, consultar Matos e Arroio (2011).
                                                                                                                    8

Subvenção Econômica; e o Programa de Apoio à Pesquisa em Empresas (PAPPE), direcionado para
micro e pequenas empresas e operado a partir das Fundações de Apoio à Pesquisas estaduais12.
        Com recursos reembolsáveis, a FINEP instituiu também novos programas nos anos 2000, que
tentam contribuir para a melhoria das condições de financiamento das empresas nacionais. São exemplos
o Programa Juro Zero, sem exigência de garantias reais e voltado a setores de tecnologia avançada, e o
Projeto INOVAR, com foco no desenvolvimento de fundos de capital de risco.
        O maior direcionamento das políticas públicas para o apoio à inovação em PEs também ocorreu
por parte do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), que tradicionalmente
destinou recursos às grandes empresas nacionais e à projetos de infra-estrutura. Através de um conjunto
de novos instrumentos, o Banco tem conseguido aumentar de forma consistente os recursos destinados às
PEs e à inovação. Dentre os programas atualmente em execução, destacam-se: Linha Capital Inovador
(foco na empresa), Linha Inovação Produção e Linha Inovação Tecnológica (foco no projeto). Estas
linhas, abrigadas no programa BNDES Finem, tiveram seus valores de referência alterados para que haja
direcionamento à inovação tecnológica em PEs.
        Em síntese, mudanças importantes ocorreram nos últimos anos no aparato político-institucional de
apoio à inovação em empresas de pequeno porte brasileiras. Estas se consubstanciam em um novo regime
de incentivos fiscais (Lei do Bem), em novos programas de apoio financeiro (através da FINEP e
BNDES, principalmente) e em estímulos às parcerias entre empresas e outros agentes do sistema de
inovações, em particular as universidades e centros de pesquisa (FINEP, SEBRAE e instituições de cunho
estadual).
        A análise dos impactos dos programas voltados ao apoio às atividades inovativas das empresas de
pequeno porte brasileiras é o tema da seção seguinte, que constitui o núcleo do presente artigo.

4 Metodologia
        A estratégia empírica do trabalho é dividida em duas etapas e utilizará a base de dados da edição
mais recente da PINTEC, que compreende o período 2006-2008. A primeira etapa baseia-se em estatística
descritiva e tem como objetivo caracterizar o perfil das pequenas empresas inovadoras contempladas e
não contempladas pelos diferentes programas de apoio à inovação em execução no Brasil, considerando
um conjunto amplo de variáveis (Quadro 1).A segunda etapa tem como objetivo compreender os efeitos
das políticas de inovação sobre o indicador de esforço inovador gastos com atividades inovativas. Para
isso, serão estimados modelos econométricos, utilizando-se a técnica do Propensity Score Matching.
        Inicialmente, é necessário esclarecer que para o estudo proposto serão consideradas as “empresas
que implementaram inovação” definidas como as “empresas industriais com 10 ou mais pessoas
ocupadas, que implementaram produto e/ou processo tecnologicamente novo ou substancialmente
aprimorado, que desenvolveram projetos que foram abandonados ou ficaram incompletos, e que
realizaram mudanças organizacionais e/ou de marketing” (PINTEC, 2010, p.64).
        A primeira etapa consiste em apresentar, por meio de estatística descritiva, utilizando-se de dados
da PINTEC 2008, as características das pequenas empresas, destacando as diferenças e semelhanças entre
os grupos de empresas que receberam e o grupo que não se recebeu apoio do governo para inovação.
        O grupo de empresas contempladas é constituído pelas empresas de pequeno porte que
responderam “1-Sim” para ao menos um das questões 157, 158,159, 160, 161 e 162, constituintes do
questionário da PINTEC 2008.
        Para cada um desses grupos de pequenas empresas (beneficiadas e não beneficiadas) serão
analisadas as médias, desvio padrão e frequência das variáveis apresentadas no Quadro 1.

        Quadro 1.Lista de Variáveis
 Variável              Descrição
 Pessoal Ocupado       Número de pessoas ocupadas na empresa


12
  Matos e Arroio (2011) mostram, através de dados do MCT, que os recursos de subvenção têm aumentado nos últimos anos,
ademais de ter havido um direcionamento crescente para as micro e pequenas empresas, que obtiveram 63% do total dos
recursos em 2006 e 81% em 2009.
                                                                                                                                 9

 Idade                 Calculado pela diferença entre 2008 e o ano de fundação da empresa.
 Receita Líquida de    Receita Líquida de Vendas
 Vendas (RLV)
 Produtividade         Relação entre Valor de Transformação Industrial e pessoal ocupado
 Gastos P&D            Soma das atividades internas e externas de P&D, exclusivamente
 Gastos Atividades     Soma das atividades inovativas: Questões 31, 32, 33, 34, 35, 36 e 37.
 Inovativas
 Skill                 Proporção de funcionários com 3º Grau completo (Soma das Questões 46, 47 e 48) em relação ao total
                       de pessoal ocupado da empresa.
 Gastos P&D/RLV        Soma das atividades internas e externas de P&D, exclusivamente: Questões 31 e 32 dividida pela
                       Receita Líquida de Vendas.
 Gastos Atividades     Soma das atividades inovativas: Questões 31, 32, 33, 34, 35, 36 e 37 dividida pela Receita Líquida de
 Inovativas/RLV        Vendas..
 Market share          Participação da receita líquida de vendas das empresas sobre a receita líquida de vendas total do setor
                       de atividade econômica, definido a partir de três dígitos da CNAE.
 Multinacional         Capital controlador da empresa estrangeiro e/ou misto(Questão 01)
 Inovação              Soma das respostas da Questão 188, 189, 190, 191 e 192. Inserir o valor 1 para as empresas que
 Organizacional        responderem 1 em ao menos uma dessas cinco questões.
 Patente               Soma das respostas da Questão 163 e 164. Inserir o valor 1 para as empresas que responderem 1 em ao
                       menos uma dessas duas questões.
 Exporta               Empresa obtém parte da receita de vendas com exportação.
 P&D Contínuo          Empresa que realiza atividades de P&D de maneira contínua.
 Bx.Média Tecnologia   Empresa atua em setor de baixa ou média intensidade tecnológica (CNAE 10,11, 12, 13, 14, 15, 16,
                       17, 18, 19, 22, 23, 24, 31 e 32).
 Regiões Geográficas   Agrupamento das empresas de cada Unidade da Federação em 5 regiões geográficas (Sul, Norte,
                       Nordeste, Sudeste e Centro-Oeste).
        Fonte: PINTEC (2010).
        A avaliação de impacto de políticas apresenta grandes dificuldades na sua execução, dada
impossibilidade de observação dos mesmos indivíduos ou empresas em situações distintas, ou seja,
podem-se obter informações sobre os indivíduos como beneficiários ou como não-beneficiários de tal
política, mas nunca nas duas situações (beneficiário e não-beneficiário) simultaneamente (BLUNDELL e
DIAS, 2008).
        Na segunda parte serão estimados modelos econométricos com a aplicação do Propensity Score
Matching (PSM) para a realização da avaliação dos efeitos dos instrumentos de política. A escolha por
essa técnica se justifica por se tratar de uma das metodologias mais utilizadas na literatura internacional
para avaliação de impacto das políticas de inovação (ALMUS e CZARNITZKI, 2002; LÖÖF e
HESMATI, 2005; GONZALÉZ e PAZÓ, 2008; ÖZÇELIK e TAYMAZ, 2008; AVELLAR, 2009;
ACEVEDO e TAN, 2010).
        Propensity Score Matching é uma técnica para determinação quase-experimentos, baseada em
algoritmos de pareamento de indivíduos pertencentes a grupos distintos com o objetivo de se julgar os
efeitos de um determinado tratamento. Essa metodologia PSM tem sido comumente usada para avaliação
de outros programas públicos, que não necessariamente de inovação tecnológica.
        A técnica consiste na realização de um modelo Probit sobre a variável de classificação das
observações e posterior utilização das probabilidades estimadas ( φ ( X ′β ) ) para formação do grupo
controle. Conforme apontado por Deheja e Wahba (1998), trata-se da inferência em amostras com viés de
seleção em unidades não-experimentais onde somente algumas unidades no grupo não-experimental são
comparáveis com as unidades que receberam o tratamento.
        Na presente pesquisa a aplicação da técnica de matching, resultará na construção de quatro
grupos:
               (1)      Firmas contempladas pela política de inovação que não possuem características em
        comum com nenhuma outra firma (Beneficiárias Singulares).
               (2)      Firmas contempladas pela política de inovação que possuem características em
        comum com outras firmas não-beneficiárias na amostra (Beneficiárias Não- Singulares).
               (3)      Firmas não-contempladas pela política de inovação que possuem características em
        comum com outras firmas não-beneficiárias na amostra (Não-Beneficiárias Não- Singulares).
                                                                                                       10

                (4)     Firmas não-contempladas pela política de inovação que não possuem quaisquer
        características em comum com outras firmas beneficiárias na amostra (Não-Beneficiárias
        Singulares).
        Posteriomente à realização do matching13 será realizada uma análise por meio de teste de
comparação de médias, e se concentrará nas firmas dos grupos (2) e (3), ou seja, comparação de firmas
comparáveis.
        Com base nesse método de estimação, o modelo proposto por esse estudo será descrito a seguir.
As variáveis explicativas selecionadas para o modelo probabilístico foram:
        Pessoal Ocupado: Logaritmo do número de pessoas ocupadas na empresa, para capturar o efeito
dotamanho da empresa na probabilidade de participar do programa.
        Multinacional: Dummypara empresas multinacionais, com objetivo de capturar se a origem
docapital é importante para explicar a participação da empresa no programa de apoio à inovação.
        Exporta: Dummy para empresas que obtém uma parcela da sua receita com exportação, com
objetivo de capturar se a inserção internacional das empresas é importante para explicar a participação da
empresa no programa de apoio à inovação.
        Market Share: Participação da receita da empresa no setor de atividade econômica, comoindicador
de competitividade nacional.
        P&D Contínuo: Dummy para empresas que realizaram atividades de P&D de maneira contínua.
        Skill: Proporção de funcionários com 3º Grau completo em relação ao total de pessoal ocupado da
empresa.
        Baixa e Média Intensidade Tecnológica (BxMedTec): Dummy para empresas que atuam em
setores de baixa ou média intensidade tecnológica (CNAE 10,11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 23,
24, 31 e 32).
        α j Região de Localização geográfica da empresa (Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sul e Sudeste).
           :
        A variável dependente construída a partir da PINTEC2008 é:
        Gastos com Atividades Inovativas (GAI): a soma de toda e qualquer atividade relacionada ao
esforço da empresa em realizar inovação, como atividades de P&D, aquisição de máquinas e
equipamentos, atividades de comercialização e treinamento.
        Especificando-se o modelo ajustado na forma:
        Φ π  β        β lnPO β Multi β Exporta β MarketShare β! P&#$%&' β( Skill
                                           β) BxMedTec α/ (1)
        versusΦ   π
                         β
        Após a formação do grupo de controle, com a realização do matching, pode-se identificar, pela
comparação das médias, se o fato de participar dos programas de fomento à novação do governo faz com
que as pequenas empresas beneficiadas realizem mais gastos em atividades inovativas em relação às
empresas de pequeno porte não beneficiadas.
        É importante esclarecer que será aplicado o mesmo modelo, apresentado anteriormente, em nove
amostras de pequenas empresas desagregadas pelos instrumentos de apoio à inovação em execução no
país, como descrito no Quadro 2.




13
     Ver Deheja e Wahba (1998) para o detalhamento da técnica de matching.
                                                                                                                                   11

       Quadro 2.Descrição das Amostras de Pequenas Empresas

     Amostra                 Descrição
     Apoio                   Amostra conjunta de todas as Pequenas empresas que se beneficiaram ao menos de um programa de
                             apoio à inovação. (Empresas que responderam “Sim” em ao menos uma das Questões 156 a 161)
     Incentivos Fiscais      Amostra de Pequenas empresas que se beneficiaram de um programa de incentivo fiscal de apoio à
                             inovação. (Empresas que responderam “Sim” em ao menos uma das Questões 157 e 158)
     Lei do Bem              Amostra de Pequenas empresas que se beneficiaram apenas da Lei do Bem (incentivo fiscal) de apoio
                             à inovação. (Empresas que responderam “Sim” na Questão 156)
     Lei de Informática      Amostra de Pequenas empresas que se beneficiaram apenas da Lei de Informática (incentivo fiscal) de
                             apoio à inovação. (Empresas que responderam “Sim” na Questão 157)
     IncentivosFinanceiros    Amostra de Pequenas empresas que se beneficiaram de um programa de incentivo financeiro de apoio
                             à inovação. (Empresas que responderam “Sim” em ao menos uma das Questões 158, 158.2 e 159)
     Projetos com Parceria   Amostra de Pequenas empresas que se beneficiaram de um programa de incentivo financeiro para
                             participação de projetos com parceria. (Empresas que responderam “Sim” na Questão 158.2)
     Máquinas e              Amostra de Pequenas empresas que se beneficiaram de um programa de incentivo financeiro para
     Equipamentos            aquisição de máquinas e equipamentos. (Empresas que responderam “Sim” na Questão159)
     Programa RHAE           Amostra de Pequenas empresas que se beneficiaram de um programa de bolsa para pesquisadores -
                             programa RHAE. (Empresas que responderam “Sim” na Questão 160)
     Capital de Risco        Amostra de Pequenas empresas que se beneficiaram de um programa de capital de risco. (Empresas
                             que responderam “Sim” na Questão 161)




       A seção a seguir sistematiza os resultados obtidos a partir das estimações.

5 Análise dos Resultados
       A amostra da PINTEC 2008 utilizada nesse estudo é constituída por 6981 pequenas empresas,
sendo 737 beneficiadas por algum dos programas de apoio à inovação analisados (Apoio). Os programas
que concentram o maior número de empresas beneficiadas são Incentivos Financeiros (489 empresas),
apoio à aquisição de Máquinas e Equipamentos (428 empresas) e Incentivos Fiscais (102 empresas).
       As pequenas empresas beneficiadas pelos programas assemelham-se às empresas não beneficiadas
em algumas características: possuem, em média, de 37 a 48 funcionários, idade média entre 15 e 19 anos
e market share inferior a 2%.
       Quanto aos indicadores de desempenho produtivo (receita líquida de vendas e produtividade) as
empresas de pequeno porte contempladas pelos programas possuem indicadores superiores aos das
empresas não contempladas. A produtividade das empresas que receberam apoio é, em média, de R$62
mil por trabalhador, enquanto que para a amostra total esse valor é de R$51 mil por trabalhador.
Considerando a amostra de maneira desagregada por programa as pequenas empresas participantes dos
incentivos fiscais possuem produtividade, em média, bem superior (R$102 mil) à produtividade média
das empresas que participaram do Programa RHAE (R$54 mil).
       No que se refere aos indicadores de esforço inovativo, verifica-se que as empresas que receberam
apoio realizam maiores gastos em P&D e em atividades inovativas do que as pequenas empresas não
beneficiadas. Vale ressaltar que os montantes de gastos em P&D e em atividades inovativas são
superiores nas empresas que foram apoiadas pela Lei do Bem e que receberam recursos para
desenvolverem Projetos em Parcerias.
       Outra variável de esforço inovativo que merece destaque é a variável skill. Observa-se que o grupo
de empresas beneficiadas possui um percentual de pessoal ocupado com 3o grau superior à média das
empresas não beneficiadas. Contudo, ao se desagregar por programa verifica-se uma grande
heterogeneidade entre as amostras. Enquanto as empresas que participam do Programa RHAE possui em
média 14% de seus funcionários com ensino superior, nas empresas beneficiadas pelos Incentivos
Financeiros de maneira agregada esse percentual se reduz para 2%.
       Quanto aos indicadores de resultados apresentados na Tabela 1 vê-se que grande parte das
empresas da amostra total da PINTEC 2008 realizaram inovação organizacional (60%), enquanto que
para as empresas beneficiadas esse percentual é ainda maior (81%). No que tange à variável patente,
                                                                                                                                    12

enquanto que 3,25% das pequenas empresas não beneficiadas depositaram alguma patente de 2006-2008,
8,82% das empresas beneficiadas depositaram patentes no referido período.

          Tabela 1. Características das Pequenas Empresas Brasileiras por Programa (média, desvio padrão e %)
                  Amostra                  Incent.    Lei do       Lei        Incent.                 Máquinas   Programa   Capital de
                               Apoio                                                      Parcerias
                   Total                   Fiscais     Bem      Informat.   Financeiros               e Equip.    RHAE        Risco

   Pessoal         45,304      45,576     41,294     44,205     41,876       47,711        42,128     48,549     43,368       37,5
   Ocupado
                  (27,522)    (26,370)    (24,407)   (25,068)   (25,024)    (26,640)      (26,381)    (26.774)   (25,751)   (22,83)
                   18,045      17,200     15,529     15,615     15,987       17,171        16,564     17,289     19,523      18,125
     Idade
                  (11,350)    (10.166)    (8,590)    (8,235)    (9,007)     (10,253)      (10,656)    (10,133)   (13,562)   (11,47)
                  7364,11     7600,15     8339,51    7573,79    8541,09      7701,49      6866,61     7902,03    6181,84     5109,2
     RLV
                  (29571,8)   (25329,4)   (10377)    (7213,1)   (11133,)    (29288,5)     (9643,73)   (31090)    (7358,5)    (8204)
                   50,991      62,155     102,005    64,913     111,000      60,183        58,333     60,373     54,497      81,102
 Produtividade
                  (118,13)    (152,56)    (267,57)   (57,129)   (298,49)    (175,10)      (78,732)    (185,10)   (46,358)   (152,8)
                   27,204     113,563     393,892    690,538    392,000      116,282      698,538     49,317     267,578     203,54
 Gastos P&D
                  (266,272)   (538,713)   (1144,2)   (1733,0)   (1267,4)    (627,422)     (1798,51)   (285,77)   (475,27)   (586,4)
     Gastos       231,003     921,226     912,088    1550,23    803,419     1040,566      1205,923    1043,76    605,52      555,25
 Ativ.Inovativa
                  (2202,67)   (5494,17)   (2040,0)   (3077,0)   (2017,9)    (6539,31)     (2838,42)   (6934,9)   (1168,4)   (959,2)
                   0,679       2,575       9,547     13,224      9,966        2,050        12,282      0,889     14,464      2,093
   Skill (%)
                   (0,130)    (11,489)    (18,837)   (25,990)   (20,504)     (9,845)      (16,754)    (8,083)    (41,301)   (6,485)
     Gastos
                   0,0756      0,3459     0,4429     0,8742     0,1927       0,3766        0,5588     0,2987     0,2361      0,5476
 Ativ.Inovativa
     /RLV          (0,691)     (1,665)    (2,3367)   (3,7062)   (0,5360)    (1,7807)      (1,6851)    (1,4453)   (0,3584)   (2,117)
 Gastos P&D /      0,0104      0,0686     0,1865     0,4243     0,0487       0,0933        0,3509     0,0278      0,097      0,3371
     RLV
                  (0,2114)    (0,6391)    (1,3263)   (2,1382)   (0,0851)    (0,7825)      (1,1582)    (0,3614)   (0,1779)   (1,453)
                   0,0197      0,0198     0,0191     0,0162     0,0193       0,0179        0,0170     0,0184     0,0219      0,0168
 Market Share
                  (0,0555)    (0,0451)    (0,0264)   (0,0193)   (0,0275)    (0,0396)      (0,0325)    (0,0410)   (0,0340)   (0,028)
 Multinacional
      (%)           4,18        2,17        6,86      7,69        8,64         1,02         5,13       0,70       5,26        8,33
 Inov. Organiz.
      (%)          60,69       81,14       84,31      87,18      86,42        80,78        97,44       78,50      84,21      91,67
  Patente (%)       3,25        8,82       10,78      20,51       9,88         8,79        28,21       7,48       21,05       8,33
  Exporta (%)      25,08       29,17       56,86      66,67      58,02        26,58        48,72       22,20      52,63      29,17
   Bx.Média
   Tecn. (%)       28,55       40,98       78,43      74,36      82,72        36,20        69,23       31,31      68,42      33,33
    Total de
   Empresas         6981        737         102        39          81          489           39         428        19          24
          Fonte: PINTEC (2010).

        O procedimento adotado para identificação dos efeitos dos programas constituiu-se nas seguintes
etapas: (1) Primeiramente realizou-se o teste t de comparação de médias entre as firmas beneficiárias do
tratamento e as firmas não-beneficiárias dos programas, mas que tenha implementado algum tipo de
inovação, segundo PINTEC (2010, p.64); (2) numa segunda etapa realizou-se um modelo Probit para
construção dos escores pi e pj no grupo (beneficiárias) e controle (não-beneficiárias); (3) após a realização
do matching, realizou-se novamente o teste t para comparação de médias entre os grupos balanceados. Os
resultados dessas etapas estão descritos nas tabelas 3 e 4.
        A tabela 3 apresenta os resultados do teste t para comparação de médias dos gastos com atividades
inovativas antes e após a realização do matching. A apresentação dos resultados do teste tpara outras
variáveis como multinacional, P&D contínuo, market share, skill, exportação e intensidade tecnológica
do setor industrial estão descritos na tabela 1A, em anexo.
        A partir dos resultados apresentados na tabela 3 verifica-seque o teste t para comparação das
médias dos gastos com atividades inovativas das empresas que foram contempladas pelos programas e
das não-contempladas pelos programas, antes do pareamento dos dados, evidencia que grande parte
dessas diferenças de médias são positivas e estatisticamente significativas, com exceção do Programa
                                                                                                                                                 13

RHAE e Capital de Risco. Esse resultado aponta que as empresas beneficiadas pelos programas realizam
maior esforço inovativo (gastos com atividades inovativas) em relação às empresas não beneficiadas.As
pequenas empresas beneficiadas gastam com atividades inovativas, em média, R$921 mil por ano,
enquanto as não beneficiadas gastam, em média, apenas R$149,53 mil por ano.Contudo, esse resultado
impossibilita alguma conclusão sobre a efetividade dos programas para as pequenas empresas, uma vez
que a amostra apresenta problemas de auto-seleção.
         Com base nos resultados descritos na tabela 1A pode-se analisar o comportamento do conjunto de
outras variáveis. Observa-se que para as variáveis P&D contínuo, skill e exporta o teste t para comparação
das médias das pequenas empresas que foram contempladas e não-contempladas pelos programas, antes
do pareamento dos dados, mostra que grande parte dessas diferenças de médias são positivas e
estatisticamente significativas antes do pareamento dos dados. Para a variável baixa e média intensidade
tecnológica do setor industrial a diferença de média é negativa e estatisticamente significativa,
representando que as pequenas empresas beneficiadas pelos programas concentram-se menos em setores
de baixa e média intensidade tecnológica em relação às não beneficiadas. Ainda em relação aos resultados
antes do pareamento, cabe ressaltar que, mesmo antes do pareamento dos dados, o teste de comparação de
médias para a variável market share não foi significante entre os dois grupos na amostra total e nas
desagregadas por programa (Tabela 1A).

Tabela 3. Teste t para comparação das Médias das Contempladas pelos programas em relação às
empresas Não-Contempladas Antes e Após o Matching– 2008
                                      Antes do Matching                                           Após o Matching
                                       Não                                  t                    Não                                  t
    Programas            Benef.       Benef.       Dif.Média              test     Benef.       Benef.        Dif.Média             test
       Apoio             921,23       149,53         771,7       ***      9,1      921,23         409,21           512,02    **     2,32
                                                                                                                                       -
  Incentivos Fiscais
                         912,09       220,9         691,19       **      3,15      912,09         1090,1           -178,01          0,45
                                                                                                                                       -
     Lei do Bem
                         1550,2       223,59       1326,61       ***     3,75      1550,2          536,6           1013,6           1,05
                                                                                                                                       -
  Lei de Informática
                         803,42       224,28        579,14       **      2,35      803,42         947,52            -144,1          0,49
Incentivos Financeiros   1040,6       170,02        870,58       ***     8,47      1040,6         232,46           808,14    **     2,71
      Parcerias          1205,9       225,53        980,37       **      2,77      1205,9         978,54           227,36           0,43
      Máquinas           1043,8       177,92        865,88       ***     7,91      1043,8         149,97           893,83    ***    2,66
                                                                                                                                       -
   Programa RHAE
                         605,53       229,98        375,55               0,74      605,53         663,26            -57,73          0,18
   Capital de Risco      555,25       229,88        325,37               0,72      555,25         366,38           188,87           0,71
Fonte: PINTEC (2010).

        O modelo Probit apresentado na tabela 4 mostra um impacto significativo e positivo das variáveis
P&D contínuo e skill, representando que essas variáveis explicam a probabilidade das pequenas empresas
participarem dos programas de apoio à inovação. A variável baixa e média intensidade tecnológica
apresenta coeficiente associado negativo e estatisticamente significativo, o que significa que ser de setor
de baixa e média intensidade tecnológica diminui a probabilidade da empresas ser beneficiada por algum
desses programas de apoio à inovação. A não significância de algumas classes de região de localização
mostra que estas não diferem entre si quanto à probabilidade de participação nos programas analisados.

         Tabela 4. Estimativas para o Modelo Probit
                                        Incent.        Lei do            Lei de       Incent.                          Máquinas     Programa    Capital de
                          Apoio                                                                      Parcerias
                                        Fiscais         Bem            Informat.      Financ.                          e Equip.      RHAE         Risco
                          0,1136        0,0946         0,2467           0,1092         0,1677            0,242          0,1668        0,1714     -0,119
 Ln Pessoal Ocupado
                         (0,0441)**      (0.110)      (0,2005)         (0,1209)      (0,055)***       (0,1927)         (0,060)***    (0,2452)    (0,1928)
                          -1,207        -0,7449        -1,015          -0,4612         -1,925            -1,582         -1,859       -0,7930     0,6105
   Multinacional
                         (0,288)***      (0.493)      (0,8149)         (0,5000)      (0,507)***          (1,111)       (0,589)***    (1,1421)    (0,8162)
                                                                                                                               14

                     -0,0291        0,566       0,8068       0,5796       -0,0723      0,1921        -0,226       0,5098        0,020
      Exporta
                     (0,0985)     (0.241)**    (0,405)**    (0,267)**     (0,1184)     (0,3901)     (0,1296)*     (0,5253)     (0,5215)
                     -34,489       -244,54      -1028,2      -211,55      -97,440      -481,22       8,5631       -43,053     -240,889
    Market Share
                     (78,229)      (258,98)     (778,2)      (285,51)     (113,19)     (607,81)     (110,92)      (402,46)     (575,12)
                      1,245         2,120        3,672        1,514       0,9005       2,4809        0,6772       2,3941        1,374
   P&D Continuo
                    (0,1571)***   (0,272)***   (0,495)***   (0,311)***   (0,184)***   (0,440)***   (0,2363)***   (0,55)***    (0,6598)**
                      0,112        0,1418       0,1239        0,162       0,0917       0,1525       -0,0132       0,0536       -0,016
       Skill
                    (0,0275)***   (0,031)***   (0,036)***   (0,033)***   (0,024)***   (0,038)***    (0,0456)      (0,0399)     (0,0980)
                      -0,493       -1,500       -0,4144      -1,9108      -0,3164      -0,8355      -0,2267       -1,0318      0,1210
 BxMed Tecnologia
                    (0,088)***    (0,269)***    (0,4357)    (0,320)***   (0,107)***   (0,4125)**   (0,1150)**    (0,5557)*     (0,4796)
                      0,2761       -0,3915      -0,8084      -0,2941      0,4564       -1,258        0,8792       -0,1674      -0,1494
     Regiao 01
                     (0,2062)      (0,5264)     (0,8421)     (1,183)      (0,2583)    (0,6334)**   (0,3194)**     (1,092)      (1,1028)
                      0,2567       -0,8403      -0,2177      -1,497       0,0534        0,028        0,3376       1,0548       0,9075
     Regiao 02
                     (0,2744)      (0,9043)     (1,3076)     (1,183)      (0,3627)     (0,8245)     (0,4268)      (1,2506)     (1,232)
                      0,1803       -0,0245      -0,770       -0,1131      0,2874       -0,9167       0,6377       0,0935       0,0663
     Regiao 03
                     (0,2321)      (0,5977)     (0,9740)     (0,6578)     (0,2889)     (0,7958)     (0,3481)*     (1,242)      (1,228)
                     -0,0982       -0,5474      -0,579       -0,6966      0,0786       -1,448        0,5117       -0,904       0,1884
     Regiao 04
                     (0,2022)      (0,6119)     (0,7995)     (0,5591)     (0,2543)    (0,599)**     (0,3159)      (1,0929)     (1,043)
                      -2,369       -4,169       -6,979       -4,1348      -3,2085      -5,224       -3,7317       -6,3327      -5,6002
     Constante
                    (0,2456)***   (0,611)***   (1,096)***   (0,663)***   (0,313)***   (0,873)***   (0,3727)***   (1,342)***   (1,201)***
 Pseudo R2            0,0579         0,2799       0,3807       0,2632       0,0371       0,2656        0,0188       0,1754       0,0215
 Número Empresas      6981             6981         6981         6981         6981         6981          6981         6981          6981
         Fonte: PINTEC (2010).
        O modelo após a realização do matching, apresentado na tabela 3, possibilita algumas análises a
respeito do efeito dos programas de apoio às pequenas empresas, dado que o conjunto de firmas
beneficiárias e não-beneficiárias, nesse momento, é comparável.
        O teste t para comparação das médias dos gastos com atividades inovativas das empresas
contempladas e das não-contempladas pelos programas, realizado após o pareamento dos dados,
evidencia que essas diferenças de médias são positivas e estatisticamente significativas para os programas
analisados em conjunto (Apoio). As empresas beneficiadas por algum dos programas (Apoio) gastam
com atividades inovativas R$ 921,23 mil em média anual, enquanto que as empresas pares não
beneficiadas gastam R$ 409, 21 mil em média anual com tais atividades.
        Para a amostra agregada de empresas beneficiadas (Apoio) o resultado aponta que os programas
de apoio à inovação em execução no Brasil estão sendo efetivos no estímulo aos gastos com atividades
inovativas das pequenas empresas beneficiadas. Esse resultado coincide com as evidências encontradas
por uma gama de estudos internacionais desenvolvidos recentemente (LASCH, 2002, GONZALÉZ e
PAZÓ, 2008; ÖZÇELIK e TAYMAZ, 2008; AVELLAR, 2009; ACEVEDO e TAN, 2010).
        Os outros programas que apresentam diferenças de médias positivas e estatisticamente
significativas são os programas de Financiamento e os programas para aquisição de Máquinas e
Equipamentos. Quanto ao montante gasto pelas empresas beneficiadas pelos Incentivos Financeiros
observa-se que gastam com atividades inovativas R$ 1040,6 mil em média anual, enquanto que as
pequenas empresas pares não beneficiadas gastam somente R$ 232,46 mil em média anual. Trabalhos
como o de Özçelik e Taymaz (2008) encontram evidências sobre a heterogeneidade de resultados em cada
instrumento (fiscal ou financeiro) de política implementado.
        Entretanto, verifica-se a perda de significância da variável gastos com atividades inovativas em
alguns programas de apoio à inovação, tais como Incentivos Fiscais analisados em conjunto e
desagregados (Lei do Bem e Lei de Informática). Nota-se que se mantém a ausência de significância para
o Programa RHAE e Capital de Risco.
                                                                                                                15

6 Considerações Finais
        A amostra da PINTEC 2008 utilizada nesse estudo é constituída por 6981 pequenas empresas,
sendo 737 beneficiadas por algum dos programas de apoio à inovação analisados. Os programas que
concentram o maior número de empresas beneficiadas são os Incentivos Financeiros (489 empresas),
aquisição de Máquinas e Equipamentos (428 empresas) e Incentivos Fiscais (102 empresas).
        As pequenas empresas da amostra total e das beneficiadas possuem características semelhantes:
possuem, em média, de 37 a 48 funcionários, idade média entre 15 e 19 anos, e market share inferior a
2%. No que se refere aos indicadores de desempenho produtivo, de esforço e de resultado inovativo, as
empresas beneficiadas por algum programa (Apoio) apresentam indicadores superiores à amostra total de
empresas. Ressalta-se, entretanto, uma heterogeneidade grande no comportamento desses indicadores em
cada amostra desagregada por programa.
        Quanto à efetividade dos programas de apoio à inovação às pequenas empresas no Brasil, a partir
dos resultados obtidos após a realização do matching, pode-se concluir que os programas de apoio
(Apoio) à inovação são efetivos ao serem capazes de estimular o aumento dos gastos com atividades
inovativas das pequenas empresas brasileiras. As empresas beneficiadas gastam R$ 921,23 mil em média
anual com atividades inovativas, o que representa um montante 125% superior aos gastos das empresas
pares não beneficiadas (R$ 409, 21 mil em média anual).
        Ao se analisar os programas de maneira desagregada vê-se que alguns são mais efetivos do que
outros no estímulo aos gastos com atividades inovativas para as pequenas empresas brasileiras, tais como
os programas de Financiamentos e os programas de apoio à aquisição de Máquinas e Equipamentos. Vale
ressaltar que a maior diferença de média, cujo teste t foi significativo, encontra-se nos programas de
Incentivos Financeiros. Nesse caso, as pequenas empresas beneficiadas gastam com atividades inovativas
R$ 1040,6 mil em média anual, representando o valor 400% superior aos gastos das empresas pares não
beneficiadas (R$ 232,46 mil em média anual).
        Entretanto, verifica-se também que os programas de Incentivos Fiscais analisados em conjunto e
desagregados (Lei do Bem e Lei de Informática)14, Programa RHAE e o Capital de Risco não se
mostraram efetivos no estímulo aos gastos com atividades inovativas superiores das pequenas empresas
beneficiadas.
        Os resultados encontrados pelo estudo empírico realizado estão em sintonia com os que se
verificam em outros países. Embora existam diferenças na definição de pequenas empresas, nas
características dos programas em vigência, na forma de avaliá-los (conjunta ou separadamente) e na
metodologia utilizada, os resultados, em geral, confirmam a hipótese de adicionalidade dos gastos
públicos de apoio às atividades inovativas das empresas beneficiárias dos programas.
        O estudo apresentado neste artigo pode ser ampliado em trabalhos futuros que comparem os
impactos para empresas de pequeno, médio e grande portes. Outra questão a ser investigada refere-se ao
acompanhamento dos efeitos das políticas ao longo do tempo, considerando-se, em consonância com a
literatura de referência, que parte destes efeitos só pode ser capturada em prazos mais longos.

Referências Bibliográficas
ACEVEDO, G. L.; TAN, H. W. Impact evaluation of SME programs in Latin America and
Caribbean.World Bank, 2010.
AERTS, K.; CZARNITZKI, D. Using Innovation Survey Data to Evaluate R&D Policy: the case of
Belgium. ZEW Discussion Paper n. 05-55. Centre for European Economic Research, 2004.
ALLEN, S. D.; LAYSON, S. K.; LINK, A. N. Public gains from entrepreneurial research: inferences
about the value of public support of the Small Business innovation Research program. Research
Evaluation, 21, pp. 105-112, 2012.

14
 Programas de incentivos fiscais não foram considerados efetivos também na Turquia, conforme indicado por Özçelik e
Taymaz (2008).
                                                                                                  16

ALMUS, M.; CZARNITZKI, D. The Effects of Public R&D Subsidies on Firms’ Innovation Activities:
the case of Eastern Germany.ZEW Discussion Paper n. 01-10. Centre for European Economic Research,
2002.
ARNOLD, E. Understanding long-term impacts of R&D funding: The EU framework Programme.
Research Evaluation, 21, pp. 332–343, 2012.
ARRÁIZ, I.; HENRÍQUEZ, F.; STUCCHI, R. Supplier development programs and firm performance:
evidence from Chile. Small Business Economics, 41, pp. 277–293, 2013.
ASCHHOFF, B. The effects of subsidies on R&D investment and sucess: do subsidy history and size
matter? Centre for European Economic Research, ZEW Discussion Paper n. 09-32, 2009.
AUDRETSCH, D. Sustaining innovation and growth: public policy support for entrepreneurship. Industry
and Innovation, vol. 11 (3), pp. 167-194, 2004.
AVELLAR, A. P.; ALVES, P. Avaliação de impacto de programas de incentivos fiscais à inovação - um
estudo sobre os efeitos do PDTI no Brasil. Revista EconomiA,9, 143-164, 2008.
AVELLAR, A. P. Impacto das Políticas de Fomento à Inovação no Brasil sobre o Gasto em Atividades
Inovativas e em Atividades de P&D das Empresas. Estudos Econômicos,39, 629-649, 2009.
ARAÚJO, B.C.; PIANTO, D.; DE NEGRI, F.; CAVALCANTE, L. R.; ALVES, P. F. Impactos dos
fundos setoriais nas empresas. Revista Brasileira de Inovação,Vol. 11(Número especial), pp. 85-111,
2012.
BAUM, C. An Introduction to Modern Econometrics Using Stata. Stata Press Publication, United States,
2006.
BECKER, S.; ICHINO, A. Estimation of Average Treatment Effects based on Propensity Scores. The
Stata Journal, 2, 4, 358-377, 2002.
BENAVENTE, J. M.; CRESPI, G.; MAFFIOLI, A. Public support to firm level innovation: an evaluation
of the FONTEC program. Revista Brasileira de Inovação, Vol. 11(Número especial), pp. 113-152, 2012.
BLOOM, N.; GRIFFITH, R.; VAN REENEN, J. Do R&D Tax Credit work? Evidence form a panel of
countries 1979-1997. Journal of Public Economics, n.85, pp.01-31, 2002.
BLUNDELL, R.; DIAS M.C. Alternative approaches to evaluation in empirical microeconomics.
Working paper CWP 26/08. The Institute for Fiscal Studies, Centre for Microdata methods and practice,
2008.
BUSOM, I. An empirical Evaluation of the Effects of R&D subsidies. Burch Center Working Paper
Series, n. B99-05. University of California, Berkeley, May, 1999.
CHANDLER, V. The economic impact of the Canada small business financing program. Small Business
Economics, 39, pp. 253–264, 2012.
CAMERON, A.C.; TRIVEDI, P.K. Microeconometrics Using Stata. Stata Press Publication, United
States, 2009.
CANO, W.; SILVA, A. L. G. Política industrial do governo Lula. Texto para Discussão no. 181,
IE/Unicamp, 2010.
CZARNITZKI, D.; HANEL, P.; ROSA, J. M. Evaluations the Impact of R&D Tax Credits on Innovation:
a Microeconometric Study on Canadian Firms. Centre for European Economic Research, ZEW
Discussion Paper n. 04-77, November, 2004.
DAVID, P. A.; HALL, B. H.; TOOLE, A.A. Is public R&D a complement or substitute for private R&D?
A review of the econometric evidence. Research Policy, n.29, pp.497-529, 2000.
                                                                                                    17

DE NEGRI, J. A; DE NEGRI, F.; LEMOS, M. B. O impacto do programa ADTEN sobre o desempenho e
o esforço tecnológico das empresas industriais brasileiras. DE NEGRI, J. A.; KUBOTA,L. C. (Orgs.)
Políticas de incentivo à inovação tecnológica no Brasil. Brasília:IPEA, 2008.
DEHEJA, R. H.; WAHBA, S. Propensity Score Matching Methods for Non-Experimental Causal Studies.
National Bureau of Economic Research. Working Paper Series 6829, 1998.
DINI, M.; STUMPO, G. Políticas para la innovación en las pequeñas y medianas empresas en América
Latina, Nações Unidas, Chile, 2011.
ELSTON, J.A.; AUDRETSCH, D.Financing the entrepreneurial decision: an empirical approach using
experimental data on risk attitudes. Small Business Economics, 36, pp. 209–222, 2011.
FERRARO, C, (Org.) Apoyando a las pymes: Políticas de fomento en América Latina y el Caribe. Nações
Unidas, Chile, 2011.
FREEMAN, C. Networks of innovators: A synthesis of research issues. ResearchPolicy, no. 20, p. 499-514,
1991.
GONZÁLEZ, X.; PAZÓ, C. Do public subsidies stimulate private R&D spending? Research Policy 37,
pp. 371–389, 2008.
GÖRG, H., STROBL, E. The effect of R&D subsidies on private R&D. Economica 74, pp. 215–234,
2007.
HALL, B.H.; VAN REENEN, J. How effective are fiscal incentives for R&D? A review of the evidence.
Research Policy, 29, pp.449-469, 2000.
PINTEC. Pesquisa de Inovação Tecnológica - 2008. Rio de Janeiro, IBGE, 2010.
IMBENS, G; WOOLDRIGDGE, J. Recent Developments in the econometrics of program evaluation.
Working paper CWP 24/08. The Institute for Fiscal Studies, Centre for Microdata methods and practice,
2008.
JARMIN, R. S. Evaluating the impact of manufacturing extension on productivity growth. Journal of
Policy Analysis and Management, Vol. 18, n. 1, pp. 99-119, 1999.
LACH, S. Do R&D subsidies stimulate or displace private R&D? Evidence from Israel. Journal of
Industrial Economics 50, pp. 369–390, 2002.
LERNER, J. The Government as Venture Capitalist: The Long-run effects of the SBIR Program, Journal
of Business 72, pp. 285-318, 1996.
LEYDEN, D. P.; LINK, A. N. Tax policies affecting R&D: an international comparison. Technovation,
n.13, pp. 17-25, 1993.
LÖÖF, H.; HESMATI, A. The Impact of Public Funding on Private R&D investment: new Evidence
from a Firm Level Innovation Study. CESIS Electronic Working Paper Series, n.6, 2005.
LUNDVALL, B. A. (ed.) National Systems of Innovation: towards a theory of innovation and interactive
learning. London: Pinter Publishers, 1992.
MATOS, M.; ARROIO, A. Políticas de apoio a micro e pequenas empresas no Brasil: Avanços no
período recente e perspectivas futuras. Nações Unidas, Chile, 2011.
NARETTO, N.; BOTELHO, M.R.A.; MENDONÇA, M. A trajetória das políticas públicas para pequenas
e médias empresas no Brasil: do apoio individual ao apoio a empresas articuladas em arranjos produtivos
locais. Planejamento e Políticas Públicas, n.27, pp. 61-115, 2004.
OCDE. Frascati Manual 2002. The Measurement of Scientific and Technological Activities: Proposed
standard practice for surveys on Research and Experimental Development. Paris, OCDE, 2002.
                                                                                                18

OECD.The OECD Innovation Strategy: Innovation to Strengthen Growth and Address Global and Social
Challenges. Paris: OCDE Publications, 2010.
ÖZÇELIK, E.; TAYMAZ, E. R&D support programs in developing countries: the Turkish experience.
Research Policy 37, pp. 258–275, 2008.
REVEST, V.; SAPIO, A. Financing technology-based small firms in Europe: what do we know? Small
Business Economics, 39, pp.179–205, 2012.
SALLES FILHO, S.; BONACELLI, M.B.; CARNEIRA, A.M.; CASTRO, P.F.D.; SANTOS, F.O.
Evaluation of ST&I programs: a methodological approach to the Brazilian Small Business Program and
some comparisons with the SBIR program. Research Evaluation 21, pp. 159–171, 2011.
SHISHIDO, S., YAMASHITA, M., YOSHIDA, J,; TAKESHITA, M. Research on derivative effects
created by Japanese national R&D projects. Research Evaluation, 21, pp. 344–353, 2012.
WALLSTEN, S. The effect of government-industry R&D programs on private R&D: the case of the
small business innovation research program.Rand Journal of Economics,1, 82-100, 2000.
WOOLDRIDGE, J.M. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. The MIT Press,
Cambridge, Massachusetts, 2010.
WREN, C.; STOREY, D. J. Evaluating the effect of soft business support upon small firm performance.
Oxford Economic Papers 54, pp. 334-365, 2002.
                                                                                                                                                                                    19

Tabela 1A: Teste de Diferença de Média Antes do Matching

                                                                                                                                                             Incentivos
                        Apoio                       Incentivo Fiscal                    Lei do Bem                     Lei de Informática
                                                                                                                                                             Financeiros
                           Não                               Não                               Não                                 Não                                Não             t
                  Benef.   Benef.          t test   Benef.   Benef.          t test   Benef.   Benef.         t test    Benef.    Benef.          t test   Benef.    Benef.         test
   Gastos com
   Atividades
   Inovativas     921,23    149,53   ***    9,0     912,09    220,9    **    3,15     1550,2   223,59   ***   3,75     803,42     224,28    **    2,35     1040,6    170,02   ***   8,47
                                                                                                                                                                                      -
  Multinacional   0,021     0,044    **    -2,9     0,068     0,0414         1,36     0,0769   0,0416         0,24      0,086     0,0413    **    2,02     0,0102    0,044    ***   3,62
                                                                                                                                                                                      -
  Market Share    0,0002    0,0002          0,0     0,0002    0,0002         -0,11    0,0002   0,0002   **    2,05     0,0002     0,0002          -0,07    0,0002    0,0002         0,75
  P&D Continuo    0,1777    0,0371   ***   16,5     0,5686    0,044    ***   24,6     0,8205   0,0476   ***   22,4     0,5061     0,0466    ***   18,9     0,1431    0,0451   ***   9,47
      Skill       0,9131    0,1106   ***   14,3     4,088     0,1376   ***   28,7     6,333    0,1609   ***   27,7      4,370     0,1463    ***   27,2     0,7934    0,1503   ***   9,46
                                                                                                                                                                                      -
 BxMed.Tecnol.    0,590     0,729    ***   -7,9     0,2156    0,7219   ***   -11,3    0,2564   0,717    ***   -6,3      0,173      0,721    ***   -10,9    0,6380    0,7202   ***   3,89
    Exporta       0,291     0,246    **     2,7     0,5686    0,2461   ***   7,49     0,666    0,2484   ***   6,02     0,5802     0,2469    ***    6,9     0,2658    0,2496         0,79
N. Empresas        737      6244                     102       6879                    39       6942                     81        6900                     489       6492
                                                                                        Programa
                    Parcerias                         Máquinas                                                         Capital de Risco
                                                                                          RHAE
                            Não                               Não                             Não                                  Não
                  Benef.   Benef.          t test   Benef.   Benef.          t test   Benef. Benef.           t test   Benef.     Benef.          t test
  Gastos com
  Atividades                                                                                   229,9
  Inovativas      1205,9    225,5    **    2,77     1043     177,92    ***   7,91     605,5      8            0,74     555,25      229,8          0,72
                                                                               -
 Multinacional    0,0512    0,041           0,3     0,007     0,041    ***   3,72     0,052    0,041          0,24      0,083      0,041          1,02
                                                                               -
  Market Share    0,0002    0,000           0,3     0,000    0,0002          0,49     0,000    0,000          0,17     0,0001      0,000          0,25
 P&D Continuo     0,6153    0,048          -0,3     0,086    0,0497    ***   3,32     0,526    0,050          9,38     0,1667      0,051    **    2,54
      Skill       5,769     0,164    ***   16,1     0,282    0,1896          1,28     3,105    0,187    **    8,75     0,5416      0,194          1,16
                                                                                                                -                                    -
 BxMed.Tecnol.    0,3076    0,716    ***   25,0     0,686    0,7163          -1,3     0,315    0,715    **    3,86      0,666      0,714          0,52
                                                                               -
    Exporta       0,4872    0,249    ***   3,42     0,221    0,2527          1,42     0,526    0,250    **    2,78     0,2916      0,250          0,46
N. Empresas        39       6942                     428      6553                     19      6962                      24        6957
                                                                                                                                                                     20

Tabela 1B: Teste de Diferença de Média Após o Matching

                                                      Incentivo                                                                                 Incentivos
                         Apoio                                                        Lei do Bem                Lei de Informática
                                                        Fiscal                                                                                 Financeiros
                            Não                              Não                              Não                           Não                         Não            t
                  Benef.    Benef.         t test   Benef.   Benef.         t test   Benef.   Benef.   t test    Benef.    Benef.    t test   Benef.   Benef.        test
   Gastos com
   Atividades     921,23    409,21    **   2,32     912,09   1090,1         -0,45    1550,2   536,6    -1,05    803,42     947,52    -0,49    1040,6   232,46   **   2,71
   Inovativas
                  0,021      0,036    *    -1,7     0,068    0,0392         -0,21    0,0769   0,102    -0,39     0,086      0,111    -0,52    0,0102   0,1431        0,58
  Multinacional
                  0,0002    0,0002         -0,6     0,0002   0,0002         0,82     0,0002   0,0002   -0,17    0,0002     0,0002    -0,27    0,0002   0,0002        0,76
  Market Share
                  0,1777    0,0371         -0,5     0,5686   0,5882         -0,28    0,8205   0,8461   -0,3     0,5061     0,5185    -0,16    0,1431   0,1391        0,18
  P&D Continuo
                  0,9131    0,1106         -0,3     4,088    3,774          0,31     6,333    6,153    0,08      4,370      3,694    0,64     0,7934   0,8016        0,04
      Skill
                  0,590      0,729         -0,8     0,2156   0,2352         -0,33    0,2564   0,3589   -0,97    0,1728     0,1851    -0,2     0,638    0,6359        0,1
 BxMed.Tecnol.
                  0,291      0,246         -1,0     0,5686   0,500          0,98     0,666    0,5897    0,7     0,5802     0,5925    -0,16    0,2658   0,2392        0,96
    Exporta
                   737       6244                    102      102                     39        39                81         81                489      489
N. Empresas
                                                                                       Programa
                    Parcerias                         Máquinas                                                   Capital de Risco
                                                                                        RHAE
                              Não                             Não                              Não                          Não
                  Benef.     Benef.        t test   Benef.   Benef.         t test   Benef.   Benef.   t test    Benef.    Benef.    t test
   Gastos com
   Atividades     1205,9     978,5         0,43     1043,8   149,97   ***   2,66     605,53   663,26   -0,18    555,25     366,38    0,71
   Inovativas
                  0,0512    0,0512         0,00     0,007    0,007          0.00     0,0526   0,0526    0,0      0,083      0,125    -0,46
  Multinacional
                  0,0002    0,0002         0,04     0,0001   0,0001         1,28     0,0002   0,0001   1,04     0,0001     0,0001     0,42
  Market Share
                  0,6153    0,5897         0,23     0,0864   0,072          0,76     0,5263   0,6315   -0,64    0,1667      0,125      0,4
  P&D Continuo
                  5,769      4,821         0,45     0,2827   0,2009         0,94     3,1053   2,578    0,38     0,5416     0,9583    -0,47
      Skill
                  0,3076    0,2307         0,76     0,6869   0,7102         -0,74    0,3157   0,3157    0,0      0,666     0,4166     1,76
 BxMed.Tecnol.
                  0,4872    0,5384         -0,45    0,2219   0,2149         0,25     0,5263   0,4210   0,64     0,2916      0,375     -0,6
    Exporta
                   39            39                  428      428                     19        19                24         24
N. Empresas
