                                                                                                                        1

    IMPACTOS DOS INCENTIVOS POLÍTICOS INSTITUCIONAIS SOBRE A MELHORIA DOS
       SERVIÇOS PÚBLICOS MUNICIPAIS: EVIDÊNCIAS A PARTIR DO PROCESSO DE
                      REELEIÇÃO DOS PREFEITOS NO BRASIL


Área 8 – Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças
José Carlos Araújo Amarante (PPGE – UFPB)
Aléssio Tony Cavalcanti de Almeida* (PPGE – UFPB)



                                                RESUMO
Este artigo objetiva investigar os impactos dos incentivos políticos institucionais, captados pelo processo
de reeleição para prefeito, sobre o uso efetivo dos recursos públicos nos indicadores de cobertura e
qualidade dos serviços de educação e saúde no Brasil. Tendo como base o modelo de construção da
reputação, testa-se a hipótese de que o agente político na tentativa de maximizar seu capital político e,
assim, aumentar as chances de permanência em cargos eletivos tende, em um sistema de reeleição, alinhar
seus interesses às preferências do eleitorado em detrimento de suas próprias preferências. Usando o
método de regression discontinuity design (RDD), fez-se a comparação do desempenho dos prefeitos em
primeiro mandato, durante a gestão 2009-2012, com os resultados dos prefeitos em segundo mandato em
igual período. As evidências encontradas indicam que prefeitos sob incentivos de reeleição apresentam
melhor desempenho nos indicadores educacionais, com destaque para o crescimento da cobertura da
educação infantil e, em menor magnitude, do índice de desenvolvimento da educação básica dos anos
iniciais do ensino fundamental. Por outro lado, na área da saúde não foram identificados resultados
robustos que sugiram que prefeitos em primeiro mandato apresentem melhor desempenho frente aos que
estão na segunda gestão.
Palavras-chaves: Reputação. Efetividade dos gastos públicos. Reeleição.
Classificação JEL: D72; H51 e H52.



                                               ABSTRACT
This article aims to investigate the impacts of the institutional political incentives, captured by the
reelection process for the mayor, on the use of public resources in the indicators of coverage and quality
of education and health services in Brazil. Based on the reputation-building model, the hypothesis is
tested that the political agent in the attempt to maximize his political capital and thus increase the
chances of remaining in elective positions tends, in a re-election system, align their interests to the
preferences of the electorate to the detriment of their own preferences. Using the regression discontinuity
design (RDD) method, a comparison of the performance of the mayors in first term during the
management 2009-2012 with the results presented by mayors in second term in the same period. The
evidences found indicate that mayors under reelection incentives present better performance in
educational indicators, especially the increase in the coverage of early childhood education and, to a
lesser extent, the index of development of basic education in the initial years of elementary education. On
the other hand, in the health area, robust results were not identified that suggest that mayors in the first
term perform better than those in second management.
Keywords: Reputation. Effectiveness of public expenditure. Re-election
JEL classification: D72; H51 e H52


*
 Este trabalho contou com suporte financeiro do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq),
Brasil, 445427/2015-9. Chamada CNPq/ MCTI Nº 25/2015 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas.
                                                                                                                    2

1 INTRODUÇÃO
        As áreas da educação e da saúde constituem-se como segmentos fundamentais para o
desenvolvimento de um país. A formação educacional universalizada e de qualidade é condição essencial
para a melhoria econômica e social (HANUSHEK; WOESSMANN, 2008; HANUSHEK, 2013), bem
como se estabelece como um dos principais direitos de cidadania (GOLDSTEIN, 1985). Os serviços de
saúde, por sua vez, constituem-se como um fator que permite aumentar o bem-estar social, a longevidade
e qualidade de vida dos habitantes, pois possibilita melhoria no desempenho e na capacidade produtiva
dos indivíduos, favorecendo a produtividade e o crescimento econômico de uma nação (ALMEIDA;
GASPARINI, 2014).
        Diante dessa importância, a Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar Nº 101, 2000)
institui que os municípios brasileiros devem respeitar um limite mínimo de 25% de seus gastos na
educação e 15% na saúde. Assim, observa-se que as funções de educação e saúde possuem uma
significativa representatividade legal dos gastos públicos municipais totais, além de serem gastos visíveis
e estratégicos para os possíveis eleitores.
        De acordo com os dados das Finanças dos Municípios do Brasil (FINBRA) da Secretaria do
Tesouro Nacional (STN), em 2008, os gastos em educação chegaram a representar 24,97% das despesas
totais dos municípios. Já em 2012 passou para um patamar de 25,92% do total dos gastos municipais.
Além disso, no mesmo período, os municípios brasileiros ampliaram os gastos reais com educação em
29,13%. Com relação à função saúde, os dados mostram que no ano de 2008 este segmento representou
22,01% dos gastos municipais e passou para um patamar de 23,20% em 2012. Esse aumento, em parte,
pode ser explicado pelo crescimento real das despesas desse segmento que chegou a 31,16%. É
importante destacar que, os municípios brasileiros expandiram a despesa real em uma proporção menor
que as observadas nos segmentos da educação e da saúde, chegando a um aumento de 24,38 – onde os
serviços educacionais e de saúde representam aproximadamente de 50% dos gastos municipais em 2008 e
20121.
        Assim, a compreensão dos fatores institucionais que influenciam o comportamento do agente
político em termos da aplicação dos recursos volumosos em educação e saúde é de fundamental
relevância para a melhoria da qualidade desses dois estratégicos setores do país e, por conseguinte, dos
seus indicadores sociais e econômicos.
        Neste sentido, é notório que a utilização mais efetiva dos recursos públicos se mostra intimamente
relacionada com fatores de cunho institucional, cujos incentivos predefinidos para os agentes políticos,
responsáveis pela sua alocação, podem exercer um papel importante sobre os serviços providos pelas
diferentes esferas de governo (NORTH, 1989). Segundo Ferraz e Finan (2011), esses fatores políticos
institucionais impactam diretamente a corrupção, nos quais regras eleitorais que melhorem a
responsabilidade política são cruciais na retração do comportamento corrupto.
        Além disso, destaca-se que a existência do problema de assimetrias informacionais entre os
eleitores e os políticos é ampliada em cenários institucionais frágeis de baixa probabilidade de punição,
como o caso brasileiro (NORTH, 1989; NOVAES; MATTOS, 2010; FERRAZ; FINAN, 2011). Segundo
a abordagem do problema de agência política desenvolvida por Besley (2006), isso ocorre porque os
cidadãos têm autoridade delegada para os atores políticos que usufruem de uma vantagem informacional,
que é resultado de problemas de: monitoramento, o político pode agir de forma oportunista; seleção há
uma necessidade de selecionar os representantes políticos.
        Seguindo a ideia dos problemas informacionais, desenvolvido inicialmente por Barro (1973) e
mais tarde seguido por Banks e Sundaram (1993), Besley e Case (1995, 2003), Besley (2006), entre
outros autores, no Modelo de Construção da Reputação, sob a hipótese de informações assimétricas e
racionalidade dos agentes, a reeleição funciona como uma forma de incentivar o esforço político e
melhorar sua relação com os eleitores.
        A análise de tal modelo permite verificar a presença de eleitores e governantes em dois períodos.
No primeiro período o político é incentivado a melhorar seu nível de esforço. Isso altera, em termos de

1
  As despesas foram corrigidas monetariamente pelo Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) e estão a
preços constantes de 2012.
                                                                                                                  3

probabilidade, a realização de determinada política pública, e, consequentemente, a utilidade dos
eleitores, que está diretamente relacionada à provisão de bens públicos. No momento em que a política
pública se realiza ou não, os eleitores podem tirar conclusões sobre o tipo do governante e, desta forma ao
votar, estes eleitores aumentam ou reduzem as chances do atual governante de ser reeleito.
        Fundamentando-se na ideia de construção da reputação dos governantes, o sistema eleitoral
mostra-se como um dos principais instrumentos de controle político em uma democracia. Isto ocorre
porque o candidato ao cargo político desejado deve mostrar aos eleitores que têm capacidade de governar
e atender às demandas locais. Diante disso, a possibilidade de recondução ao cargo tem papel decisivo na
formulação de políticas públicas. Conforme destacam Novaes e Mattos (2010), na tentativa de maximizar
as chances de ser reeleito o político tem incentivos para se alinhar às preferências do eleitorado, em
detrimento de suas próprias. Os eleitores, por sua vez, ao perceberem os investimentos em bens públicos
ou melhorias dos serviços públicos eles vão entender que o político em exercício está melhorando seu
desempenho.
        Seguindo essa ideia, existe uma linha de trabalhos empíricos na literatura nacional com o objetivo
de verificar se a possibilidade de reeleição aumenta ou diminui os estímulos para que os políticos
manipulem oportunamente as políticas públicas. Nesses estudos, são confrontadas as hipóteses de que
diante da possibilidade de reeleição os governantes agiriam de forma oportunista, adotando políticas em
favor dos eleitores para aumentar a probabilidade de se elegerem e a hipótese de que a possibilidade de
serem punidos na reeleição faria com que os governantes diminuíssem a utilização discricionária e
meramente eleitoreira dos instrumentos de políticas públicas (MENEGUIN; BUGARIN, 2001;
LIBÂNIO, 2003; MENEGUIN; BUGARIN; CARVALHO, 2005; NAKAGUMA, 2006; NAKAGUMA;
BENDER, 2010). Na perspectiva do modelo de agência política usado neste trabalho, ressalta-se o
trabalho de Novaes e Mattos (2010) e, mais recentemente, Almeida e Sakurai (2016) 2. Estes estudos têm
como características em comum o estudo do efeito das eleições sobre alguma variável orçamentária.
        Tendo isso em vista, este artigo visa contribuir para literatura acerca do tema ao testar o efeito da
reeleição em indicadores quantitativos e qualitativos. Assim, o objetivo desse estudo é investigar os
impactos dos incentivos políticos institucionais, captados pelo processo de reeleição para prefeito, sobre
uso efetivo dos recursos públicos nos indicadores de cobertura e qualidade dos serviços de educação e
saúde no Brasil. Para isso, comparam-se ações de prefeitos que estão em um primeiro mandato durante a
gestão de 2009 a 2012 – que possuem incentivos de reeleição – com aqueles que estão em seu segundo
mandato por meio de um desenho quase experimental.
        Dessa forma, a hipótese a ser testada nesta pesquisa admite que o agente político na tentativa de
maximizar seu capital político e, assim, aumentar as chances de permanência em cargos eletivos tende,
em um sistema de reeleição, alinhar seus interesses às preferências do eleitorado em detrimento de suas
próprias preferências.

2 MODELO DE CONSTRUÇÃO DA REPUTAÇÃO
        Tendo como referência os estudos de Besley e Case (1995, 2003) e Besley (2006), o modelo de
construção da reputação proposto pelos autores é inspirado nas obras de Barro (1973) e Banks e
Sundaram (1993).
        Na concepção do modelo de construção da reputação desenvolvido por Besley e Case (1995), os
eleitores não possuem informações acerca das ações do governante no cargo. Assim, cada tipo de
governante existente é caracterizado de forma não observável pelos eleitores sendo denotado por . Em
que     pertence a um conjunto finito, ordenado da seguinte forma:             . A probabilidade de que o
governante seja do tipo    é denotada por .
        Enquanto está no poder, o governante assume uma ação não observável                 , que pode ser
interpretada como a quantidade de esforço do mesmo, isto é, o quanto ele contribui para o êxito da
formulação de políticas públicas. Isso afeta probabilisticamente o resultado o qual os eleitores almejam,


2
  O trabalho de Novaes e Mattos (2010) testa o efeito reputacional no comportamento dos gastos municipais em saúde e
Almeida e Sakurai (2016) testa os efeitos dos incentivos de reeleição na conta restos a pagar.
                                                                                                        4

denotado por . Isso poderia ser interpretado como a utilidade dos eleitores, o que também poderia
depender de outras escolhas políticas não modificadas e observáveis.
        Assim, a função de utilidade dos eleitores pode ser representada por                . A função de
utilidade do governante quando estiver no poder é denotada por               Caso contrário obtém-se zero
de utilidade.
        Conforme destaca Besley e Case (1995),              é suposta decrescente e côncava e a função de
densidade associada possui a propriedade de razão de verossimilhança monótona (                       eé
crescente em quando            ). Ou seja, para valores elevados de , a distribuição de primeira ordem de
  domina estocasticamente para valores mais baixos. Com relação à função de utilidade do governante é
suposto que                 para todo                e                Assume-se, também que             é
estritamente quasi-côncava em , decrescente em          e a derivada cruzada entre e é positiva. Este
último diz que, em igualdade de circunstâncias, indivíduos com          devem apresentar maior nível de
esforço.
        Conforme mencionado anteriormente, os retornos dos eleitores são indicados por . Eles decidem
se devem ou não reeleger o governante no cargo, e suas estratégias é a                    , onde
denota reeleição. São considerados dois períodos com tempo determinado para terminar o mandato. No
primeiro, o governante escolhe suas ações, assim o resultado é então realizado. Os eleitores então fazem
uma decisão de reeleição (assumindo que nenhum limite de prazo é alcançado). No período seguinte, o
governante (possivelmente novo) começa a escolher a ação de novo, e um resultado do segundo período é
realizado, momento em que o jogo termina. O conceito de equilíbrio é o perfeito equilíbrio bayesiano.
        Para fins de comparação, será considerado o comportamento do governante sob dois regimes
distintos. O primeiro tem um prazo limite de um período, de modo que um novo titular deve ser escolhido
cada período, e o segundo oferece a possibilidade de um segundo período no cargo. A diferença ilustra o
efeito da construção da reputação no comportamento. Assim, para o primeiro caso:

Onde significa a decisão de um período ou de "curto prazo". Esta é a ação que maximiza retornos
imediatos. A suposição de uma derivada cruzada positiva em          torna         uma função crescente.
Um limite de prazo impede a construção de reputação e a escolha resultará em (1). A variação no esforço
reflete diferenças nos tipos de ações históricas.
        Para examinar o caso em que a reeleição é possível, assume-se que
representa o conjunto de para um governante ser reeleito. Uma vez que isto não terá qualquer efeito no
período 2, a escolha do segundo período ainda será como acima em (1). No entanto, a escolha do primeiro
período será:

Em que representa o sistema de longo prazo e representa o fator de desconto.
        A principal diferença entre as duas equações é o fato de que a ação pode afetar a probabilidade de
reeleição. Esta dependência da reputação é fácil de ver neste cenário. Os eleitores desejam que o
governante coloque o máximo esforço possível, uma vez que sua recompensa será provavelmente maior.
Assim, os eleitores reelegerão alguém que, ao entregar um elevado            no primeiro período, é mais
provável que tenha um alto . O vínculo formal é via regra de Bayes. A probabilidade de o governante no
cargo ser do tipo , dado que o retorno foi , é


       Os    payoffs     esperado   dos     eleitores   no   primeiro    período, dado     ,    são
                                        se o governante for mantido, e
se um novo representante for escolhido. Banks e Sundaram (1993) mostram que existem equilíbrios nos
quais os eleitores usam uma regra de corte (i.e. existe um       tal que                       e os
governantes põem um esforço extra em sua escolha de curto prazo (i.e.,                  . Assim, o
                                                                                                        5

esforço extra colocado no curto prazo caracteriza o modelo de construção da reputação. Governantes
aumentam o esforço na esperança de que ele vai convencer os eleitores que eles têm altos valores de .
        Um modelo de agência política como este tem previsões interessantes para o comportamento
governamental sob limites de mandato. Espera-se que se verifique uma aplicação diferente do nível
esforço quando os limites de prazo são vinculativos em relação a um sistema sem prazos vinculativos.
Para resumir os resultados do modelo de construção da reputação, Besley e Case (1995) afirmam: que
com a permissão de dois mandatos, os governantes que dão retornos mais elevados no primeiro mandato
aos eleitores são mais prováveis ser retidos para servir um segundo mandato. Isto é, quando estão em seu
último mandato vão se esforçar menos e dão retornos mais baixos aos eleitores, na média, comparados
com seu primeiro mandato no cargo.
        Em síntese, a permanência do político em um segundo mandato está relacionada com uma
distribuição de bens públicos perceptíveis e próxima dos interesses dos eleitores que o reelegeram. Em
situações em que os governantes não podem se reeleger mais, sua perspectiva de utilidade tende a ser de
curto prazo (BESLEY; CASE 1995).

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
3.1 Estratégia empírica
        O método de regression discontinuity design (RDD) tem como principal característica técnica a
atribuição de um tratamento ou regra de seleção, que envolve a utilização de um ponto de corte (cutoff)
conhecido em relação a uma variável contínua, ocasionando uma descontinuidade na probabilidade de
recebimento de tratamento naquele ponto. A comparação dos resultados médios para as observações
apenas a esquerda e a direita do cutoff, considerando-se determinadas condições, pode ser usada para
estimar causalidade.
        Assim, o método constitui-se como um importante instrumento de avaliação de impacto, uma vez
que, alguns programas, políticas e leis são implantados baseando-se em critérios de elegibilidade. Logo, é
possível identificar exogenamente regras de seleção para um determinado grupo de tratamento. Para
estabelecer uma comparação, são utilizados indivíduos que estejam próximos da vizinhança do limiar que
divide a variável de interesse em dois grupos – o de tratados e o de não tratados. Ou seja, a amostra
relevante para se estimar o impacto de um determinado programa são os indivíduos tratados e não
tratados que estejam próximos desse ponto de descontinuidade.
        Portanto, indivíduos abaixo e acima do ponto limiar, supondo que ambos são similares em
características observáveis, podem ser distinguidos em termos de seus respectivos resultados. Entretanto,
para que seja possível realizar tal comparação, é necessário que a amostra a ser comparada seja
suficientemente próxima do cutoff.
        Com base nesta ideia, Thistlethwaite e Campbell (1960) introduziram os primeiros desenhos de
regressão com descontinuidade com o intuito de estimar o efeito de bolsas dadas aos alunos, tendo como
critério o desempenho dos mesmos no exame de admissão, nos seus resultados acadêmicos futuros. Esse
estudo explora o fato de que as bolsas são alocadas com base na nota de um teste, que é observada.
Estudantes com notas no teste, representadas por , acima ou igual ao valor do cutoff, , recebem a bolsa,
aqueles com nota abaixo do valor do cutoff não a recebem.
        Conforme destacam Camargo (2012) e Rocha (2013), a partir da década de 1990, a metodologia
RDD vem se tornando cada vez mais popular. Lee e Lemieux (2010) destacam que essa crescente
utilização do método RDD tem sido vista em múltiplos trabalhos de cientistas sociais de diversos campos,
incluindo análise para o mercado de trabalho, economia política, saúde, criminologia, meio ambiente e
desenvolvimento. Isso, em partes, pode ser atribuído ao fato de que a RDD pode fornecer estimativas
causais válidas sob pressupostos relativamente fracos em estudos observacionais, tendo como base uma
forcing variable que atribui deterministicamente tratamentos a unidades com base em valores limiares
conhecidos (IMBENS; LEMIEUX, 2008; LEE; LEMIEUX, 2010; SKOVRON; TITIUNIK, 2015, DE LA
CUESTA; IMAI, 2016).
        Embora existam várias aplicações do projeto RDD nas ciências sociais, a aplicação mais
proeminente na ciência política tem sido o estudo do processo eleitoral (IMBENS; LEMIEUX, 2008;
                                                                                                                                6

LEE; LEMIEUX, 2010; FERRAZ; FINAN, 2011; ALMEIDA; SAKURAI, 2016). Seguindo essa mesma
linha e fundamentando-se teoricamente no Modelo de Construção da Reputação, o presente artigo tem
como objetivo avaliar o impacto dos incentivos políticos institucionais, captados pela reeleição para
prefeito, sobre a melhoria dos serviços de educação e saúde no Brasil. Assim, através do método RDD,
comparam-se ações dos prefeitos que estão em primeiro mandato em 2008 (grupo de tratamento) com as
daqueles que estão em segundo mandato (grupo de não tratados) e não possuem incentivos de reeleição
em 2012.

3.1.1 Implementação da RDD para avaliar o impacto dos prefeitos que estão em primeiro ou
segundo mandato na melhoria dos serviços públicos
        Pela hipótese destacada em Besley e Case (1995) e testada nesse trabalho, os prefeitos que
enfrentam incentivos à reeleição devem, em média, ser mais esforçados em termos de políticas públicas
visíveis aos cidadãos do que aqueles que estão em segundo mandato e não possuem incentivos de
reeleição. Idealmente, para identificar a relação causal entre os incentivos de reeleição e o nível de
efetividade dos serviços públicos das áreas de educação e saúde dos municípios brasileiros seria
necessário o cenário do contrafactual dos políticos. Seja      um indicador de efetividade verificado no
município gerido pelo prefeito         uma variável binária que assume valor igual a um, caso o prefeito
tem incentivos à reeleição e igual a zero, caso contrário. Sejam, ainda,   ie    os resultados potenciais
de se ter ou não incentivos, respectivamente, observa-se:

        O problema fundamental para inferir a causalidade dos incentivos políticos promovidos pela
reeleição deve-se ao fato de que os termos       e    não podem ser observados simultaneamente para o
mesmo prefeito . Assim, para que seja possível a comparação entre um conjunto de gestões municipais
com e sem incentivos de reeleição é preciso garantir que elas sejam semelhantes em termos de
características observáveis e não observáveis, de forma que o contrafactual dos tratados na ausência de
incentivos seja representado pela situação das gestões “não-tratadas”.
        Dada às peculiaridades em torno do resultado das eleições, torna-se possível explorar a
descontinuidade, definindo como variável de corte a margem de votos de vitória das eleições municipais
de 2008, que pode ser entendida como uma forcing variable por sua natureza limiar. No entanto, é
necessário reparametrizá-la para ser utilizada na RDD. Conforme destaca Calonico et. al. (2016), quando
existem apenas duas opções ou candidatos em um sistema de eleição, o corte de vitória é sempre 50% dos
votos, e basta conhecer a quota de votos de um candidato para determinar o vencedor da eleição e a
margem pela qual a eleição foi ganha. Isso ocorre naturalmente em sistemas políticos dominados por
exatamente dois partidos ou em eleições, onde a votação se restringe a apenas duas opções sim / não
(DINARDO; LEE, 2004).
        No entanto, quando existirem três ou mais candidatos, a prática que geralmente é adotada para
lidar com essa heterogeneidade no valor do corte é normalizar a pontuação (CALONICO et. al., 2016).
Para o caso brasileiro, onde existem municípios pequenos, em que a eleição é sempre decidida em 1º
turno e municípios onde existem mais de dois concorrentes diretos ao cargo de prefeito (podendo ocorrer
segundo turno), normaliza-se a margem de vitória, usando procedimento similar aos adotados por Lee
(2008), Caughey e Sekho (2011), Ferraz e Finan (2011), Calonico et. al. (2016), em que a margem de
vitória é determinada pela razão de votos do primeiro e segundo colocado nas eleições. A fim de proceder
à análise pela estratégia RDD, tomando por base Ferraz e Finan (2011), a margem de vitória dos prefeitos
em primeiro mandato assume valor positivo, enquanto para os prefeitos em segundo mandato essa
variável assume valor negativo3.
        Assim, os candidatos com uma margem de votos ( ) superior ou igual a um valor de corte, c,
estão em primeiro mandato, enquanto que aqueles com valores inferiores a c estão em segundo mandato.
A variável indicadora de incentivos (tratamento) neste trabalho é expressa por              , onde

3
  É feita a reparametrização da margem de vitória para identificar a regra de seleção, ou seja, as características das gestões dos
prefeitos que não possuem incentivos de reeleição (à esquerda do ponto de corte) e dos prefeitos que podem se reeleger (à
direita do ponto de corte).
                                                                                                                     7

                                 . Dessa forma, através do método RD, podem-se considerar os prefeitos
logo abaixo do ponto de corte como um bom contrafactual dos prefeitos logo acima de . Diante disso,
observa-se que serão adotados resultados potenciais comumente utilizados na literatura sobre os efeitos
do tratamento (HECKMAN; VYTLACIL, 2007; IMBENS; WOOLDRIDGE, 2009).
        No caso deste trabalho, utiliza-se o caso sharp do método RDD, pois              é uma função
determinística4 de . Por esse método, segundo Lee e Lemieux (2010), controlam-se tanto aspectos
observáveis como não observáveis que podem explicar quaisquer diferenças de resultados entre os
prefeitos que estão em primeiro ou segundo mandato, haja vista que os processos eleitorais decididos por
pequenas margens de votos fornecem uma atribuição quase aleatória dos ganhadores.
        Portanto, a descontinuidade da expectativa condicional de em função da variável explicativa
reflete o efeito causal, de modo que o impacto pode ser calculado pela Equação 5:

em que      representa o efeito médio de tratamento,        indica o indicador de efetividade dos recursos
em educação ou saúde dos gestores tratados e        é a efetividade observada nos gestores que formam o
grupo de controle.
       Para obter    , estima-se basicamente o seguinte modelo5:


em que         é uma função contínua e suave da margem de vitória do i-ésimo prefeito; é o termo de
erro estocástico.
        Além das estimativas por meio de um modelo de linear, utilizar-se-á modelos de regressão não
paramétricos para calcular    . Conforme indicado por Imbens e Lemieux (2008), a obtenção do efeito é
realizada por meio de regressão linear local, adotando como método principal para seleção de bandwidth
ótimo de Imbens-Kalyanaraman (IK).

3.2 Base de dados e descrição das variáveis
        A estratégia de construção da base de dados utilizada para identificar os impactos dos incentivos
políticos institucionais capturados pelo sistema de reeleição para prefeitos sobre a melhoria dos serviços
públicos das áreas de educação e saúde é calcular a taxa de variação das variáveis de resultado. Assim,
comparam-se resultados da gestão anterior que termina em 2008 com o desempenho final da gestão atual
do prefeito estudado durante quatro anos (2009-2012). Conforme especificado na equação (6) do modelo
empírico, a variável explicativa de interesse é uma dummy que capta se os prefeitos estão em primeiro
mandato e possuem incentivos à reeleição.
        Para tanto, é necessária à junção de algumas bases de dados. Deste modo, para construção da
variável política de interesse utilizou-se informações das eleições de 2008, disponíveis no Repositório de
Dados Eleitorais do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). As variáveis referentes à educação originaram-se
dos microdados do Censo Escolar da Educação Básica e do Sistema de Avaliação da Educação Básica
(SAEB) do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), abrangendo
os anos de 2008 e 2012. Os dados relacionados à saúde são oriundos do Sistema de Informações de
Internações Hospitalares (SIHSUS) e do Sistema de Informações de Mortalidade (SIMSUS), do
Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde (DATASUS).
        Diante da presença das particularidades nas bases de dados, consideraram-se inicialmente o
universo de municípios do Brasil. Na base de dados do TSE foram desconsiderados os casos de
municípios em que tiveram mais de duas eleições para prefeito durante a gestão 2008 e para representar o
prefeito eleito em casos com duas eleições no pleito, considerou-se o último no cargo. No caso das
informações relacionadas à educação e saúde foram desconsiderados os municípios sem dados
disponíveis dos indicadores de resultado.


4
 Para verificar os outros casos do método RDD consultar o trabalho de Calonico, Cattaneo e Titiunik (2014).
5
 Conforme destaca Calonico et. al. (2016), no método RDD a inclusão de covariáveis nas especificações econométricas tem
como objetivo apenas aumentar a eficiência, não afetando o estimador.
                                                                                                                          8

        Com base nesses dados, o presente trabalho utiliza quatro variáveis dependentes para testar os
efeitos dos incentivos políticos institucionais capturados pelo sistema de reeleição. Elas são construídas
sendo classificadas como grau de cobertura dos serviços de educação e saúde, bem como segundo
qualidade dos mesmos serviços e são estabelecidas na mesma forma de mensuração (taxa de variação
entre 2008 e 2012), exceto o indicador de qualidade da educação6. As variáveis dependentes examinadas
são as seguintes:
     a) Indicador de cobertura da educação
         Taxa de Variação da Cobertura da Educação Infantil (TVCEI): é obtido considerando o
           número de crianças do município com idade de 0 a 5 anos e frequentando escola ou creche em
           relação à população do município na mesma faixa etária7. A escolha dessa variável para
           mensurar um indicador de acesso da população aos serviços de educação básica se deve ao
           fato de que este segmento é de responsabilidade municipal, assim pode ser controlado
           diretamente pelo gestor8. Além disso, o aumento do número de vaga neste segmento pode
           sinalizar para os eleitores aumento do nível de esforço, sobretudo para as mulheres, visto que
           uma vaga na creche, por exemplo, pode significar mais tempo livre para a mãe se dedicar a
           atividades laborais.

     b) Indicador de qualidade da educação
         Taxa de Variação do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) (TVIDEB):
          utilizado para mensurar a qualidade da educação básica nos municípios, uma vez que, combina
          informações de desempenho em exames padronizados (Prova Brasil ou Saeb) – obtido pelos
          estudantes ao final da 4ª série do ensino fundamental com informações sobre rendimento
          escolar (aprovação) 9. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB Nº 9.394,
          1996) afirma que os municípios devem, prioritariamente, ofertar creches, pré-escolas e ensino
          fundamental. Assim, melhorias no IDEB pode representar um esforço da esfera municipal em
          melhorar a educação básica de crianças e adolescentes10, o que pode ser uma sinalização
          importante para os eleitores definirem suas preferências.

     c) Indicadores de cobertura da saúde
         Taxa de Variação no Número de Internações Hospitalares por Condições Sensíveis à Atenção
          Básica11 (TVNIHB); O indicador mede a proporção das internações mais sensíveis à atenção
          básica em relação ao total das internações clínicas realizadas para residentes de um município.
          Esse indicador pressupõe que são necessárias internações para o tratamento clínico de uma
          gama de infecções e que dentre essas enfermidades existe um subconjunto de causas mais
          sensíveis à efetividade da atenção básica e que, portanto, proporções dessas internações podem
          ser evitadas por ações mais qualificadas de cuidado desenvolvidas nesse nível da atenção à
          saúde. Assim, espera-se que na presença de incentivos à reeleição os municípios reduzam a
          TVNIHB, pois evidencia que a atenção básica fornecida pela gestão municipal foi efetiva no
          nível primário da atenção e conseguiu, em curto e médio espaço de tempo, diminuir o número



6
  Foram considerados os dados de 2009 e 2011 para construção da variável Ideb5, porque essa pesquisa é bianual, assim torna-
se possível comparar os momentos iniciais com os finais da gestão do prefeito.
7
   Neste caso, por falta de dados populacionais foi considerado a população com idade entre 0 a 5 anos do Censo Demográfico
de 2010 para o calculo do indicador de 2008 e de 2012.
8
   De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB Nº 9.394, 1996), a Educação Infantil é de
responsabilidade do município.
9
   Para maiores detalhes sobre a definição e construção do IDEB, consultar a publicação Índice de Desenvolvimento da
Educação Básica (IDEB), na Série Documental – Texto para Discussão nº 26, disponível em: www.inep.gov.br.
10
   Destaca-se que, a LDB Nº 9.394/1996 cita que o governo estadual pode atuar em parceria com os municípios, na oferta de
ensino fundamental.
11
   Indicador baseado na Portaria nº 221, de 17 de abril de 2008, do Ministério da Saúde. Disponível em:
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/sas/2008/prt0221_17_04_2008.html>. Acesso em: 14 fev. 2017.
                                                                                                                            9

             de internações clínicas para o tratamento dessas doenças12. Sublinha-se que a atenção básica
             dos cuidados com saúde está presente praticamente em todos os municípios brasileiros, cuja
             gestão municipal responde diretamente por sua oferta.

     d) Indicador de qualidade da Saúde
         Taxa de Variação da Mortalidade Infantil (TVTMI): compreende o número de óbitos de
          menores de um ano de idade, por mil nascidos vivos, na população residente em determinado
          espaço geográfico, no ano considerado. De acordo com o Ministério da Saúde, este indicador
          estima o risco de morte dos nascidos vivos durante o seu primeiro ano de vida. Além disso,
          reflete, de maneira geral, as condições de desenvolvimento socioeconômico e infraestrutura
          básica, bem como o acesso e a qualidade dos recursos disponíveis para atenção à saúde
          materna e da população infantil. Esse indicador serve para subsidiar processos de
          planejamento, gestão e avaliação de políticas e ações de saúde voltadas para a atenção pré-
          natal e ao parto, bem como para a proteção da saúde infantil. Assim, ao analisar variações
          temporais da mortalidade infantil neste trabalho, torna-se possível identificar a melhoria dos
          serviços de saúde em municípios com prefeitos sob incentivo de reeleição, visto que a redução
          da taxa de mortalidade infantil seria uma forma de aumentar a reputação do agente político em
          relação aos seus eleitores.

        Considerando a hipótese do modelo de construção da reputação destacada por Banks e Sundaram
(1993), espera-se que as variáveis dependentes da área da educação apresentem sinais positivos em
relação a variável de tratamento (incentivos à reeleição). Por outro lado, é esperada uma relação negativa
com os indicadores de saúde, pois melhorias nos mesmos significam redução desses indicadores. Além
disso, segundo Besley e Case (1995), com a permissão de dois mandatos, os governantes que dão retornos
mais elevados no primeiro mandato aos eleitores são mais prováveis de serem mantidos para um segundo
mandato. Assim, em seu último mandato, os prefeitos tendem a se esforçar menos e oferecer retornos
mais baixos aos eleitores, na média, comparados com seu primeiro mandato no cargo.
        As estatísticas descritivas das gestões dos prefeitos em primeiro mandato e dos prefeitos em
segundo mandato nas variáveis de resultado trazem alguns indícios sobre a validade da hipótese assumida
no modelo de construção da reputação. Observando a Tabela 1, percebe-se que o único indicador que
apresentou resultados médios melhores na gestão dos prefeitos em segundo pleito foi a Taxa de Variação
da Mortalidade Infantil. De acordo com os dados, nos municípios com prefeitos em primeiro mandato a
Mortalidade Infantil variou, em média, 13,52% entre 2008 e 2012. Esta variação foi 5,42% maior que a
variação média observada nos municípios com prefeitos em segundo mandato.

Tabela 1 - Brasil: Estatísticas descritivas das variáveis dependentes usadas na pesquisa: número de
observações (N), média e desvio-padrão (DP)
                                Prefeito em primeiro mandato        Prefeito em segundo mandato            Total
                                    N        Média       DP            N        Média      DP       Média        DP
                                     Indicadores de cobertura e qualidade da educação
          TVCEI                   3.168      11,964     36,422       1.946       8,734    33,805    10,735     35,480
         TVIDEB                   2.716       9,317     13,233       1.717       7,741    12,834     8,707     13,101
                                       Indicadores de cobertura e qualidade da saúde
         TVNIHB                   1.588      -4,527     30,875        9.82      -2,061    31,284    -3,585     31,049
          TVTMI                   2.171      13,517     97,875       1.301       8,098    88,043    11,486     94,334
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Escolar da Educação Básica, SAEB, SIHSUS e SIMSUS.

       Por outro lado, o indicador de cobertura da saúde apresentou melhor desempenho médio nos
municípios onde os prefeitos possuem incentivos à reeleição. A Taxa de Variação do Número de
Internações Hospitalares por Condições Sensíveis à Atenção Básica reduziu-se, em média, 2,47% a mais

12
  Os exemplos mais típicos são as doenças evitáveis pela imunização, as infecciosas intestinais, pneumonias, asmas, diabetes e
hipertensão entre outras.
                                                                                                        10

nos municípios com prefeitos em primeiro mandato, chegando a uma redução média total de -4,53% entre
2008 e 2012. É importante destacar que este foi o único indicador que apresentou variação média negativa
no geral, seguindo essa tendência municípios com governantes em primeiro mandato e em segundo,
também, tiveram uma retração no número médio de Internações Hospitalares por Condições Sensíveis à
Atenção Básica, chegando a -5,53% e -2,06%, respectivamente.
       Por sua vez, os indicadores de educação, em média, são melhores para os municípios com gestores
em primeiro mandato. A Taxa de Variação da Cobertura da Educação Infantil cresceu 3,23% a mais em
municípios com prefeitos em primeiro mandato, chegando a um total de 11,96%. Em seguida, a Taxa de
Variação do IDEB apresentou crescimento de 1,58% a mais para gestões com prefeitos em primeiro
mandato, chegando a 9,32%. Levando em consideração os pressupostos do modelo teórico, a hipótese que
pode ser levantada ao analisar as estatísticas descritivas da Tabela 1 é que, segundo os prefeitos em
primeiro mandato a área mais visível para seus eleitores é a educação e as áreas quantitativas da saúde,
assim, na tentativa de conseguir votos e maximizar seu capital político vão tentar sinalizar esforço nesses
segmentos, e assim, conseguirem se reeleger.

4 RESULTADOS
        Esta seção está dividida em duas partes. Na primeira, é feita uma exploração inicial com o intuito
de verificar a presença de incentivos à reeleição nos indicadores de cobertura e qualidade dos serviços de
educação e saúde, calculados pelo método de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO). A segunda parte
apresenta os resultados para especificações econométricas calculadas pelo método empírico proposto na
metodologia (Sharp RDD) que permite uma maior robustez dos resultados a partir da redução do viés de
seleção.

4.1 Exploração inicial: incentivos de reeleição e os indicadores de educação e saúde
        Nessa subseção, fundamentando-se no Modelo de Construção da Reputação de Besley e Case
(1995), analisa-se, inicialmente, a associação dos incentivos políticos institucionais capturados pelo
sistema de reeleição nos indicadores de cobertura e qualidade da educação e da saúde, através do método
de regressão clássico (MQO). O intuito é fornecer um panorama inicial de associações entre a variável
que capta os incentivos institucionais e os indicadores de resultados.
         A Tabela 2 demonstra como os efeitos dos incentivos de reeleição podem se relacionar com as
diferenças nas mudanças nos indicadores de educação e saúde dos municípios.
        Ao analisar os resultados para variável dependente Taxa de Variação da Cobertura da Educação
Infantil, tem-se que a variável explicativa prefeito em primeiro mandato apresenta um efeito positivo,
com coeficiente estimado de 3,23. Isso indica que nos municípios onde os prefeitos estão em primeira
gestão, em média, a Cobertura da Educação Infantil cresceu 3,23% a mais que nos municípios em que os
prefeitos estão em segundo mandato e não possuem incentivos à reeleição.
        Quando se trata do indicador de qualidade da educação, verifica-se que a possibilidade de
reeleição nos municípios com prefeitos em primeiro mandato é significante estatisticamente para explicar
a taxa de variação do indicador. O efeito médio indica um crescimento de 1,58% a mais nos municípios
com prefeitos em primeiro mandado ao comparar com municípios com prefeitos sem incentivos a
reeleição.
        A partir da análise exploratória dos indicadores de educação, observam-se indícios de que, na
tentativa de maximizar o capital político e, assim, conseguirem se reeleger os políticos podem agir
oportunamente nos serviços de educação básica. Além disso, a maior magnitude dos efeitos encontradas
no indicador de cobertura se comparada ao de qualidade, pode sugerir uma forma pela qual o prefeito
possa conseguir um maior número de votos, com base nos incentivos à reeleição. Isto pode ser atribuído
ao fato do IDEB ser um indicador subjetivo, tornando-se mais vantajoso para o gestor municipal sinalizar
esforço no indicador quantitativo, por este ser mais objetivo para o cidadão.
                                                                                                               11

Tabela 2 - Brasil: Efeito dos incentivos de reeleição na variação dos indicadores de cobertura e qualidade
da educação e da saúde (regressões obtidas por MQO)
          Indicador                            Constante                                Primeiro mandato
                                    Indicadores de cobertura e qualidade da educação
             TVCEI                             8,734***                                     3,229***
                                                 (0,766)                                     (1,003)
            TVIDEB                             7,741***                                     1,576***
                                                 (0,310)                                     (0,401)
                                      Indicadores de cobertura e qualidade da saúde
            TVNIHB                              -2,061**                                     -2,466*
                                                 (0,998)                                     (1,264)
             TVTMI                             8,098***                                       5,419*
                                                 (2,441)                                     (3,220)
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Escolar da Educação Básica, SAEB, SIHSUS, SIMSUS e TSE.
Os erros-padrão robustos são destacados entre parênteses. *** p<0,01, ** p<0,05 e * p<0,1.

        Considerando os indicados relacionados à saúde, é possível constatar uma relação esperada ao
embasar-se pela teoria proposta. Avaliando a estimativa feita para a Taxa de Variação no Número de
Internações Hospitalares por Condições Sensíveis à Atenção Básica, verifica-se que os prefeitos em
primeiro mandato (sob influência dos incentivos) reduzem o citado indicador em cerca de 2,50% quando
comparados com os gestores em segundo mandato. Constata-se que os serviços de atenção básica
fornecidos pela gestão municipal em que os prefeitos possuem incentivos à reeleição tende a ser um
pouco mais efetiva no nível primário da atenção, conseguindo diminuir o número de internações
hospitalares por causas evitáveis na atenção básica.
        Ao avaliar o indicador selecionado para mensurar a qualidade da gestão na função saúde, caso se
admita um nível de significância de 10%, observa-se a presença de uma relação contrária à esperada pela
teoria proposta. De acordo com o resultado exposto na Tabela 2, em média, nos municípios com prefeitos
em primeiro mandato a Taxa de Mortalidade infantil apresentou um crescimento cerca de 5,42% a mais
que em municípios com prefeitos em segundo mandato. Isto é, o desempenho do indicador durante o
período de análise foi favorável nos municípios onde os prefeitos não possuem incentivos à reeleição.
        Os resultados apresentados para os indicadores de saúde são similares aos encontrados na
educação. Isto é, enquanto que no indicador quantitativo foram encontrados indícios de melhorias nos
municípios onde os prefeitos estão sob incentivos à reeleição, no indicador selecionado para representar a
qualidade da saúde obteve-se resultados contrários aos esperados. Diante disso, as estimativas
exploratórias realizadas por MQO sugerem que os prefeitos ainda sujeitos ao benefício da reeleição, de
modo geral, sinalizam esforço no indicador de cobertura dos cuidados com saúde na atenção básica.

4.2 Efeito médio dos incentivos da Reeleição usando Sharp RDD
        Buscando uma maior robustez dos resultados das estimativas feitas por MQO, apresentadas
anteriormente, nessa subseção será testado o Modelo de Construção da Reputação de Besley e Case
(1995) utilizando o método Sharp RDD, cuja estratégia de identificação permite um melhor controle para
fatores não observáveis que podem influenciar as condições (re) eleições.
        O diagnóstico acerca da implantação do método Sharp RDD se inicia verificando o histograma da
forcing variable (margem de vitória), a fim de entender a distribuição da amostra em torno do ponto de
corte. Para tanto, o histograma exposto na Figura 1 mostra o comportamento da margem de vitória dos
prefeitos que venceram as eleições de 2008. A esquerda do ponto de corte está à margem de vitória dos
políticos que concorreram ao segundo mandato e venceram. Enquanto, a margem de vitória a direita do
valor limiar, estão os prefeitos sob incentivo à reeleição.
                                                                                                                      12

Figura 1- Brasil: Histograma da margem de vitória dos prefeitos que concorreram ao primeiro ou segundo
mandato nas eleições de 2008




                                Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do TSE.
        Analisando a Figura 1, não é possível verificar diferenças substantivas entre a distribuição de
probabilidade da margem de vitória dos prefeitos em primeiro mandato comparativamente aos prefeitos
em segundo mandato. Nota-se que existe em ambos os lados do ponto de corte (normalizado em zero),
recorrência de prefeitos em primeiro e em segundo mandato muito próximos do valor limiar. Assim, não
há evidências de que os prefeitos com e sem incentivos ganharam as eleições com margem de vitória com
distribuições probabilísticas muito diferentes entre si.
        Dado que a condição inicial para implantação do método empírico proposto é aceita, esta subseção
se divide em duas partes. Na primeira são apresentados os resultados para validar a implantação da
metodologia Sharp RDD e verificar a presença de incentivos à reeleição nos indicadores de cobertura e
qualidade da educação. Na segunda, são feitos os mesmos testes para verificar os incentivos à reeleição
nos indicadores de cobertura e qualidade da saúde.

4.2.1 Efeitos dos incentivos de reeleição nos indicadores de cobertura e qualidade dos serviços de
educação capturados pelo método Sharp RDD
        Visando aumentar a robustez dos resultados acerca dos efeitos dos incentivos à reeleição nos
indicadores de educação apresentados anteriormente, nesta parte foi feita a mesma estimativa realizada
pelo método de MQO para cada indicador por meio do método de regressão descontínua (Sharp RDD),
visto que esse tipo de método permite inferir causalidade e aumenta a validade interna dos resultados
encontrados pelo método MQO. Ademais, os resultados identificam o efeito médio do tratamento, que
para o caso aqui se refere ao papel dos incentivos institucionais da reeleição.
        Para visualizar graficamente a possibilidade de constatar tais efeitos e buscar evidências para
implantar a estratégia empírica proposta, as Figuras 2 e 3 mostram a relação entre a margem de vitória
dos prefeitos em primeiro e segundo mandatos e os indicadores de educação, considerando estimativas
polinomiais com especificações locais – linear com intervalo de confiança de 95% e diferentes
bandwidths13.
        Ao analisar os Gráficos A e B da Figura 2, é possível verificar uma descontinuidade em torno do
ponto de corte na relação entre a Taxa de Variação da Cobertura da Educação Infantil e a margem de
vitória dos prefeitos que venceram as eleições de 2008 e estão em primeiro mandato e a dos que estão em
segundo mandato durante a gestão que se inicia em 2009 e termina em 2012. No gráfico A, ao considerar
todo grupo de tratados e não tratados observa-se uma possível relação polinomial não linear entre a
margem de vitória e a dependente. No entanto, quando a amostra é reduzida ao selecionar um bandwidth
13
   A escolha de diferentes bandwidths para mostrar o comportamento da relação entre as variáveis de resultado e a forcing
variable é visualizar graficamente o comportamento da relação, visto que testar a sensibilidade dos resultados quanto a
diferentes escolhas de bandwidths é uma forma de validar a implantação do RD (LEE; LEMIEUX, 2010).
                                                                                                                      13

de 10 para verificar como a variável de resultado e a forcing variable se relacionam próximo ao ponto de
corte, nota-se uma descontinuidade mais acentuada entre as variáveis e uma possível especificação
polinomial local-linear.
Figura 2 - Brasil: Relação entre margem de vitória das eleições de 2008 de prefeitos em primeiro ou
segundo mandato e a Taxa de Variação da Cobertura da Educação Infantil (gestão 2009 – 2012)




Fonte: Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do INEP e do TSE. Nota: A escolha do bandwidth de 10 tem como
objetivo verificar o comportamento da variável de resultado em torno do ponto de corte.

        O indicador que mede a taxa de variação da qualidade da educação dos municípios brasileiros
apresenta resultados gráficos similares aos encontrados para a taxa de variação da cobertura da educação
infantil. Isto é, exibe indícios de uma relação descontínua em relação à margem de vitória dos tratados e
não tratados. No gráfico A da Figura 3, observa-se uma possível relação polinomial não linear entre a
margem de vitória e a variável de resultado. No entanto, quando a amostra é reduzida ao selecionar um
bandwidth de 10 para verificar como a variável dependente e a forcing variable se relacionam próximo ao
ponto de corte, nota-se uma descontinuidade mais acentuada entre as variáveis e uma possível
especificação polinomial local-linear.
Figura 3 - Brasil: Relação entre margem de vitória das eleições de 2008 de prefeitos em primeiro ou
segundo mandato e a Taxa de Variação do IDEB (gestão 2009 – 2012)




Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do INEP e do TSE. A escolha do bandwidth de 10 tem como objetivo verificar o
comportamento da variável de resultado em torno do ponto de corte.

        Diante da análise gráfica, sugere-se que é possível aplicar o método Sharp RDD para a Taxa de
Variação da Cobertura da Educação Infantil e para a Taxa de Variação do Índice de Desenvolvimento da
Educação Básica dos anos iniciais do Ensino Fundamental. Em média, prefeitos que estão sob incentivos
de reeleição apresentaram melhor desempenho dos indicadores educacionais.
                                                                                                                     14

        Buscando comprovar os resultados expostos graficamente, a Tabela 3 mostra o efeito dos
incentivos de reeleição utilizando o método Sharp RDD nos indicadores de cobertura e qualidade da
educação, levando em consideração três métodos diferentes para selecionar o bandwidth ótimo14: 1)
método CCT, proposto por Calonico, Cattaneo e Titiunik (2014); método IK de Imbens e Kalyanaraman
(2012); método CV, desenvolvido por Ludwig e Miller (2007). Os dois últimos, só estão disponíveis para
o Sharp RDD.
        Avaliando os resultados da Tabela 3, observa-se que a magnitude do efeito dos incentivos à
reeleição sobre a Taxa de Variação da Cobertura da Educação Infantil é sensível ao método para
selecionar o bandwidth ótimo. Apesar disso, independentemente do método selecionado, os estimadores
são significantes estatisticamente. O estimador pontual convencional está entre 3,36 e 8,32, indicando que
nos municípios com prefeitos em primeiro mandato houve, em média, um crescimento entre 3,36% e
8,32% maior que nos municípios com prefeitos em segundo mandato. Destaca-se que os sinais
encontrados estão de acordo com os encontrados usando o modelo MQO disponíveis na Tabela 2,
contudo, em termos de magnitude, as estimativas do método Sharp RDD são maiores.
        Quando se analisa o estimador pontual com correção de viés ou robusto, os efeitos são ainda
maiores e permanecem estatisticamente significantes. De acordo com tais estimadores, no período
analisado houve um crescimento maior nos municípios com prefeitos com incentivos à reeleição ao
comparar com os municípios com prefeitos sem incentivos, chegando a um valor superior, que varia entre
4,55% e 9,63%.

Tabela 3 - Brasil: Efeito Sharp RDD da margem de vitória das eleições de 2008 de prefeitos em primeiro
ou segundo mandato nos indicadores de cobertura e qualidade da educação (gestão 2009 -2012) - análise
polinomial local com especificações linear
             Bandwidth               Número de obs.                               Estimador pontual
            h         b          Controle   Tratamento           Convencional          Correção         Robusto
                                                                                        de viés
                                    Taxa de variação da cobertura da educação infantil
 CCT        7,929     13,444          897           2.091             6,122**           6,760**          6,760*
                                                                      (2,924)           (2,924)         (3,485)
  IK        5,219      6,978          620           1.566             8,320**          9,633***         9,633**
                                                                      (3,701)           (3,701)         (4,783)
  CV       42,503     42,503         1.790          3.063             3,690**          4,560***         4,560**
                                                                      (1,611)           (1,611)         (2,184)
                          Taxa de variação do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica
 CCT       11,269     19,610         1.011          2.149              1,432              1,473          1,473
                                                                      (1,031)           (1,031)         (1,216)
  IK        5,979      5,663          605            1486              2,430*          4,015***          4,015*
                                                                      (1,392)           (1,392)         (2,107)
  CV       49,990     49,990         1.599           2.658           1,703***            1,571*          1,571*
                                                                      (0,643)           (0,643)         (0,861)
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Escolar da Educação Básica, SAEB e TSE. Kernel triangular. Os
erros-padrão robustos são destacados entre parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1. h refere-se ao Bandwidth ótimo
convencional e b ao Bandwidth ótimo com correção de viés.

       Por sua vez, a Taxa de Variação do IDEB apresentou diferenças nos resultados dos tratados e não
tratados ao levar em consideração os métodos IK e CV. Tendo em vista os dois casos, o estimador
convencional varia entre 1,70 e 2,43, indicando que, de fato, o IDEB cresceu de forma diferente entre os
municípios com prefeitos sob e sem incentivo de reeleição, onde para o primeiro caso houve um
crescimento entre 1,70% e 2,43% a mais que o segundo. Quando são analisados os estimadores pontuais
com correção de viés e robusto, calculados usando o método de seleção do bandwidth ótimo IK, percebe-
se um aumento no efeito, chegando a um crescimento superior de 4,02% nos municípios com prefeitos
em primeira gestão se comparado aos municípios com gestores em segundo mandato. Ao considerar o

14
  Para ver a formulação dos métodos de seleção de bandwidth ótimo e dos estimadores pontuais consultar os trabalhos de
Calonico, Cattaneo e Titiunik (2014) e Calonico et. al. (2016).
                                                                                                                     15

método CV para construção dos mesmos estimadores, os resultados são similares aos encontrados na
estimativa feita por MQO. De acordo com essas estimativas disponíveis na Tabela 3, nos municípios com
prefeitos em primeiro mandato o IDEB da primeira fase do fundamental cresceu cerca de 1,57% a mais
que os municípios com prefeitos sem incentivos. Destaca-se que os resultados levando em consideração o
método de seleção de bandwidth ótimo CCT não apresentaram significância estatística.
        A partir de tais resultados expostos, observa-se um indício mais consistente que o Modelo de
Construção da Reputação se aplica para níveis de educação iniciais. As estimativas sugerem que prefeitos
em primeiro mandato, em média, são mais esforçados e apresentam maior taxa de variação dos
indicadores de Cobertura da Educação Infantil, assim como buscam melhorar a qualidade da educação
básica mensurada pelo IDEB durante a gestão 2009-2012. Assim, através da análise de robustez obtida
pelo método Sharp RDD é possível comprovar os resultados exploratórios obtidos por MQO na Tabela 3
e não refutar a hipótese de que os gestores municipais com incentivos à reeleição agem estrategicamente
nos indicadores de cobertura e qualidade da educação, empreendendo mais esforço com o escopo de
manter e atrair votos.
        De acordo com Lee e Lemieux (2010) outra forma de validar e testar a robustez dos resultados
obtidos pelo método Sharp RDD é examinar a sensibilidade dos resultados em relação a mudanças na
ordem do polinômio considerado. Assim, buscando aumentar a robustez do estudo, a Tabela 4 mostra o
efeito causal da margem de vitória nas taxas de variação da Cobertura da Educação Infantil e do IDEB,
considerando polinômios locais quadráticos e cúbicos e bandwidth ótimo calculado pelo método IK.
        No primeiro caso, ao considerar especificações polinomial de grau 2 para as Taxas de Variação da
Cobertura da Educação Infantil e do IDEB, os bandwidths ótimos estão entre 8,65 e 8,09, para o primeiro
caso, e 7,02 e 7,58, para o segundo. Ao comparar com a seleção de bandwidth ótimo para as
especificações polinomiais locais de grau 1 disponíveis na Tabela 3, percebe-se um aumento no tamanho
do bandwidth selecionado. Além disso, à medida que se aumenta o grau do polinômio considerado, o
bandwidth ótimo também aumenta, chegando a 9,94 e 12,94, ao estimar a relação entre a Taxa de
Variação da Cobertura da Educação Básica e a forcing variable. O mesmo acontece com a relação entre a
forcing variable e a Taxa de Variação do IDEB, em que o bandwidth ótimo chega a 9,31 e 9,56 para a
especificação polinomial de grau 3. Conforme destaca Skovron e Titiunik (2015), essa diferença é
esperada, pois a redução no erro de aproximação associado a um polinômio de ordem superior permite
que o bandwidth inclua observações mais distantes do ponto de corte para reduzir a variância.

Tabela 4 - Brasil: Efeito Sharp RDD da margem de vitória das eleições de 2008 de prefeitos em primeiro
ou segundo nos indicadores de cobertura e qualidade da educação (gestão 2009 -2012) - análise
polinomial local com especificações quadrática e cúbica
                                       Taxa de variação da cobertura da           Taxa de variação do índice de
                                              educação Infantil                desenvolvimento da educação básica
                       Ordem                 2                  3                  2                     3
                      polinomial
                     Convencional            9,139**           9,378*            3,868**                4,371**
                                             (4,307)           (5,316)           (1,881)                (2,137)
Estimador pontual Correção de viés            6,394            8,920*            4,551**                4,540**
                                             (4,307)           (5,316)           (1,881)                (2,137)
                        Robusto               6,394             8,920            4,551**                 4,540*
                                             (5,895)           (5,813)           (2,306)                (2,523)
Bandwidth                   h                 8,650             9,939             7,020                  9,312
                            b                 8,087            12,939             7,577                  9,562
    Número de           Controle               961              1.066              700                    886
   observações         Tratamento             2.190             2.364             1.667                1.939
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Escolar da Educação Básica, SAEB e TSE. Kernel triangular. Os
erros-padrão robustos são destacados entre parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1. h refere-se ao Bandwidth ótimo
convencional e b ao Bandwidth ótimo com correção de viés.

       Ao analisar os estimadores convencionais, com correção de viés e robusto para os indicadores, é
possível constatar que os resultados desses estimadores para a Taxa de Variação da Cobertura da
                                                                                                             16

Educação Infantil perdem significância estatística ao aumentar a ordem polinomial, assim a partir dos
resultados expostos nas Tabelas 3 e 4, sugere-se que esta relação não é sensível a mudanças na ordem
polinomial.
        Por outro lado, os resultados acerca da Taxa de Variação do IDEB são robustos à especificação
polinomial: tanto na especificação local-linear quanto nas especificações local-quadrática e local-cúbica.
O estimador pontual convencional varia entre 2,43 e 4,37 e são todos significantes estatisticamente ao
considerar-se 5% de significância. Já quando são considerados os estimadores com correção de viés ou
robusto, o valor do estimador pontual varia entre 4,02 e 4,54. Destaca-se que à medida que o grau do
polinômio aumenta os estimadores também aumentam para todos os casos.

4.2.2 Efeitos dos incentivos de reeleição nos indicadores de cobertura e qualidade dos serviços de
saúde capturados pelo método Sharp RDD
        Assim como para a análise dos indicadores de educação, essa parte visa testar a robustez dos
resultados acerca dos efeitos dos incentivos à reeleição nos indicadores de saúde apresentados
anteriormente, assim foi feita a mesma estimação por meio do método Sharp RDD, buscando inferir
causalidade e aumenta a validade interna dos resultados encontrados pelo método MQO.
        Para verificar graficamente a possibilidade de verificar tais efeitos e buscar evidências para
implantar a estratégia empírica proposta, as Figuras 4 e 5 mostram a relação entre a margem de vitória
dos prefeitos em primeiro e segundo mandatos e os indicadores de saúde, considerando estimativas
polinomiais locais com um intervalo de confiança de 95% e diferentes bandwidths.
        Analisando a relação entre o indicador referente à Taxa de Variação do Número de Internações
Hospitalares por Condições Sensíveis à Atenção Básica e a forcing variable, a Figura 4 mostra que
existem indícios de descontinuidade tanto ao considerar toda a amostra quanto ao reduzi-la, ou seja,
existem diferenças entre as taxas de variação do indicador em municípios com prefeitos em primeiro ou
segundo mandatos.

Figura 4 - Brasil: Relação entre margem de vitória das eleições de 2008 de prefeitos em primeiro ou
segundo mandato e a taxa de variação do número de internações hospitalares por condições sensíveis à
atenção básica




Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do SIHSUS, SIMSUS e TSE. A escolha do bandwidth de 10 tem como
objetivo verificar o comportamento da variável de resultado em torno do ponto de corte.

        O indicador que mede a taxa de variação da qualidade da saúde dos municípios brasileiros (Figura
5), por sua vez, não exibe indícios de uma relação descontínua em relação à margem de vitória dos
tratados e não tratados. Diante da análise gráfica, sugere-se que é possível aplicar o método Sharp RDD
para a relação entre a Taxa de Variação do Número de Internações Hospitalares por Condições Sensíveis
à Atenção Básica e a margem de vitória, pois os gráficos da Figura 5 mostram, que em média, próximo ao
ponto de corte os municípios onde os prefeitos estão na primeira gestão no mandato de 2009 e 2012
                                                                                                                   17

apresentaram uma menor taxa de variação do indicador. Sugerindo que os melhores resultados são
encontrados nos municípios com prefeitos em primeiro mandado.
Figura 5 - Brasil: Relação entre margem de vitória das eleições de 2008 de prefeitos em primeiro ou
segundo mandato e a taxa de variação da mortalidade infantil




Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do SIHSUS, SIMSUS e TSE. A escolha do bandwidth de 10 tem como
objetivo verificar o comportamento da variável de resultado em torno do ponto de corte.
       A Tabela 5 mostra o efeito dos incentivos de reeleição utilizando Sharp RDD nos indicadores de
cobertura e qualidade da saúde, levando em consideração os métodos CCT, IK e CV para selecionar o
bandwidth ótimo.
       Avaliando os resultados da Tabela 5, observa-se que independente do método para selecionar o
bandwidth ótimo os resultados não apresentam consistência ou significância estatística. Diante disso,
torna-se possível sugerir que ao utilizar o método Sharp RDD não existem diferenças na taxa de variação
dos indicadores de saúde em municípios com prefeitos em primeiro ou segundo mandato durante a gestão
2009 - 2012. Destaca-se que ao se considerar o método CV para selecionar o bandwidth ótimo para
estimar a relação entre a Taxa de Variação do Número de Internações Hospitalares por Condições
Sensíveis à Atenção Básica e os incentivos à reeleição, identificou-se indícios de associação negativa.
Porém, este resultado não imprime grande confiabilidade, visto que é significativo a apenas 10% e
também na grande maioria das estimativas realizadas, o efeito é estatisticamente nulo.
Tabela 5 - Brasil: Efeito Sharp RDD da margem de vitória das eleições de 2008 de prefeitos em primeiro
ou segundo mandato nos indicadores de cobertura e qualidade da saúde (gestão 2009 – 2012) – análise
polinomial local com especificações linear
              Bandwidth                  Número de obs.                            Estimador Pontual
             h           b         Controle       Tratamento       Convencional        Correção de viés     Robusto
           Taxa de variação do número de internações hospitalares por Condições Sensíveis à Atenção Básica
 CCT      10,100      17,456          507            1.180              -2,663              -2,393            -2,393
                                                                       (3,532)             (3,532)           (4,192)
  IK       6,861       9,595          378             953               -1,266              0,187             0,187
                                                                       (4,223)             (4,223)           (5,291)
  CV      49,990      49,990          928            1.565             -4,096*             -3,996*            -3,996
                                                                       (2,133)             (2,133)           (2,808)
                                          Taxa de variação da mortalidade infantil
 CCT      10,237      18,184          730            1.635              3,787               4,087             4,087
                                                                       (7,852)             (7,852)           (9,257)
  IK       5,391      13,023          429            1.090              12,392              13,474           13,474
                                                                      (10,531)            (10,531)          (11,448)
  CV      45,002      45,002         1.223           2.119              0,811               3,239             3,239
                                                                       (5,033)             (5,033)           (6,677)
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do SIHSUS, SIMSUS e TSE. Kernel triangular. Os erros-padrão robustos
são destacados entre parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1.
                                                                                                                   18

        Buscado aumentar a robustez dos resultados, a Tabela 6 mostra o efeito causal da margem de
vitória nas taxas de variação dos indicadores de cobertura e qualidade da saúde considerando polinômios
locais quadráticos e cúbicos e bandwidth ótimo calculado pelo método IK. Os achados encontrados
mostram, de forma geral, que para os indicadores de cobertura e qualidade da saúde independentemente
da especificação econométrica não apresentam significância estatística, assim, não existem diferenças
entre o desempenho das gestões municipais dos prefeitos em primeiro mandato comparativamente ao
desempenho dos prefeitos em segundo mandato.

Tabela 6 - Brasil: Efeito Sharp RDD da margem de vitória das eleições de 2008 de prefeitos em primeiro
ou segundo nos indicadores de cobertura e qualidade da saúde (gestão 2009 – 2012) - análise polinomial
local com especificações quadrática e cúbica
                                    Taxa de variação do número de internações               Taxa de variação da
                                   hospitalares por Condições Sensíveis à Atenção           mortalidade infantil
                                                       Básica
                  Ordem                     2                          3                      2               3
                 polinomial
                Convencional                 -0,387                   0,583                 5,130           28,371
                                            (4,789)                  (6,271)               (9,515)         (15,543)
  Estimador       Correção de                 0,484                   6,368              89,469***        57,059***
   pontual            viés                  (4,789)                  (6,271)               (9,515)         (15,543)
                    Robusto                   0,484                   6,368                89,469           57,059
                                            (9,385)                  (9,331)              (72,572)         (27,184)
Bandwidth              h                    11,894                   11,053                16,145            9,031
                       b                      8,993                   9,617                 7,348            7,329
      N            Controle                    577                     548                   924              668
                  Tratamento                  1.278                   1.239                 1.912            1.531
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do SIHSUS, SIMSUS e TSE. Kernel triangular. Os erros-padrão robustos
são destacados entre parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1. h refere-se ao Bandwidth ótimo convencional e b ao
Bandwidth ótimo com correção de viés.

        A partir desses achados dessa subseção, sugere-se que os prefeitos sob incentivos de reeleição
tendem a não se esforçar relativamente mais que os prefeitos em segundo gestão na melhoria dos
indicadores de saúde. Isso pode estar relacionado com a dependência espacial desse setor. Isto é, grande
parte dos municípios brasileiros é de pequeno porte, assim, as pessoas desses locais tendem a migrar em
busca de serviços básicos de saúde. Portanto, a melhoria dos serviços de saúde não depende apenas da
qualidade e da oferta municipal local.

5 CONCLUSÃO

        Este trabalho teve como objetivo investigar, com base no modelo de construção da reputação de
Besley e Case (1995), a presença de incentivos políticos institucionais captados pelo sistema de reeleição
para prefeito, sobre uso efetivo dos recursos públicos nos indicadores de cobertura e qualidade dos
serviços de educação e saúde no Brasil. Assim, compararam-se ações de prefeitos que estão em primeiro
mandato e possuem incentivos de reeleição com aqueles que estão em seu segundo mandato e não podem
reeleger-se, considerando os resultados da gestão 2009-2012. Diante disso, foram produzidas evidências
por meio de modelos clássicos e Sharp RDD.
        Considerando, inicialmente, a área educacional, os resultados mostram que prefeitos em primeira
gestão agem estrategicamente para convencer o eleitorado acerca da continuidade de sua gestão,
melhorando a cobertura da educação infantil e o IDEB. Ou seja, o modelo de construção da reputação se
aplica para estes indicadores: prefeitos que estão em primeiro mandato e possuem incentivos à reeleição
se esforçam, através do uso efetivo dos recursos públicos nesses indicadores, para mostrar aos seus
eleitores que são administradores competentes, opostamente aos prefeitos em segundo mandato que não
possuem incentivos e teoricamente se esforçam menos.
                                                                                                              19

        Em divergência a robustez dos efeitos identificados na relação entre os incentivos à reeleição e os
indicadores de educação, não foram achados resultados consistentes na área da saúde. A partir da análise
exploratória realizada pelo método de MQO constatou-se que a taxa de variação do número de
internações hospitalares por condições sensíveis à atenção básica apresentou sinal esperado. Por outro, a
taxa de variação da mortalidade infantil apresentou melhor desempenho nos municípios com prefeitos em
segunda gestão. Porém, as mesmas estimativas obtidas pelo método Sharp RDD não apresentam
significância estatística, indicando a inexistência de efeitos dos incentivos à reeleição sobre melhorias na
cobertura e qualidade da saúde nos municípios brasileiros.
        Dessa forma, o estudo contribui para literatura empírica acerca dos mecanismos que moldam o
modelo de construção da reputação política, cuja compreensão pode ser importante para sugerir o sustento
ou não do sistema de reeleição municipal no Brasil. Ao se constatar os efeitos dos incentivos à reeleição
nos serviços de educação básica sugere-se que os políticos sujeitos ao benefício da reeleição agem
estrategicamente se esforçando nesses segmentos, pois tais serviços são sensíveis para o eleitorado.
        Por outro lado, os resultados não consistentes encontrados nos indicadores de cobertura e
qualidade da saúde podem ser explicados pelo fato de que nestes segmentos existem mais spillover effects
que a educação, especialmente porque grande parte dos municípios brasileiros é de pequeno porte. Assim,
a melhoria dos serviços de saúde não depende apenas da qualidade e da oferta municipal local, pois as
pessoas podem migrar em busca de serviços básicos de saúde. Diante disso, os resultados do presente
estudo indicam que a reeleição, mensurada pelos seus incentivos, funciona apenas como tentativa de
aumento do capital político no primeiro mandato. Isto é comprovado ao se verificar a análise exploratória
e robusta, nas quais os melhores resultados são encontrados, principalmente, nos indicadores de cobertura
da educação. Dessa forma, sugere-se que os prefeitos agem estrategicamente ofertando serviços básicos,
visando apenas sinalizar para um maior número de eleitores que é um bom gestor, em detrimento do
objetivo direto de buscar a melhoria dos serviços ofertados.

6 REFERÊNCIAS
ALMEIDA, A. T. C.; GASPARINI, C. E. Decentralization and Productivity of the Public Health Service in Brazil,
Journal of Economics and Development Studies, v. 2, n.4, pp. 91-99, 2014.
ALMEIDA, R. B.; SAKURAI, S. N. Incentivos eleitorais e regras fiscais (não tão) rígidas: novas evidências para
os municípios brasileiros a partir da rubrica restos a pagar. In: 44º Encontro Nacional de Economia, 2016, Foz do
Iguaçu. Anais do 44º Encontro Nacional de Economia, 2016.
BANKS, J.; R. SUNDARAM, R. Long-Lived Principals, Short-Lived Agents. University of Rochester, Working
Paper, 1993.
BARRO, R. J. The control of politicians: an economic model. Public Choice, Vol. 14, p.19‑42, 1973.
BESLEY, T., CASE, A. Does electoral accountability affect economic policy choices? Evidence from
gubernatorial term limits.The Quarterly Journal of Economics, Vol. 110, n. 3. p. 769–798, 1995.
BESLEY, T.; CASE, A. Political institutions and policy choices: evidence from the United States. Journal of
Economic Literature, v. 41, n. 1, p. 7-73, 2003.
BESLEY, T. Principled Agents? The Political Economy of Good Government. London: Oxford University Press,
2006. 280 p. ISBN 978-0199271504.
CALONICO, S.; CATTANEO, M. D.; TITIUNIK, R. Robust nonparametric confidence intervals for regression-
discontinuity designs. Econometrica 82: 2295–2326, 2014.
CALONICO, S.; CATTANEO, M. D.; FARRELL, M, H.; TITIUNIK, R. Regression Discontinuity Designs Using
Covariates. Working paper, University of Michigan, 2016.
CAMARGO, J.; PORTO JUNIOR, S. S . O EFEITO DO TAMANHO DA TURMA SOBRE O DESEMPENHO
ESCOLAR: UMA AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA ENTURMAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL DO RIO
GRANDE DE SUL. Dissertação (mestrado) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil, 2012.
CAUGHEY, D.; SEKHON, J, S. Elections and the Regression Discontinuity Design: Lessons from Close US
House Races, 1942–2008. Political Analysis, v. 19, p. 385–408, 2011.
DE LA CUESTA, B.; IMAI, K. Misunderstandings about the Regression Discontinuity Design in the Study of
Close Elections. Annual Review of Political Science, forthcoming 19, 2016.
DINARDO, J.; LEE, D. S. Economic Impacts of New Unionization on Private Sector Employers: 1984-2001.
Quarterly Journal of Economics, v. 119, n. 4, 2004.November 2004.
                                                                                                           20

FERRAZ, C.; FINAN, F. Electoral Accountability and Corruption: Evidence from the Audits of Local
Governments. American Economic Review, v. 101, n. 4, p. 1274–1311, 2011.
GOLDSTEIN, J. S. Basic human needs: The plateau curve. World Development, v. 13, n. 5, p. 595–609, 1985.
ISSN 0305750X.
HANUSHEK, E. A.; WOESSMANN, L. The Role of Cognitive Skills in Economic. Development. Journal of
Economic Literature, v. 46, n. 3, p. 607–668, aug 2008. ISSN 0022-0515. Disponível em: <http:
//pubs.aeaweb.org/doi/abs/10.1257/jel.46.3.607>.
HANUSHEK, E. A. Economic growth in developing countries: The role of human capital. Economics of Education
Review, Elsevier Ltd, v. 37, p. 204–212, dec 2013. ISSN 02727757. Disponível em: <http:
//linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0272775713000654>.
HECKMAN, J. J.; VYTLACIL, E. J. Econometric evaluation of social programs, part I: Causal models, structural
models and econometric policy evaluation. In Handbook of Econometrics, ed. J. J. Heckman and E. Leamer, vol.
6B, 4779–4874, 2007. Amsterdam: Elsevier.
IMBENS, G. W.; LEMIEUX, T. Regression discontinuity designs: A guide to practice. Journal of Econometrics, v.
142, n. 2, p. 615–635, 2008. ISSN 03044076.
IMBENS, G. W.; KALYANARAMAN, K. Optimal bandwidth choice for the regression discontinuity estimator.
Review of Economic Studies 79: 933–959, 2012.
IMBENS, G. W; WOOLDRIDGE, J. M. Recent Developments in the Econometrics of Program Evaluation.
Journal of Economic Literature, v. 47, p. 5–86, 2009.
LIBÂNIO, R. C. Indicadores sociais e desempenho nas eleições estaduais. Dissertação (mestrado) — Instituto de
Pesquisas Econômicas, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Universidade de São Paulo, 2003.
MENEGUIN, F. B.; BUGARIN, M. S. Reeleição e Política Fiscal: um estudo dos efeitos da reeleição nos gastos
públicos. Revista de Economia Aplicada, vol. 5, n.3, p. 601-622, 2001.
MENEGUIN, F. B.; BUGARIN, M. S.; CARVALHO, A. X. O que leva um governante à reeleição? Texto para
discussão, nº 1135. IPEA, 2005.
NAKAGUMA, M.; BENDER, S. A emenda da reeleição e a Lei de Responsabilidade Fiscal: impactos sobre ciclos
políticos e performance fiscal dos estados (1986-2002). Economia Aplicada, São Paulo, v. 10, n. 3, p. 377-397,
jul./set. 2006.
NAKAGUMA, M.; BENDER, S. Ciclos Políticos e Resultados Eleitorais: Um Estudo sobre o Comportamento do
Eleitor Brasileiro. RBE, v. 64 n. 1 / p. 3–24 Jan-Mar, 2010
NOVAES, L.; MATTOS, E. O efeito da intenção de reeleição sobre gastos em saúde: uma análise com base no
modelo de reputação política. Revista de Economia Política, v. 30, n. 1, p. 140–158, 2010. ISSN 0101-3157.
LEE, D. S. Randomized experiments from non-random selection in U.S. House elections. Journal of Econometrics,
v. 142, n. 2, p. 675–697, 2008. ISSN 03044076.
LEE, D. S.; LEMIEUX, T. Regression Discontinuity Designs in Economics. Journal of Economic Literature, v. 48,
n. 2, p. 281–355, 2010. ISSN 0022-0515.
LUDWIG, J.; MILLER, D. L. Does Head Start improve children’s life chances? Evidence from a regression
discontinuity design. Quarterly Journal of Economics 122: 159–208, 2007.
ROCHA, V. A. Análise do Programa Municipal de Descentralização de Gastos Públicos no Sistema de Ensino
Fundamental de São Paulo. In: Secretaria do Tesouro Nacional. (Org.). Finanças Públicas: XVII Prêmio Tesouro
Nacional. .ed. Brasília: ESAF, 2013, v. 17, p. 1-59.
SKOVRON, C.; TITIUNIK, R. A Practical Guide to Regression Discontinuity Designs in Political Science. Word
Count: 10,063, 2015
THISTLETHWAITE, D. L.; CAMPBELL, D. T. Regression-discontinuity analysis: an alternative to the ex post
facto experiment. The Journal of Educational Psychology, v. 51, n. 6, p. 309–317, 1960. ISSN 0066-4308.
