                                                                                                                         1


       EVOLUÇÃO DO EMPREGO E MUDANÇA ESTRUTURAL NO BRASIL NO PRIMEIRO
              DECÊNIO DOS ANOS 2000: UMA ABORDAGEM PASINETTIANA



                                                                                               Fabrício Pitombo Leite*




    Resumo                                                      Abstract

    O artigo analisa a dinâmica das ocupações no                The paper analyzes the occupational dynamics in
    Brasil, para o período de 2000 a 2009, a partir de          Brazil, for the 2000 to 2009 period, from a
    um ponto de vista multissetorial. A base empírica           multisectoral standpoint. The empirical basis
    deriva de um esquema insumo-produto para 55                 comes from an input-output scheme for 55
    atividades. Inicialmente, faz-se a separação entre          activities. Initially, it is made the separation
    os empregos criados pelo comportamento da                   between jobs created by demand behavior and
    demanda e os empregos destruídos via progresso              jobs destroyed via technical progress. After, it is
    técnico. Posteriormente, diferencia-se, dentre os           distinguished inside the demand created jobs, the
    empregos criados pela demanda, a influência dos             influence of consumption, investment, current
    componentes consumo, investimento, gastos                   government spending and exports components.
    correntes do governo e exportações. É feita ainda           Yet, mix and level effects of each component are
    a distinção entre os impactos da estrutura e do             discriminated. Results suggests that consumption
    nível para cada um desses componentes. Os                   behavior was the main responsible for
    resultados sugerem que o comportamento do                   employment evolution in decade, with one fifth of
    consumo foi o principal responsável pela                    its explanation attributed to structure change. The
    evolução dos empregos no decênio, com um                    displacement of final demand to more labor-
    quinto de sua explicação recaindo sobre                     intensive activities, chiefly concentrated at
    mudanças na estrutura. O deslocamento da                    services, constitutes around 9% of employment
    demanda final por atividades mais intensivas em             creation in this period, being the remainder
    trabalho, concentradas sobretudo nos serviços,              portion explained by level effects of final demand
    constituiu cerca de 9% da geração de ocupações              growth. These movements have been occurred in
    no período, sendo a parcela remanescente                    parallel to technical progress, which presented
    explicada pelo crescimento do nível da demanda              very differentiated effects along the years.
    final. Esses movimentos se deram em paralelo ao
    progresso técnico, que apresentou efeitos
    bastante diferenciados ao longo dos anos.

    Palavras-chave: Emprego; Mudança estrutural;                Keywords: Employment;             Structural   change;
    Modelos insumo-produto.                                     Input-output models.



ÁREA 9: ECONOMIA INDUSTRIAL E DA TECNOLOGIA

CLASSIFICAÇÃO JEL: C67; J21; O39




*
    Professor da Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN, e-mail: fabriciopleite@ufrnet.br
                                                                                                                       2

1 Introdução
         A trajetória do emprego no Brasil, nos últimos anos, tem sido apresentada com ares de enigma em
colunas econômicas de jornais de grande circulação 1. Para a constatação de que as pesquisas mensais de
emprego trazem indicativos de certo descolamento entre os mercados de trabalho e de bens no período
mais recente, valendo a observação que mesmo no sopé da crise mundial atual as taxas de desocupação
brasileiras persistiram em sua tendência de baixa, surgem explicações que vão desde algum efeito de
retenção, dados os custos de demissão e recontratação, passando pela mudança na taxa de crescimento da
População Economicamente Ativa – menor com relação a períodos anteriores e maior relativamente ao
crescimento da População em Idade Ativa – e, de maneira relacionada, chegando à virada demográfica
ora em curso no país. Mais timidamente, surgem também explicações que sugerem uma mudança
estrutural analisando o avanço (relativo e absoluto) das ocupações no setor de serviços.
         Curiosamente, tal descolamento entre os comportamentos do emprego e da produção também tem
sido objeto de preocupação atualmente nos Estados Unidos (traduzindo-se nas interrogações que rondam
a “jobless recovery” em curso). A constatação é de que “a ligação entre a produção e a geração de
empregos tem se tornado crescentemente fraca nas últimas três décadas” (Papadimitriou, Hannsgen e
Nikiforos, 2013), sendo que estudo de Basu e Foley (2013) relata que, nos ciclos mais recentes, cada vez
mais empregos são destruídos nas recessões e cada vez menos empregos gerados nas recuperações,
sugerindo-se, dentre outras explicações, uma de natureza estrutural, a partir da desagregação em algumas
atividades econômicas, de caráter diferente da apresentada no presente artigo, todavia.
         Krüger (2008), em sua revisão da literatura acerca da mudança estrutural, propõe uma divisão do
campo de estudo em quatro ramos principais: (i) a hipótese dos três setores, que tem como foco a
pesquisa sobre os padrões regulares de mudança entre os setores agrícola (primário), manufatureiro
(secundário) e de serviços (terciário); (ii) os modelos multissetoriais neoclássicos de crescimento; (iii) as
teorias de mudança estrutural na tradição evolucionária; e (iv) os estudos empíricos acerca dos efeitos que
a realocação entre indústrias e firmas exercem sobre o crescimento da produtividade agregada. Sem
termos aqui qualquer pretensão de discutir tal critério, Krüger (2008, p. 345) situa o trabalho de Pasinetti
(1981, 1993) num sub-ramo da tradição evolucionária. A perspectiva apresentada no presente artigo é
restrita a esse sub-ramo pasinettiano de análise da mudança estrutural, preservando o foco nas ocupações.
         Para o caso brasileiro, os trabalhos recentes de Cruz et al (2007) e Pauli, Nakabashi e Sampaio
(2012), especificamente voltados para as relações entre mudança estrutural e composição das ocupações,
seriam enquadrados numa análise dos três setores (apesar de ambos apresentarem subdivisões internas
dos três grandes setores agregados). Essa categoria de análise tipicamente vem nutrindo os debates acerca
da existência de um processo de desindustrialização em curso no Brasil, o qual passa também pelas taxas
de participação do emprego industrial no total de ocupações (ver Oreiro e Feijó, 2010).
         Com referência direta ao sub-ramo pasinettiano, Dietzenbacher, Hoen e Los (2000, p. 442)
utilizam o artifício da integração vertical para analisar a produtividade do trabalho das diferentes
atividades entre países da Europa ocidental. Para o caso brasileiro, Costa Jr. e Teixeira (2010) também se
utilizam do mesmo artifício para dar conta da explicação do crescimento diferenciado da produtividade
entre as atividades. Em ambos os casos, a explicação para a utilização de magnitudes verticalmente
integradas reside no fato de que a análise não pode ser realizada a contento somente a partir dos
coeficientes diretos de trabalho em cada atividade.
         Dados brasileiros mais detalhados que nos possibilitem investigar as estruturas de ocupação e
produção para os últimos anos e, quem sabe, contribuir para a resolução do aparente enigma, ainda estão
pendentes de divulgação, fato retardado pela mudança de metodologia no Sistema de Contas Nacionais,
(SCN), por parte do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), ora em curso. No entanto,
talvez seja mesmo desejável nos determos no caminho que levou a economia brasileira a apresentar esse
comportamento recente: nos concentrar no que ocorreu no primeiro decênio dos 2000 em termos de


1
 Ver, por exemplo, as colunas assinadas no jornal O Estado de São Paulo de 07/02/2012, por Ilan Goldfajn, 28/01/2013, por
Cláudio Adilson Gonçalves, e 05/02/2013, por José Paulo Kupfer. Consultar ainda, no Valor Econômico de 18/01/2013, coluna
assinada por Naércio Menezes Filho.
                                                                                                      3

mudanças na demanda (nível e estrutura dos componentes de demanda) e mudanças que teriam origem na
estrutura de produção da economia, não relacionadas à demanda, mas ao progresso técnico.
        Pretende-se, portanto, que a presente discussão contribua para uma agenda propositiva no sentido
de instigar uma linha de observação acerca do comportamento das ocupações que possibilite, ao mesmo
tempo, acrescentar um instrumento de análise às ferramentas já disponíveis aos economistas. Dessa
forma, a atualização dos exercícios aqui propostos tão logo os dados estejam à disposição e a adequação
da interpretação a esses dados mais recentes (de 2010 em diante) podem ser tomados como uma sentença
ao possível mérito da proposta. Naturalmente, esta aplicação ao primeiro decênio dos anos 2000 já nos
aponta alguns caminhos e potencialidades da análise.
        A discussão acerca das causas, em última instância, de alterações da estrutura dos diferentes
componentes da demanda e de mudanças na produtividade do trabalho, apesar de extremamente bem-
vinda, será aqui evitada no intuito de nos concentrarmos numa comparação entre os movimentos efetivos
e os que devem sua explicação a tal comportamento da demanda, no que tange aos impactos sobre a
estrutura de ocupações no Brasil no período em foco, de modo a assim podermos fornecer subsídios ao
debate dessas causas últimas com uma organização intensiva em dados e com o mínimo envolvimento
possível, ensejando assim uma menor necessidade de nos basearmos em conjecturas um tanto arbitrárias
para tais explicações. Não estamos com isso afirmando que o presente artigo tem natureza puramente
descritiva. É a partir de uma proposta de decomposição estrutural, para o caso específico em que não
conhecemos os coeficientes técnicos para um período final, mas somente os coeficientes diretos de
trabalho, que se tornarão possíveis as estimativas de impactos da demanda, em termos de pessoal
ocupado.
        Expostas, na seção 2, a metodologia básica e os princípios que nortearam a adoção da mesma,
partiremos, nas seções subsequentes, para algumas aplicações específicas e exibiremos: (i) os resultados
para o Brasil, inicialmente sem discriminação entre os componentes da demanda final, nos restringindo à
dicotomia evolução da demanda final versus progresso técnico, na seção 3; (ii) sob outra classificação,
com ênfase na demanda final por cada atividade, revisitaremos, na seção, 4, os resultados da evolução da
demanda apresentados na seção anterior; (iii) a separação, dentre os componentes típicos da demanda
(consumo das famílias, investimento, consumo do governo e exportações), discutindo o protagonismo de
cada um para a explicação da dinâmica das ocupações, ano a ano, na seção 5; (iv) uma decomposição
dessa dinâmica a partir da distinção estrutura da demanda versus nível da demanda, por componente, na
seção 6; e (v), algumas conclusões mais gerais na sétima e última seção. As informações aparecerão
resumidas por meio de gráficos, tabelas e sinopses textuais. Por questões de espaço, manteremos em
apêndice a maior quantidade possível de informações compiladas às quais faremos referência.
2 Dados utilizados e proposta metodológica
         Os dados utilizados são majoritariamente provenientes das Tabelas de Recursos e Usos (TRU),
para o período que vai de 2000 a 2009, no que se refere às estruturas de ocupação e de demanda. A Matriz
Insumo-Produto de referência, para o ano de 2000, pode ser obtida junto ao Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE, 2008), acompanhada da metodologia adotada por esse órgão para o cálculo
da mesma. Utilizamos ainda, em caráter meramente ilustrativo, alguns dados das Contas Nacionais
Trimestrais e das Contas Econômicas Integradas (IBGE, 2011), estas últimas em bases anuais, no que
tange ao comportamento das importações com relação a outros agregados. Também para ilustração,
utilizamos dados trimestralizados da Pesquisa Mensal de Emprego para a taxa de desemprego, como
contraponto aos dados anuais para o número de ocupações extraídos das TRU. Apresentamos, no gráfico
1, a trajetória dessas duas variáveis para o período em foco.
         As TRU são divulgadas para 56 atividades econômicas e 110 produtos, e 2009 é o último ano
disponível até a confecção deste artigo. São utilizados diretamente também os dados das Matrizes
Insumo-Produto (MIP), divulgadas em bases quinquenais e com defasagem de dois anos para o ano
tomado como referência. Nesse caso, 2005 é a estimativa mais recente disponível (pois o IBGE está
realizando mudanças metodológicas no Sistema de Contas Nacionais atualmente), mas tomamos a matriz
de 2000 como base tendo em vista manter a consistência da análise. Essas são divulgadas para 55
                                                                                                                                                4

atividades econômicas e 110 produtos (a diferença entre as 56 atividades divulgadas na TRU está na
agregação dos serviços domésticos aos demais serviços prestados às famílias).
Gráfico 1 – Taxa de desemprego trimestral a partir de 2002 (esq.) e número anual de ocupações, 2000-2009
    14%
                                                                                                                      96.232.609   96.647.139
                                                                                                         94.713.909
    12%                                                                                     93.246.963
                                                                            90.905.673
                                                            88.252.473
    10%
                                               84.034.981
                                  82.629.067
    8%
          78.972.347 79.544.412

    6%


    4%


    2%


    0%




                                               T RU – Número de ocupações                PME – T axa de desemprego



        Do ponto de vista da organização das matrizes nacionais, seguiremos a prática do IBGE e cabe
escrevermos as equações fundamentais (com todos os valores expressos a preços básicos) a título de
padronização da nomenclatura. A partir de uma matriz de produção nacional V , atividade por produto,
obtivemos um vetor2 de produção total (ou seja, do VBP por atividade), g , simplesmente a partir da
operação Vi , com i sendo definido como um vetor-soma (cujos todos os elementos são iguais à unidade)
das dimensões apropriadas para que a operação seja possível 3. Similarmente, fazendo q'=i ' V , obtivemos
um vetor de produção total por produto. Pudemos calcular, então, uma matriz de parcela de mercado
(market share), que expressa as proporções dos produtos gerados no âmbito de cada atividade ( D=V q̂−1 ).
A partir de uma matriz de consumo intermediário nacional, U , produto por atividade, nos foi possível
calcular a matriz de coeficientes técnicos, atividade por atividade: A=DU ĝ−1 . De posse da matriz de
coeficientes técnicos e definindo um vetor de demanda final nacional e , por atividade, (tomando o vetor
fornecido por produto e pós-multiplicando-o pela matriz de parcela de mercado: e=Df ), chegamos à
inversa de Leontief ( I é a matriz identidade):
                                             Ag + e=g
                                                                                                       (1)
                                          g=( I−A)−1 e
        Definindo z como o vetor de ocupações por atividade, podemos obter os coeficientes diretos de
trabalho, l , os quais representam o número de ocupações diretamente relacionadas à produção de uma
unidade (tipicamente, um milhão de reais) de produto em cada atividade. Assim,
                                              l=ĝ−1 z                                                 (2)
        Dessa definição, os coeficientes de trabalho direta e indiretamente requerido para a produção de
uma unidade de demanda final podem ser facilmente obtidos. Alternativamente, esses podem ser
chamados de multiplicadores do emprego (Miller e Blair, 2009, p. 250-256) ou de coeficientes de
trabalho verticalmente integrados (Pasinetti, 1973, p. 20; 1981, p.112):
                                          v '=l '( I−A)−1                                              (3)


2
  Todos os vetores serão aqui definidos como vetores-coluna, de modo que acrescentaremos o símbolo de transposição (') caso
queiramos representar um vetor-linha. Utilizaremos ainda circunflexos para expressar vetores diagonalizados e seguiremos a
convenção de utilizar negrito para matrizes (em maiúsculas) e vetores (em minúsculas), e reservar o itálico para escalares.
3
  Para o nível de agregação aqui utilizado, V é uma matriz 55 X 110; portanto, o vetor i pode conter 55 ou 110 elementos, a
depender da operação envolvida. Assim, g é um vetor 55 X 1, q é um vetor 110 X 1, D é uma matriz 55 X 110, U é uma matriz
110 X 55, A e I são matrizes 55 X 55. O vetor de demanda final por produto, f, tem 110 linhas, assim como os vetores de
markdowns e de demanda final a preços de consumidor, m e y, definidos mais adiante. O vetor de demanda final por atividade,
e, tem 55 linhas, bem como os vetores de ocupação e de coeficientes de trabalho, z, l e v. Quaisquer outros vetores derivados
para representar atividades econômicas conterão, portanto, 55 elementos. Todas as operações foram implementadas no
Mathematica 5.1.
                                                                                                                           5

      Ocorre que daí podemos recuperar o vetor z , ou, para uma medida mais sintética, o total de
ocupações numa economia ( i ' z ):
                                   l'̂
                                     ( I−A)−1 e=z '                                            (4)
                                                '        −1     '
                                            l ( I−A) e=i z                                                (5)
        Logicamente, dadas as definições até aqui, a equação4 (5) poderia ser reescrita como
                                                  '     '
                                                 v e=i z                                                  (6)
O mesmo não é verdade, entretanto, para a equação (4). Ou seja, uma vez obtido o vetor de coeficientes
de trabalho verticalmente integrados, não podemos recuperar do mesmo modo o vetor de ocupações por
atividade. Nos depararíamos, nesse caso, com a seguinte desigualdade:
                                            l'̂
                                              ( I−A)−1 e ≠ v ' ê                                         (7)
        Veremos, mais adiante, que ambos os lados da inequação possuem significado econômico e
podem nos fornecer informações complementares, pois se tratam de duas formas diferentes para
classificarmos as ocupações: (i) do lado esquerdo, obtemos o total das ocupações por atividade, a partir
das ocupações geradas direta e indiretamente pela demanda final de todas as atividades (inclusive a
própria); e (ii) do lado direito, obtemos o total das ocupações por atividade verticalmente integrada, o que,
noutros termos, corresponde simplesmente às ocupações geradas somente pela demanda final da atividade
selecionada (na própria e em qualquer outra atividade). No agregado, naturalmente, por se tratar da soma
das ocupações em todas as atividades, não importando o critério de classificação, os resultados são iguais.
        Uma das vantagens de tratarmos de um sistema expresso somente em número de ocupações é a de
lidarmos com variáveis reais, por definição. Por termos acesso, a partir das Tabelas de Recursos e Usos,
aos dados anuais para o número de ocupações e para a produção total, por atividade, e ainda dados para
alguns componentes da demanda final, por produto, é que podemos tratar da evolução real de uma
economia, sem incorrer em problemas de deflacionamento. Para tal, algumas hipóteses acerca da estrutura
de produção são requeridas.
        A primeira hipótese, injustificável para algumas finalidades, mas totalmente coerente com a
decomposição proposta, como ficará claro mais adiante, é a da constância dos próprios coeficientes
técnicos expressos na matriz A . Assim, procederemos como se os coeficientes técnicos de produção
permanecessem os mesmos de 2000. A segunda hipótese é a de que as parcelas de mercado permanecem
constantes, ou seja, que a matriz D calculada para 2000 permanece a mesma. Essa hipótese é necessária
para transformar os componentes da demanda final, expressos por produto nas TRU, em vetores por
atividade. Finalmente, temos que admitir que o markup de cada produto permanece constante, ou seja,
que são mantidas as mesmas proporções para as margens de comércio e de transporte e para os impostos
líquidos de subsídios em cada produto. Necessitamos aplicar markdowns aos vetores dos componentes da
demanda final por produto das TRU, uma vez que estes são expressos a preços de consumidor. Essa
última transformação pode ser expressa por um vetor m cujos elementos resultam da divisão entre os
elementos dos vetores de demanda final a preços básicos ( f ) e a preços de consumidor (digamos, y ),
uma vez que ambos podem ser obtidos para o ano de 2000:
                                            m= ŷ−1 f                                                     (8)
        Assim, de acordo com essas definições, podemos sempre recuperar a distribuição e o total das
ocupações reescrevendo (4) e (5) como:
                                       l '̂
                                          (I−A)−1 D m ̂ y=z '                                             (9)
                                               ̂ y=i ' z
                                 l ' (I−A)−1 D m                                                   (10)
       Para o ano-base (2000, no nosso caso), (9) representa uma identidade. Admitindo que dados para
os vetores l e y podem ser obtidos para os demais anos, a validade dessa equação estaria garantida
somente no caso de considerarmos constantes A , D e m    ̂ . Assim, de acordo com nossas hipóteses, nos
encontramos com a restrição de não poder discernir um componente independente da demanda, para os
4
 Equação similar a (5) foi utilizada recentemente por Dietzenbacher, de Groot e Los (2007, p. 425) para expressar “o nível de
demanda por trabalho induzido por um nível de demanda final exogenamente especificado”.
                                                                                                             6

demais anos, e associá-lo somente a uma matriz, mas a mudanças nas três matrizes conjuntamente. Esse
componente independente da demanda pode ser caracterizado como progresso técnico. As mudanças nas
ocupações que não puderem ser explicadas através de mudanças na demanda serão atribuídas ao
progresso técnico, nesse sentido, tipicamente poupador de mão de obra. A explicação para a evolução de
um sistema econômico dividida nesses dois componentes – progresso técnico e alterações da demanda –,
devemos ressaltar desde já, é característica marcante de um arcabouço de análise a partir de Pasinetti (e.g.
1981, p. 66-70; 1993, p. 30-31, 36-37).
        Uma vez que nossas informações anuais contemplam o número de ocupações e a produção total
por atividade, podemos obter vetores l anuais; acrescentaremos, na notação destes, subscritos relativos
aos anos. Por outro lado, também temos as informações anuais da demanda final, a preços de consumidor
e para 110 produtos; assim, acrescentaremos também subscritos aos vetores y . Visto que as matrizes A ,
 Dem ̂ serão consideradas constantes aos valores do ano-base, 2000, não serão necessárias alterações de
notação. Desse modo, ao lado de vetores z 0x para as ocupações por atividade em cada ano, podemos
estimar as ocupações determinadas exclusivamente pela demanda final pelos produtos nacionais, λ 0x ,
dados l 0x e y 0x :
                                    λ =l ̂
                                     '    '       −1
                                     0x   0x(I−A) D m  ̂ y  0x                                          (11)
         Consideraremos que (11) nos fornece um vetor-linha, para cada ano 200X e 55 atividades, da
estrutura de ocupações determinada inteiramente pela demanda final. De posse dos vetores z 0x , a parte
das ocupações efetivas não explicada pela demanda tem que ser atribuída ao progresso técnico, i.e., a
alterações nos coeficientes das matrizes A , D e m      ̂ , já consideradas as alterações presentes em l 0x . O
total dessas ocupações poderia ser obtido por:
                                      L0x = l '0x (I−A)−1 D m̂ y0x                                         (12)
         Do mesmo modo, denominaremos Z 0x o total de ocupações efetivamente apuradas a cada ano. Ou
seja, Z 0x = i ' z 0x . Uma vez que tomamos o ano de 2000 como base, por definição, Z 00= L00 . Para os
demais anos, essa igualdade somente ocorreria caso não houvesse progresso técnico.
         A interpretação daí resultante é simples: se os coeficientes de trabalho verticalmente integrados,
mais usualmente chamados de multiplicadores do emprego, expressam o número de ocupações direta e
indiretamente requeridas por unidade de demanda final em determinada atividade, a multiplicação entre
cada elemento de demanda final por atividade (dados os markdowns e parcelas de mercado) e os
coeficientes de trabalho para uma atividade verticalmente integrada nos proporciona uma estimativa das
ocupações dependentes exclusivamente da demanda (também está dada a matriz de coeficientes técnicos).
Radicalizando um pouco mais a interpretação e supondo que, de fato, as parcelas de mercado e markups
permanecem os mesmos, a explicação recairia integralmente sobre a matriz de coeficientes técnicos, que
é o locus do progresso técnico, por excelência.
         Digamos que houve progresso técnico entre dois anos quaisquer e que mantivemos, por hipótese, a
matriz A constante: (i) a demanda final superestimará o vetor de produção total; (ii) como os elementos
do verdadeiro vetor de produção total, para o dado ano, constituem os denominadores dos coeficientes
diretos de trabalho (no vetor l ), as ocupações encontradas estarão superestimadas com relação às efetivas;
(iii) a diferença entre essa superestimação e as ocupações efetivas pode ser atribuída ao progresso técnico,
explicável por mudanças nos elementos da matriz A . É esse mecanismo de correspondência entre os dois
lados da equação, via vetor de produção total, que nos permite evitar o uso de qualquer método de
deflacionamento.
         Por outro lado, digamos que tenham ocorrido reduções reais nas unidades de trabalho direto por
milhão de reais de produto, e que os elementos de A não tivessem se alterado, de fato (mantendo-se ainda
o produto constante, somente para esta ilustração): (i) a demanda final estimará corretamente o vetor de
produção total; (ii) sendo o produto constante, o número de ocupações encontrado cairá; (iii) tal queda
seria atribuída à demanda, ao invés de ser atribuída a mudanças técnicas. Assim, a interpretação deve
passar por uma explicação que considere que a demanda não se movimentou o suficiente para compensar
os movimentos nos coeficientes diretos de trabalho. A explicação para o progresso técnico persiste, pois,
                                                                                                                          7

restrita a alterações na matriz de coeficientes técnicos 5. Essa, portanto, não está confinada a um esquema
em que a produção é levada adiante somente por meio do trabalho (como em Pasinetti, 1981, p. 30 ou
Pasinetti, 1993). Pelo contrário, somente consideramos o progresso técnico para além das condições de
manutenção do pleno emprego apresentadas por Pasinetti (1981, p. 33-34; 1993, p. 29), o que nos parece
condizente com uma situação em que as taxas de desemprego vêm se reduzindo consistentemente.
         A metodologia aqui proposta também prescinde da necessidade de estimação de um conjunto de
matrizes para o ano final da análise. Por melhor que sejam os métodos sugeridos para a atualização desse
conjunto de matrizes a partir de dados preliminares das Contas Nacionais (e.g. Guilhoto e Sesso Filho,
2005; Grijó e Bêrni, 2006), persiste um erro não desprezível nas estimativas. Assim, a partir dos dados
disponibilizados anualmente nas TRU e sem a necessidade de aguardar pela divulgação ou estimar um
conjunto completo de matrizes insumo-produto, podemos realizar a análise sugerida da dinâmica das
ocupações. Tal especificidade tem relação com as análises de decomposição estrutural sugeridas, uma vez
que as técnicas usuais de decomposição necessitam de uma inversa de Leontief para o ano final da
análise.
         O presente artigo, contudo, deve inclusive a organização das seções a seguir às referidas técnicas
de decomposição estrutural6, compartilhando os objetivos das mesmas. Uma sugestão de decomposição
estrutural, inclusive tratando de um caso de ausência de dados para o ano final, pode ser encontrada em
Feldman, McClain e Palmer (1987). O artifício do escalonamento das linhas (rowscalers) apresentado por
esses autores (Feldman, McClain e Palmer, 1987, p. 505) pode ser entendido como análogo ao aqui
utilizado, com a diferença de que o nosso interesse imediato recai no número de ocupações, e não no
produto por atividade, sendo que podemos nos beneficiar dos dados divulgados com maior frequência
para ocupações e produção (resultando nos coeficientes diretos de trabalho anuais). Para o Brasil,
decomposições estruturais que também abordam as ocupações e vão até os anos de 2001 e 2003,
respectivamente, podem ser encontradas em Kupfer, Freitas e Young (2004) e Sesso Filho et al (2010).
Utilizando a metodologia proposta pelos primeiros, Sant'Anna e Ambrozio (2012) fazem uma atualização
para o período 2000-2008.
3 Demanda final versus progresso técnico
       A dicotomia ocupações geradas pelo aumento da demanda final / ocupações destruídas pelo
progresso técnico norteará a presente seção, apoiando a análise factual para o Brasil entre 2000 e 2009 e
sem implicar qualquer juízo de valor quanto à qualidade da evolução de uma ou outra categoria. É
característica da dinâmica produzida pela mudança estrutural que tais comportamentos antagônicos, com
relação ao emprego, ocorram. Acerca dessa dinâmica, resume Pasinetti (1981, p. 227):
                    “o pleno emprego como um todo será mantido, somente se o sistema econômico for capaz de
                    engendrar exitosamente um processo contínuo de redistribuição estrutural do emprego de um
                    setor para outro, de acordo com padrão moldado pela dinâmica estrutural da tecnologia e da
                    demanda. Deveria ser enfatizado que esse é um processo inevitável. Não pode ser interrompido,
                    a menos que o próprio progresso técnico seja interrompido.”
        O fato de se tratar da manutenção de uma situação de pleno emprego não restringe a análise a esse
caso. Num contexto de expansão das ocupações, também é verdade que o processo de redistribuição dos
empregos será moldado pela dinâmica da tecnologia, destruindo empregos de um lado, e pela dinâmica da
demanda, criando empregos pelo outro lado. De acordo com nossas definições, podemos obter para cada
ano um vetor de ocupações que decorrem somente de mudanças na demanda final, supondo que a
tecnologia de produção permanece a mesma de 2000, através da equação (11).
        Assim, podemos obter, por exemplo, a criação de empregos pela alteração da demanda final entre
                                                              '   '
2000 e 2001, por atividade, simplesmente pela diferença λ 01−λ 00 . Uma vez que tenhamos a criação
                                           '   '
efetiva de ocupações entre esses anos ( z 01−z 00 ), atribuímos a discrepância entre esses dois pares de
5
  Em Dietzenbacher, de Groot e Los (2007, p. 434), contrariamente, estão incluídos no “efeito tecnologia” tanto mudanças nos
coeficientes diretos de trabalho quanto mudanças na matriz de coeficientes técnicos, apesar de a metodologia utilizada por
esses autores permitir a separação.
6
  Um apanhado recente sobre essas técnicas pode ser encontrado em Miller e Blair (2009, p. 593).
                                                                                                          8

                                                       '   '      '    '
vetores ao progresso técnico, obtido por resíduo: [(λ 01−λ 00)−( z01−z 00)] . Mantendo a consistência, de
modo que possamos comparar dois anos quaisquer, seguimos o mesmo procedimento para todos os anos
da série. Assim, o saldo do decênio relativo ao progresso técnico, por atividade, pode ser encontrado
               '     '      '    '
através de [(λ 09 −λ 00)−( z09−z 00)] . Os agregados sempre podem ser obtidos pela soma de todos os
elementos dos vetores.
       Para o Brasil, a criação efetiva de empregos entre os anos de 2000 e 2009 foi de 17.674.792
ocupações. Nossa estimativa para a criação de empregos em virtude do comportamento da demanda é de
17.986.328, donde se conclui que estimamos em 311.536 o número de ocupações destruídas em virtude
do progresso técnico no período. No gráfico 2 podemos observar o comportamento típico para os anos de
2002, 2004, 2005, 2006, 2008 e 2009, nos quais a criação de ocupações exclusivamente por movimentos
na demanda final superam a criação efetiva, significando que houve progresso técnico para esses anos.
Para os demais (2001, 2003 e 2007), pode-se atribuir alguma regressão técnica, situação em que a
produtividade do trabalho cai em virtude de a demanda final não sustentar a criação efetiva de ocupações.
Naturalmente, ao tratarmos de agregados, estamos falando de uma situação de progresso técnico quando
“os coeficientes de produção decrescem (i.e. a produtividade se eleva) na maior parte dos setores, embora
os coeficientes possam se elevar (i.e. a produtividade se reduzir) em alguns poucos setores” (Pasinetti,
1981: 67-68), sendo o inverso também verdadeiro.
Gráfico 2 – Geração efetiva de ocupações e distinção entre demanda final e progresso técnico, 2000-2009

        6.000.000
        5.000.000
        4.000.000
        3.000.000
        2.000.000
        1.000.000
               0
       -1.000.000
       -2.000.000
       -3.000.000
       -4.000.000
                    2001   2002   2003        2004      2005        2006    2007   2008   2009
                                    Efetiva   Demanda   Progresso técnico

        Somente olhando de maneira mais desagregada, todavia, é que conseguiremos algumas
explicações para esses movimentos no decênio. Trataremos, nesta seção, das ocupações efetivamente
criadas em cada atividade e das ocupações potencialmente criadas em cada atividade pela composição da
demanda final por todas as atividades (incluindo a própria). Assim, quando tratarmos das ocupações na
atividade de comércio, por exemplo, não quer dizer que essas foram geradas somente pela demanda final
por comércio, mas são resultado da interação da demanda final por todas as atividades e as repercussões
em termos de consumo intermediário pela atividade comércio. Na seção seguinte, abordaremos a questão
pelo prisma das ocupações geradas em virtude da demanda final por uma única atividade.
        Começando pela geração efetiva de 572 mil postos de trabalho, aproximadamente, em 2001,
podemos afirmar que esta ocorreu a despeito dos movimentos de demanda final, que sugeririam um corte
de aproximadamente 560 mil empregos. Ou seja, a produtividade do trabalho caiu nesse ano, sendo que o
progresso técnico não realizou o seu papel tradicional de destruição de empregos, mas, por outro lado,
acomodou ocupações que não seriam criadas pelo comportamento da demanda final. Ocorreram cortes de
postos de trabalho em diversas atividades, a exemplo dos 480 mil na agricultura, silvicultura e exploração
florestal (atividade 1) – quando a demanda final sugeriria um corte ainda mais aprofundado, de 922 mil
empregos – e dos 228 mil na pecuária e pesca (atividade 2), apesar de ter havido progresso técnico nessa
atividade. Ocorreu, ainda, destruição de empregos em 24 das 34 atividades da indústria de transformação.
As discrepâncias mais acentuadas entre demanda e criação de empregos se deram nas atividades de
comércio (atividade 42), na qual foram criadas 330,5 mil vagas frente uma destruição potencial de 860
mil ocupações pela demanda final, outros serviços (atividade 52, com 111 mil criadas frente uma
destruição de 138,5 mil pela demanda) e transporte (atividade 43, 108 mil criadas frente uma destruição
potencial de 95,5 mil).
                                                                                                          9

        Essa situação atípica do comércio (42) foi revertida no ano de 2002: 1,9 milhão de ocupações
potencialmente criadas pela demanda nessa atividade foram transformadas em criação efetiva de 780 mil
vagas, praticamente anulando a reversão tecnológica do ano anterior. Tal atividade apresenta a
especificidade de intensas variações e discrepâncias ao longo da série, por estar profundamente ligada ao
desempenho das exportações. Foram essas últimas, como veremos em seção posterior, que puxaram
fortemente a criação de empregos em 2002, de aproximadamente 3 milhões de ocupações efetivas no
agregado, da mesma magnitude da potencial geração sugerida somente pelas exportações. Depois do
comércio, as maiores criações efetivas de ocupações se encontram em outros serviços (atividade 52, com
374,5 mil e progresso técnico), agricultura, silvicultura e exploração florestal (atividade 1, com 317 mil e
regressão técnica) e serviços prestados às empresas (atividade 49, com 258 mil e progresso técnico). 2003
foi um ano de queda pronunciada nas exportações e no investimento, como veremos, tendo apresentado
um forte saldo positivo de geração de empregos (1,4 milhão), apesar da destruição potencial pela
demanda estar disseminada em 30 das 55 atividades e ter totalizado 2,4 milhões de ocupações. As
maiores discrepâncias para esse ano se encontram nas atividades de agricultura, silvicultura e exploração
florestal (1) e comércio (42).
        O ano de 2004 marca o pico da série para a criação efetiva de empregos (4,2 milhões), com a
demanda final puxando esse comportamento e propiciando uma destruição continuada de empregos via
progresso técnico, que atinge o seu pico em 2006. Dentre as atividades com maior criação de empregos
em 2004, estão agricultura, silvicultura e exploração florestal (atividade 1, com 790 mil ocupações e
progresso técnico), outros serviços (atividade 52, com 714 mil ocupações e progresso técnico) e pecuária
e pesca (atividade 2, com 423 mil ocupações e progresso técnico). O ano de 2005 segue essa tendência
com elevação da destruição de empregos por progresso técnico, mas uma criação efetiva de empregos
(2,7 milhões) ainda alta; destaques para o comércio7 (atividade 42, com 611 mil ocupações e progresso
técnico), a construção (atividade 41, com 259 mil ocupações e progresso técnico) e artigos do vestuário e
acessórios (atividade 9, com 186 mil ocupações e progresso técnico). O ano de 2006 foi marcado por uma
destruição efetiva de ocupações nas atividades agropecuárias (1 e 2), na indústria extrativa (se
considerada no agregado, mas com queda somente na atividade 5) e nas atividades mais básicas ligadas à
indústria de transformação (pronunciadamente 9 a 11), no mais das vezes, a despeito da demanda, o que
implica destruição via progresso técnico. No entanto, a robusta criação de ocupações no agregado (2,3
milhões) se deveu principalmente a outros serviços (atividade 52, com 736 mil ocupações e progresso
técnico), comércio (atividade 42, com 681 mil ocupações e progresso técnico) e serviços prestados às
empresas (atividade 49, com 263 mil ocupações e regressão técnica).
        Em 2007 um comportamento totalmente atípico pode ser observado: há criação efetiva de
ocupações em 50 das 55 atividades (1,5 milhão no agregado) e criação potencial pela demanda também
em 50 das 55 atividades (não totalmente coincidentes). Contudo, a trajetória de ganhos de produtividade
observada nos 3 anos anteriores foi revertida principalmente pelo comportamento da atividade de
comércio (42), o qual, por sua vez, pode ser atribuído ao enfraquecimento relativo dessa atividade na
pauta de exportações. Em 2008 é retomada a trajetória de progresso técnico (inclusive no comércio, com
destruição de empregos apesar da alta na demanda) e mantido o patamar de geração de empregos (1,5
milhão); os destaques positivos foram construção (atividade 41, com 689 mil ocupações e regressão
técnica), serviços prestados às empresas (atividade 49, com 307 mil ocupações e progresso técnico) e
outros serviços (atividade 52, com 247 mil ocupações e progresso técnico). No ano de 2009, a menor
geração de ocupações (414,5 mil, no agregado) refletiu uma destruição efetiva em 34 das 55 atividades (e
26 das 34 da indústria de transformação); todavia, ganhos de produtividade foram observados
principalmente em virtude do aumento da demanda pelos produtos da agricultura, silvicultura e
exploração florestal (atividade 1). A julgar pelo comportamento da demanda, teríamos potencial
destruição de empregos em 20 das 34 atividades da indústria de transformação, na construção e em 3
atividades ligadas aos serviços.
        Voltando ao saldo do decênio, para além dos resultados agregados já mencionados, as únicas
atividades com destruição efetiva de postos de trabalho entre 2000 e 2009 foram agricultura, silvicultura e
7
    Mais uma vez as exportações têm papel determinante nesse processo, para 2005 e 2006.
                                                                                                           10

exploração florestal (atividade 1, com destruição de 431,5 mil postos) e pecuária e pesca (atividade 2,
com destruição de 401,5 mil postos). Os maiores ganhos de produtividade neste acumulado, que
logicamente não se caracterizam por destruição efetiva de empregos, mas por criação abaixo da demanda,
estão em outros serviços (atividade 52), serviços de manutenção e reparação (atividade 47) e artigos do
vestuário e acessórios (atividade 9). As atividades que mais geraram ocupações nesse decênio foram
comércio (atividade 42, com 3,5 milhões de ocupações e regressão técnica), outros serviços (atividade 52,
com 2,4 milhões de ocupações e progresso técnico), serviços prestados às empresas (atividade 49, com
1,9 milhão de ocupações e progresso técnico), construção (atividade 41, com 1,6 milhão de ocupações e
progresso técnico), administração pública (atividade 55, com 1,4 milhão de ocupações e progresso
técnico), educação pública (atividade 53, com 917 mil ocupações e progresso técnico) e alimentos e
bebidas (atividade 6, a primeira da indústria de transformação, com 756 mil ocupações e regressão
técnica); essas 7 atividades somadas já responderiam por 70,5% do total de ocupações geradas no
período.
        Acerca da apuração de progresso ou regressão técnica, uma questão que necessita ser levantada
diz respeito à influência que um aumento da penetração de importações poderia vir a ter na destruição de
ocupações. Tal aumento, que implicaria redução dos elementos da matriz de coeficientes técnicos
(lembrando que estamos tratando da matriz de coeficientes técnicos somente para insumos produzidos
nacionalmente), poderia ser entendido, erroneamente, como progresso técnico. Na metodologia aqui
proposta, esse é um custo associado à ausência de informações para uma matriz de coeficientes técnicos
referente ao último ano da série. Entretanto, a julgar pelos indicadores selecionados exibidos no gráfico 3
– importações como razão do Valor Bruto de Produção e do Consumo Intermediário, para dados anuais
das Contas Econômicas Integradas, e importações como razão do Valor Agregado Bruto, para os dados
trimestrais do Sistema de Contas Nacionais –, não parece haver tendência definida de aumento ou
redução da penetração das importações no período que vai de 2000 a 2009.
Gráfico 3 – Penetração das importações, 2000-2009
18%

16%

14%

12%

10%

 8%

 6%

 4%

 2%

 0%




          CEI – Importações anuais/VBP   CEI – Importações anuais/CI   SCT – Importações trimestrais/VAB


        Tendo analisado, nessa seção, o comportamento das ocupações por atividade geradas direta e
indiretamente pela demanda final de todas as atividades (inclusive da própria), partiremos, na seção
seguinte, para o comportamento das ocupações geradas somente pela demanda final da atividade
selecionada (na própria e em qualquer outra atividade). Tal exercício integra uma análise do mesmo
montante de ocupações gerado pela demanda final, de um ponto de vista diverso e igualmente útil, sendo
que a escolha pela utilização do conjunto de dados classificado por um ou outro critério deve ser feita
pela adequação ao objeto específico de estudo.
4 Ocupações geradas a partir da demanda final pela atividade selecionada (subsistemas)
       Para algumas aplicações, o interesse imediato reside em saber qual o potencial de geração de
empregos que a demanda final por uma categoria específica de produtos apresenta. Sabendo-se desse
potencial no âmbito de cada atividade, comparações acerca do deslocamento da demanda final de uma
atividade a outra se tornam possíveis. Tais respostas não podem ser encontradas nos dados apresentados
na seção anterior, mas são facilmente obteníveis através dos multiplicadores do emprego (Miller e Blair,
2009, p. 250-256), ou coeficientes de trabalho verticalmente integrados (Pasinetti, 1973, p. 20; 1981,
p.112). Contudo, também pode ser de interesse saber como essa potencial geração de empregos através da
                                                                                                                               11

demanda final por uma atividade específica se espraia por todas as atividades de um sistema econômico.
Para isso, um agregado por atividade (verticalmente integrada) se torna insuficiente e temos que recorrer
ao artifício dos subsistemas8, que, grosso, modo, resultam da análise de um sistema econômico como se
houvesse somente a demanda final por uma atividade específica.
        Abordaremos, nesta seção, primeiro as ocupações geradas pela demanda final por cada atividade,
ainda de maneira agregada, distinguindo as atividades que apresentam os maiores multiplicadores do
emprego das atividades cujas demandas finais geraram o maior número de ocupações entre 2000 e 2009.
Posteriormente, apresentaremos um mapeamento que parte da demanda final por determinada atividade e
se dispersa por todas as outras atividades, também para a geração nacional de ocupações no mesmo
período. Surge, assim, a noção de complementariedade entre essas formas de análise: “Um setor
verticalmente integrado é, portanto, uma forma compacta de representar um subsistema, uma vez que
sintetiza cada subsistema num único coeficiente de trabalho” (Pasinetti, 1973, p. 21).
        Os multiplicadores do emprego, apresentados na equação (3), v '=l '( I−A)−1 , expressam quantas
unidades de trabalho são requeridas, direta e indiretamente, para obtermos uma unidade de demanda final
pelos produtos de cada atividade 9. A partir dessa equação, é intuitiva a interpretação de uma
transformação dos coeficientes diretos de trabalho para um outro conjunto de coeficientes. Leontief
(1956, p. 102), já descrevendo o procedimento como um de “reclassificação”, sugere a multiplicação dos
coeficientes diretos de trabalho pelas linhas da inversa para a obtenção de um novo conjunto de tabelas.
Pasinetti (1973, p. 21) argumenta que o vetor de coeficientes diretos de trabalho ( l ) classifica a
quantidade total de trabalho de acordo com o critério da indústria, enquanto o vetor de coeficientes de
trabalho verticalmente integrados ( v ) “reclassifica as mesmas quantidades físicas de acordo com o
critério do setor verticalmente integrado para o qual estas são direta e indiretamente requeridas”.
        Os maiores multiplicadores do emprego 10 para o ano de 2000 estão nas atividades de agricultura,
silvicultura e extração florestal (atividade 1), pecuária e pesca (atividade 2), outros serviços (atividade
52), serviços de alojamento e alimentação (atividade 48), alimentos e bebidas (atividade 6), álcool
(atividade 15) e artigos do vestuário e acessórios (atividade 9). Para 2009, a ordem se altera e a atividade
outros serviços (52) passa a apresentar o maior multiplicador, seguida de agricultura, silvicultura e
extração florestal (1), pecuária e pesca (2), artigos do vestuário e acessórios (9), serviços de manutenção e
reparação (47), serviços de alojamento e alimentação (48) e artefatos de couro e calçados (10). Alimentos
e bebidas, que apresentava o quarto maior multiplicador em 2000, passa para o oitavo posto e álcool passa
para o décimo posto.
        A ordem dos multiplicadores não necessariamente se reflete na criação de ocupações pela
demanda final, uma vez que os mesmos tratam do número de empregos gerados por milhão de reais de
demanda final. Entre 2000 e 2009, as atividades que apresentaram as maiores gerações potenciais de
ocupações, pelas mudanças nas demandas finais efetivamente ocorridas, foram: outros serviços (atividade
52, cuja demanda final requereria 3 milhões de ocupações), administração pública (55, com 2,3 milhões),
construção (41, com 1,6 milhão), educação pública (53, com 1,1 milhão), comércio (42, com 914 mil),
saúde pública (54, com 781 mil) e alimentos e bebidas (6, com 703 mil). Deve-se notar que esta ordem
não coincide com a ordem dos multiplicadores, tampouco com a ordem da criação (efetiva ou potencial)
de ocupações por atividade, uma vez que aqui se trata da atividade verticalmente integrada, com
ocupações geradas em virtude da demanda final pelos produtos de determinada atividade. O vetor com

8
  “Um sistema como esse pode ser dividido em tantas partes quantas sejam as mercadorias em seu produto líquido, de tal modo
que cada parte forme um sistema menor autorreprodutível no qual o produto líquido consista de somente um tipo de
mercadoria. Chamaremos essas partes de 'subsistemas'” (Sraffa, 1960, p. 89).
9
   Como sugerido por Pasinetti, (1973, p. 20), Leontief foi o primeiro a tratar dos requerimentos diretos e indiretos de capital e
trabalho, deixando subentendida a diferença entre o requerido diretamente para a produção em uma indústria particular e o
requerido direta e indiretamente para a demanda final de um “setor consolidado como um todo” (Leontief, 1953, p. 71): “cada
coeficiente [no vetor v] expressa de maneira consolidada a quantidade de trabalho requerida direta e indiretamente no sistema
econômico como um todo para obter uma unidade física da mercadoria i como um bem final” (Pasinetti, 1973, p. 20).
10
    Os multiplicadores do emprego para 2000 e 2009 constam do apêndice. No caso brasileiro analisado, tais multiplicadores
estão expressando quantas unidades de trabalho são requeridas por milhão de reais de demanda final por atividade. Portanto,
esses são sensíveis a variações nos preços e quantidades demandadas.
                                                                                                                       12

todos os elementos dessa criação de ocupações pela demanda final pode ser obtido pela seguinte
operação:
                  [l '09 (I−A)−1 ] ̂̂ y 09−[l '00(I−A)−1 ] ̂
                                   Dm                       ̂ y00=v '09 ̂
                                                           Dm            ̂ y 09−v'00 ̂
                                                                        Dm            ̂ y00
                                                                                     Dm          (13)
       A informação de que a demanda final pela atividade outros serviços requer 3 milhões de
ocupações não nos revela a maneira pela qual essas ocupações se dividiriam entre as atividades. O
exemplo para esse comportamento no Brasil para o período é ilustrativo: a demanda por construção gera
mais efeitos indiretos, em termos de número absoluto de ocupações, que a demanda por outros serviços,
apesar desta gerar quase o dobro de ocupações do que aquela. Adiantando os resultados, enquanto a
demanda por construção concentra 83,14% das ocupações geradas na própria atividade (na casa de 1,3
milhão), a demanda por outros serviços concentra 93,63% (na casa de 2,9 milhões). As conclusões são
imediatas: enquanto quase 270 mil ocupações se distribuiriam por outras atividades em virtude da
demanda por construção, menos de 200 mil ocupações seriam distribuídas no caso de outros serviços.
Para obtê-las, temos que lançar mão do artifício dos subsistemas:
                         “Embora somente uma fração do trabalho de um subsistema seja empregado na indústria
                    que produz diretamente a mercadoria constituindo o produto líquido, desde que todas as outras
                    indústrias meramente forneçam a reposição para os meios de produção utilizados, o todo do
                    trabalho empregado pode ser reconhecido como direta e indiretamente envolvido na produção
                    daquela mercadoria.
                         Assim, num subsistema visualizamos de relance, como um agregado, a mesma quantidade
                    de trabalho que obtemos como a soma dos termos de uma série quando rastreamos os sucessivos
                    estágios de produção da mercadoria” (Sraffa, 1960, p. 89).
        De acordo com Pasinetti (1988, p. 125), o próprio conceito de subsistema foi cunhado para estimar
as quantidades de trabalho que entram direta e indiretamente na produção de cada mercadoria. Utilizando
nossas definições e fazendo a extração de cada atividade j do vetor de demanda final, já transformado por
atividade, sendo o restante do vetor formado por zeros (chamemos esse vetor de [D m                    ̂ y 0x ] j ), assim
obteríamos a quantidade requerida de trabalho, por atividade, para cada subsistema j:
                                       [λ0x ]j =l 0x̂
                                             '     '        −1
                                                     (I−A) [ D m     ̂ y0x ]j                                         (14)
        É necessário calcular, no nosso caso, 55 subsistemas, cada um correspondente à demanda final por
uma atividade, para cada ano de interesse. Exemplificando, a geração potencial de empregos entre 2000 e
2009 a partir da demanda final pela atividade de construção (41) foi calculada do seguinte modo:
                   [λ'09 ]41−[λ'00] 41={l '09̂             ̂ y 09] 41}−{l '00̂
                                               ( I−A)−1 [D m                  ( I−A)−1 [D m̂ y00 ]41 }                (15)
                                                                                         '          '
        Vale a pena lembrar que a soma dos elementos desse vetor ( {[λ 09] 41−[λ 00] 41}i ) corresponde à
criação total de ocupações pela atividade verticalmente integrada (1,6 milhão, no caso dessa atividade
específica) tratada acima. Analisar aqui todos os elementos de todos os subsistemas, 3025 no total, se
constituiria em tarefa impraticável. No entanto, podemos obter um bom resumo por meio do gráfico 4 e
apurar alguns elementos de destaque. Este é um gráfico de densidades, plotando as relações entre um
impulso da demanda final por determinada atividade (eixo vertical) e a geração de emprego em todas as
atividades (eixo horizontal); quão mais claro o elemento, maior o número de ocupações geradas naquela
atividade (os elementos mais escuros refletem destruição de ocupações em determinadas atividades em
virtude do comportamento da demanda final no período).
        Começando pelas atividades situadas mais abaixo, que compreendem a agropecuária e a indústria
extrativa (1 a 5), podemos notar a forte ligação entre a demanda final por essas atividades e a geração de
empregos nas atividades de comércio (42) e transporte (43), além dos serviços prestados às empresas (49)
e outros serviços (52). No caso da agricultura, silvicultura e exploração florestal (atividade 1, cuja
demanda final gerou mais ocupações nesse grupo, 160 mil), somente 37,18% das ocupações foram
geradas na própria atividade. No caso da extração de petróleo e gás (atividade 3, cuja demanda final gerou
144 mil ocupações), refletindo a elevada intensidade de capital, se destacam as fortes ligações com
produtos de metal (28) e máquinas e equipamentos (29), sendo que as atividades de comércio (atividade
42, com 17,6 mil), transporte (atividade 43, com 24,5 mil) e serviços prestados às empresas (atividade 49,
com 26 mil) geraram mais ocupações em virtude da demanda final por petróleo e gás do que as geradas
                                                                                                                                                                                         13

na própria atividade (12,4 mil). Esse espraiamento para essas 3 atividades (gerando mais ocupações que
na própria atividade) também foi o observado para a extração de minério de ferro (atividade 4), cuja
demanda final foi responsável pela criação total de 131 mil ocupações no período.
Gráfico 4 – Geração potencial de empregos, por subsistema, entre 2000 e 2009
 EMPREGOS
            1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55


 55                                                                                                                                                                       55
 54                                                                                                                                                                       54
 53                                                                                                                                                                       53
 52                                                                                                                                                                       52
 51                                                                                                                                                                       51
 50                                                                                                                                                                       50
 49                                                                                                                                                                       49
 48                                                                                                                                                                       48
 47                                                                                                                                                                       47
 46                                                                                                                                                                       46
 45                                                                                                                                                                       45
 44                                                                                                                                                                       44
 43                                                                                                                                                                       43
 42                                                                                                                                                                       42
 41                                                                                                                                                                       41
 40                                                                                                                                                                       40
 39                                                                                                                                                                       39
 38                                                                                                                                                                       38
 37                                                                                                                                                                       37
 36                                                                                                                                                                       36
 35                                                                                                                                                                       35
 34                                                                                                                                                                       34
 33                                                                                                                                                                       33
 32                                                                                                                                                                       32
 31                                                                                                                                                                       31
 30                                                                                                                                                                       30
 29                                                                                                                                                                       29
 28                                                                                                                                                                       28
 27                                                                                                                                                                       27
 26                                                                                                                                                                       26
 25                                                                                                                                                                       25
 24                                                                                                                                                                       24
 23                                                                                                                                                                       23
 22                                                                                                                                                                       22
 21                                                                                                                                                                       21
 20                                                                                                                                                                       20
 19                                                                                                                                                                       19
 18                                                                                                                                                                       18
 17                                                                                                                                                                       17
 16                                                                                                                                                                       16
 15                                                                                                                                                                       15
 14                                                                                                                                                                       14
 13                                                                                                                                                                       13
 12                                                                                                                                                                       12
 11                                                                                                                                                                       11
 10                                                                                                                                                                       10
  9                                                                                                                                                                       9
  8                                                                                                                                                                       8
  7                                                                                                                                                                       7
  6                                                                                                                                                                       6
  5                                                                                                                                                                       5
  4                                                                                                                                                                       4
  3                                                                                                                                                                       3
  2                                                                                                                                                                       2
  1                                                                                                                                                                       1

                                                                                                                                                                               DEMANDA
            1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55




        Iniciando o bloco da indústria de transformação, alimentos e bebidas (atividade 6), cuja demanda
final gerou 703,5 mil ocupações, apresentou uma das maiores dispersões para as outras atividades. Apesar
de 569 mil empregos terem sido gerados dentro da própria atividade, 98,4 mil outras ocupações foram
geradas no comércio (42), 48,6 mil no transporte (43), 36,7 mil nos serviços de manutenção e reparação
(47), 89,9 mil nos serviços prestados às empresas (49) e 54,7 mil nos outros serviços (52), para ficar nos
exemplos mais expressivos. A demanda final por artigos do vestuário e acessórios (atividade 9, geradora
de 674 mil ocupações) se mostrou concentradora das ocupações na própria atividade e no elo da cadeia
anterior (têxteis, atividade 8). Nas atividades álcool (15) e refino de petróleo e coque (14), apesar dessas
não terem criado, relativamente, muitas ocupações a partir da demanda final, 180 mil e 24 mil,
respectivamente, podemos perceber as ligações com a geração de ocupações nas atividades de agricultura
(1) e extração de petróleo e gás (3), também respectivamente.
        Ainda na indústria de transformação, mais acima, destaca-se o poder de encadeamento das
atividades máquinas e equipamentos (29) e automóveis (35), cujas demandas finais geraram 322 mil e
500 mil empregos, respectivamente. Menos da metade dessas ocupações ficou restrita à própria atividade,
no caso de máquinas e equipamentos, e somente 4% delas foi gerada na própria atividade no caso da
produção de automóveis. Para essa última, são notórias as ligações com o emprego para trás, com
destaque para artigos de borracha e plástico (23) e produtos de metal (28), mas também para frente, como
é o caso das atividades de peças e acessórios (37), móveis (39) e construção (41), ainda na indústria, além
de comércio (42), transporte (43) e serviços prestados às empresas (49), em destaque no setor terciário.
        A atividade de construção (41), já referida anteriormente como exemplo e cuja demanda final foi a
terceira maior geradora de ocupações no período (1,6 milhão), apresenta relativa concentração na própria
                                                                                                        14

atividade (em torno de 1,3 milhão de ocupações). Todavia, com quase 270 mil ocupações geradas nas
outras atividades, o espraiamento é notório no gráfico, justificando destacarmos aqui as atividades que se
beneficiaram com a geração de mais de 20 mil ocupações no período em virtude da demanda pela
construção: produtos de madeira (11), outros produtos de minerais não-metálicos (25), serviços prestados
às empresas (49) e outros serviços (52). Logo acima, a atividade de comércio, cuja demanda final gerou
914 mil ocupações, mostra menor concentração na própria atividade (em torno de 582 mil destas),
fomentando a geração de 26 mil vagas nos serviços de manutenção e reparação (47), 70,6 mil vagas nos
outros serviços (52) e 122 mil vagas nos serviços prestados às empresas (49).
        Daí para cima, no gráfico, observamos um padrão relativamente similar de demandas finais
geradoras de muitas ocupações, com a menor geração desse grupo que vai das atividades 43 a 51 ficando
com serviços imobiliários e aluguel (46), de 67,8 mil ocupações. Nas demais, a faixa de variação vai de
351 mil a 645 mil ocupações devidas à demanda final de cada atividade. Curiosamente, destruições de
empregos na atividade de comércio (42) estão associadas ao comportamento da demanda final de serviços
imobiliários e aluguel (46), serviços de manutenção e reparação (47) e educação mercantil (50),
possivelmente denotando uma sobreposição nos mercados dessas atividades. Em menor grau, pode ser
percebido esse efeito partindo da demanda final por educação mercantil (50) e impactando negativamente
o emprego nos serviços de alojamento e alimentação (48). A atividade outros serviços (52), também
referida anteriormente como a maior geradora de ocupações via demanda final (em torno de 3 milhões), é
de fato bastante concentrada na mesma. Contudo, por um efeito de nível das quase 200 mil ocupações
geradas em outras atividades, essa apresenta repercussões elevadas, porém visivelmente menores do que a
atividade de construção (41), conforme comparação anterior.
        As atividades ligadas ao setor público, educação pública (53), saúde pública (54) e administração
pública (55), cujas demandas finais geraram, respectivamente, 1,1 milhão, 781 mil e 2,3 milhões de
ocupações, apresentam alguns pontos peculiares. O grau de concentração na própria atividade foi de,
respectivamente, 80,09%, 50,50% e 61,01%. Para todas essas, além do padrão típico das atividades de
serviços, sobressaem-se as ligações mais fortes que o usual com a geração de empregos nas atividades de
jornais, revistas, discos (13) e de serviços de informação (44). Para a saúde pública, destacam-se as
ligações com as atividades agropecuárias (1 e 2) e outros produtos de minerais não-metálicos (25), além
da mais óbvia e forte com produtos farmacêuticos (18), a qual se beneficiou com a potencial geração de
quase 10 mil ocupações no período. No geral, essas 3 atividades também apresentam forte geração de
ocupações na construção (41), sendo os efeitos diferenciados pelos níveis de geração em cada uma. A
administração pública (55), cuja demanda final apresentou o segundo maior potencial de geração de
empregos, foi responsável por um impulso potencial de geração de 299 mil ocupações nos serviços
prestados às empresas (49) e de 116,5 mil ocupações nos serviços de informação (44).
5 Componentes da demanda final
        Desmembrando a criação de empregos nos quatro componentes típicos da demanda final por
produtos nacionais, a potencial geração de 17.986.328 ocupações, estimada entre 2000 e 2009, se divide
em: (i) 8.966.840 de ocupações geradas pela demanda de consumo final das famílias (e instituições sem
fins de lucro a serviço das famílias), correspondentes a 49,85% da geração total; (ii) 1.352.934 de
ocupações geradas pela demanda de investimento (tanto público quanto privado, somando-se formação
bruta de capital fixo mais variação de estoques), correspondentes a 7,52% da geração total; (iii) 4.184.402
de ocupações geradas pela demanda de consumo da administração pública (gastos correntes do governo),
correspondentes a 23,26% da geração total; e (iv) 3.482.151 de ocupações geradas pela demanda de
exportação de bens e serviços, correspondentes a 19,36% da geração total.
        Tal desmembramento pode ser realizado utilizando-se a equação (12), com a substituição da
demanda final total por produto, y 0x , pelo seu componente específico (consumo, investimento, gastos do
governo ou exportações), também obtido nas Tabelas de Recursos e Usos. Como um exemplo,
acrescentando um C nos subscritos pertinentes, esse seria o total das ocupações explicado pelo consumo
final em 2009:
                                         L09C = l '09 ( I−A)−1 D m
                                                                 ̂ y 09C                               (16)
                                                                                                                        15

Subtraindo, desse total, o equivalente das ocupações explicado pelo consumo em 2000, obtivemos a cifra
acima, próxima de 9 milhões de ocupações.
        Nesse particular, cabe explicitar que os resultados se tornam de mais fácil visualização ao
definirmos matrizes com os quatro componentes sugeridos, em vez de tomarmos os vetores
separadamente. Assim, poderíamos definir uma matriz 110 X 4 para os componentes da demanda final:
 Y 09={y 09C y 09I y 09G y09X } . Os resultados seriam apresentados num vetor 1 X 4:
                                             '    '       −1
                                           Λ 09=l 09( I−A) D m ̂ Y09                              (17)
        Calculando-se a participação relativa desses componentes, no que diz respeito aos gastos de
demanda final, a preços básicos, temos o seguinte quadro para o decênio: (i) gerando 49,85% das
ocupações, os gastos em consumo respondiam por 50,25% do total em 2000 e 47,76% em 2009; (ii)
gerando 7,52% das ocupações, os gastos em investimento respondiam por 14,24% do total em 2000 e
13,57% em 2009; (iii) gerando 23,26% das ocupações, os gastos correntes do governo respondiam por
19,19% do total em 2000 e 21,48% em 2009; e (iv) gerando 19,36% das ocupações, as exportações
respondiam por 16,32% do total em 2000 e 17,18% em 2009.
        Apesar de nos ajudar a colocar em perspectiva o potencial de geração de empregos vis-à-vis os
dispêndios em reais, por componente da demanda final, as informações acima ainda estão restritas a
comparações entre um momento inicial (2000) e final (2009). Uma análise da trajetória temporal, no que
concerne ao potencial de geração de empregos por componente da demanda final, considerando
alterações ano a ano, é possibilitada a partir do gráfico 5.
Gráfico 5 – Geração potencial de empregos, por componente da demanda final, 2000-2009
     4.000.000


     3.000.000


     2.000.000


     1.000.000
                                                                                            C
                                                                                            I
             0                                                                              G
                  2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009              X
     -1.000.000


     -2.000.000


     -3.000.000


     -4.000.000

       Lembrando que, no acumulado do decênio, o consumo das famílias (C) responde por
aproximadamente metade das ocupações potencialmente geradas pela demanda final, a contribuição deste
componente é negativa para o ano de 2001, sendo fortemente positiva, acima da casa dos 2 milhões ao
ano, para 2004, 2005, 2006 e 2009. O consumo da administração pública (G), apesar de se manter em
faixa mais estreita de variação, é o segundo maior responsável pelas ocupações geradas pela demanda no
acumulado do decênio; estes partem de uma geração de mais de 600 mil ocupações em 2001, atingem o
mínimo de aproximadamente 25 mil em 2003 e o máximo de 702 mil em 2007, chegando a 2009 na casa
de 538 mil.
       Os dois componentes de elevada volatilidade nesse período são investimentos (I) e exportações
(X). Enquanto as exportações respondem por cerca de um quinto das ocupações potencialmente geradas
no decênio, tal componente é responsável pelo máximo de potencial de geração, quase 3 milhões de
empregos em 2002, bem como pela destruição potencial de quase 3 milhões de empregos em 2007 11.
Além desses extremos, anos de elevado potencial de geração de empregos via exportações foram 2005 e
2006 (respectivamente, 1,6 e 2,3 milhões), em contraposição ao ano de 2003 (menos 1,7 milhão de
ocupações). O investimento, sendo o componente que individualmente menos contribui para a geração de
ocupações no período como um todo, apresenta um máximo de criação de aproximadamente 2,5 milhões

11
  Esse comportamento volátil das exportações não se deve somente a mudanças de nível. Adiantando a análise da próxima
seção, cabe destacar que os movimentos de grande destruição potencial de empregos pelas exportações (2003 e 2007) se dão
com reduções relativas expressivas da atividade comércio (42), a qual apresenta elevados multiplicador do emprego e peso na
pauta de exportações, como veremos.
                                                                                                                          16

de empregos em 2004 e um mínimo de aproximadamente menos 1 milhão de empregos em 2009, valendo
ressaltar a criação potencial também de 1 milhão de empregos no ano anterior.
6 Estrutura e nível da demanda final
         Além da distinção da influência que cada componente da demanda final exerce sobre determinada
variável (distribution effect), uma separação importante realizada por meio dos métodos tradicionais de
decomposição estrutural se dá entre as mudanças advindas da estrutura (proporções da demanda final por
cada atividade – mix effect) e as mudanças advindas puramente do nível da demanda final global (level
effect) (Miller e Blair, 2009, p. 599-601).
         Em linhas gerais, tendo analisado a contribuição de cada componente da demanda final para o
número de ocupações na seção anterior, nos concentraremos nesta seção na separação dos efeitos
causados puramente por alterações no nível de demanda, enquanto distinto dos efeitos causados pela
estrutura da demanda final. Faremos isso para cada um dos componentes explicitados na seção anterior.
Mantendo constante o nível de demanda de 2000 (em cada componente agregado), poderíamos assim
representar as ocupações neste ano se utilizássemos a estrutura dos componentes 12 da demanda final de
2009:
                            Λ '00Mix09 =l '00 ( I−A)−1 [(D m  ̂ Y09̂i' D m
                                                                         ̂ Y−1   ̂ '
                                                                             09 ) i D m
                                                                                      ̂ Y00 ]          (18)
                                 '              '
         Fazendo a operação Λ 00Mix09 −Λ 00 , obtemos a criação potencial de empregos, por categoria de
demanda final, devida somente a uma alteração na estrutura (mix) da demanda de cada componente. O
significado da equação (18) é simples: mantidos os níveis de cada componente de demanda final (ou seja,
os agregados de consumo, investimento, gastos correntes do governo e exportações são mantidos
constantes aos níveis de 2000), qual seria a potencial geração de emprego, se as proporções da demanda
final por atividade fossem iguais às de 2009? Dentro dos colchetes, a operação entre parênteses significa
que estamos dividindo a demanda final pelas 55 atividades (separada nos 4 componentes) pelos agregados
de cada componente, a qual resultará nas proporções de demanda final, por componente, para o ano de
2009; o termo seguinte expressa os valores agregados por componente para 2000, cuja pós-multiplicação
significa a ponderação dos agregados de 2000 pelas proporções de 2009. Assim, estamos assegurando que
                                         ̂ Y 09̂
                                 i ' [(D m        i' D m
                                                       ̂ Y−1  ̂ '
                                                                   ̂ Y 00 ]=i ' D m
                                                          09 ) i D m               ̂ Y 00              (19)
         Considerando a soma dos 4 componentes para o decênio, as mudanças na estrutura de demanda
final explicam a potencial geração de 1,562 milhão de ocupações, que, frente os 17,986 milhões de
geração total, correspondem a 8,68%. Essa potencial geração está dividida da seguinte forma: (i) 1,738
milhão para alterações na estrutura do consumo das famílias; (ii) menos 897 mil para alterações na
estrutura do investimento; (iii) 42 mil para alterações na estrutura dos gastos correntes do governo; e (iv)
679 mil para alterações na estrutura das exportações.
         Enquanto a alteração na estrutura dos investimentos contribuiu negativamente para a geração de
empregos no período e a alteração na estrutura dos gastos do governo foi pouco significativa (explicando
menos de 1% do total do emprego gerado por esses gastos), adquirem elevada importância as alterações
na estrutura do consumo das famílias, explicando 19,38% das ocupações provenientes desse agregado, e
na estrutura das exportações, explicando 19,50% das ocupações geradas pelas mesmas.
         Um resumo dessas informações, diferenciando os efeitos de nível e de estrutura da demanda final,
consta da tabela 1:
Tabela 1 – Geração potencial de ocupações entre 2000 e 2009, decomposta por componente da demanda
                         C           I          G            X
     Estrutura   1.738.206    -896.854      41.616     678.847
         Nível   7.228.634   2.249.788   4.142.786   2.803.304
         Total   8.966.840   1.352.934   4.184.402   3.482.151



12
  Dietzenbacher, de Groot e Los (2007, p. 426), estudando separadamente o lado da demanda por mão de obra, sugerem o
exercício oposto, mantendo constantes a distribuição e a estrutura da demanda final visando encontrar o efeito de mudanças no
nível de consumo. Nossa escolha neste trabalho está relacionada ao fato de não utilizarmos qualquer procedimento de
deflacionamento dos dados.
                                                                                                              17

         Um exame mais apurado das estruturas de consumo e exportações nos revela o seguinte: no que
tange ao consumo das famílias, dentre os serviços, os destaques positivos (crescimento da participação)
são os serviços prestados às empresas (atividade 49, com elevação de 0,23 p.p.), saúde mercantil (51,
elevação de 0,25 p.p.), serviços de alojamento e alimentação (48, elevação de 0,36 p.p.) transportes (43,
elevação de 0,58 p.p.), serviços de informação (44, elevação de 0,59 p.p.) e intermediação financeira (45,
elevação de 0,93 p.p); desses, de longe os maiores multiplicadores do emprego estão nos serviços de
alojamento e alimentação, cuja demanda final foi capaz de gerar mais de 577 mil empregos no período –
vale ressaltar ainda que essa atividade respondeu por 5,54% do consumo em 2009. Na outra ponta, a
maior baixa entre todas as atividades se encontra nos serviços imobiliários e aluguel (atividade 46, com
queda de 4,36 p.p., a maior entre todas as atividades), que apresenta o menor multiplicador do emprego
entre as 55 atividades. Para os demais serviços, incluindo outros serviços (52), cuja demanda final foi o
principal gerador de empregos no período (mais de 3 milhões), a explicação da criação de ocupações está
no nível ou nos demais componentes da demanda.
         Ainda no concernente ao consumo, com ênfase na indústria, as maiores altas são: outros
equipamentos de transporte (atividade 38, com elevação de 0,18 p.p.), eletrodomésticos (30, elevação de
0,19 p.p), produtos farmacêuticos (18, elevação de 0,19 p.p), álcool (15, elevação de 0,23 p.p), móveis
(39, elevação de 0,26 p.p.), automóveis (35, elevação de 0,64 p.p.) e alimentos e bebidas (6, elevação de
0,85 p.p.). Dessas atividades, certamente alimentos e bebidas merece destaque, por apresentar o maior
multiplicador de emprego dentro da indústria (quinto maior entre as 55 atividades), a maior participação
individual da indústria (atingindo 11,95% do consumo agregado em 2009) e ter gerado, pelo aumento da
demanda final por essa atividade, mais de 703 mil ocupações no período. Automóveis, camionetas e
utilitários, que não está entre os mais elevados multiplicadores do emprego, têm grande importância pela
participação relativa (3,16% do consumo final em 2009), tendo gerado aproximadamente 500 mil
empregos no período (terceira maior geração na indústria). Por outro lado, quedas expressivas em refino
de petróleo e coque (14, queda de 0,20 p.p.) e material eletrônico (33, queda de 0,29 p.p.) ajudam a
explicar o comportamento do emprego no período, uma vez que ambas figuram entre os menores
multiplicadores do emprego no Brasil.
         O aumento relativo do consumo de produtos da agricultura, silvicultura e exploração florestal
(atividade 1, com elevação de 0,36 p.p) e da pecuária e pesca (atividade 2, com elevação de 0,11 p.p.)
também corroboram uma linha de explicação em que a produção foi deslocada para produtos mais
intensivos em trabalho via consumo das famílias, em virtude da diminuição na desigualdade de renda13,
por essas atividades apresentarem os maiores multiplicadores do emprego no país e participações relativas
expressivas (2,58% e 1,47% do consumo em 2009, respectivamente).
         Voltando-nos agora às exportações, os maiores crescimentos relativos (entre todas as atividades)
estão em alimentos e bebidas (atividade 6, com elevados multiplicador do emprego e participação na
pauta de exportações, aumento de 2,70 p.p., atingindo 8,32% das exportações em 2009), petróleo e gás
natural (atividade 3, com reduzidos multiplicador do emprego e participação na pauta, saindo de 0,13%
em 2000 e atingindo 2,66% em 2009), agricultura, silvicultura e exploração florestal (atividade 1, com o
maior multiplicador do emprego e elevada participação, aumento de 1,71 p.p., atingindo 5,05% das
exportações em 2009), minério de ferro (atividade 4, com baixo multiplicador do emprego e significativa
participação na pauta de exportações, aumento de 1,58 p.p., atingindo 3,96% das exportações em 2009).
Na direção oposta, há uma acentuada queda de 2,81 p.p. da atividade de comércio (42), que respondia por
aproximadamente 45% das exportações em 2009 e apresenta elevado multiplicador do emprego. As
quedas de outros equipamentos de transporte (atividade 38, –1,25 p.p.) e de outras atividades com baixos
multiplicadores do emprego, de maneira mais diluída (houve queda em 24 das 34 atividades ligadas à
indústria de transformação), compensaram esse efeito proveniente do comércio, dada a criação líquida de
quase 679 mil ocupações pela mudança na estrutura das exportações.


13
  Sant'Anna, Ambrozio e Meirelles (2010) avançam essa hipótese explicitamente e tentam mensurar o que chamaram de
“efeito cesta”. Fochezzatto (2011) analisa em que medida mudanças no perfil da demanda final, decorrentes de uma
diminuição na desigualdade de renda, geram padrões distributivos ou concentradores de renda.
                                                                                                      18

        Por outro lado, a destruição potencial propiciada pela mudança na estrutura dos investimentos
deve sua explicação, principalmente, ao aumento da participação de máquinas e equipamentos (atividade
29), que passa de 8,22% em 2000 para 10,88% em 2009, e de automóveis (atividade 35, passando de
3,75% para 7,91% no período), concomitante às quedas da participação da construção (41), que passa de
56,67% para 55,20%, e de móveis e produtos das indústrias diversas (39), que passa de 2,64% para 2,09%
nesse decênio. Essa transferência relativa vai no sentido contrário das anteriores, de atividades com
maiores para atividades com menores multiplicadores do emprego.
        Desse modo, no agregado, parece ter relevância para a dinâmica do emprego no decênio esse
deslocamento para atividades com multiplicadores do emprego mais elevados (ou menores produtividades
por atividade verticalmente integrada). Vale lembrar, contudo, que tal explicação através das mudanças
na composição do consumo e das exportações é responsável por aproximadamente um quinto da criação
de ocupações por meio desses componentes, os quais respondem, por sua vez, à metade e à quinta parte,
respectivamente, do total da geração de empregos via demanda final no período.
7 Conclusão
        Sintetizando os resultados apresentados na sucessão das seções desse artigo, podemos afirmar, de
acordo com a metodologia apresentada, que a evolução das ocupações no decênio 2000-2009 tem na
elevação dos níveis de demanda final seu principal determinante. A despeito de termos apurado progresso
técnico ao longo de seis dos anos estudados, o saldo do decênio aponta para uma destruição relativamente
modesta de 311,5 mil empregos em virtude do mesmo, face a criação pela demanda de quase 18 milhões
de postos de trabalho.
        Dentre os componentes da demanda, o consumo das famílias figura como o principal responsável
pela geração de ocupações no período. Por tratar-se de uma variação nas ocupações, vale lembrar que tal
resultado não estaria automaticamente garantido por ser esse o componente com maior peso na demanda
final. Nesse particular, a estrutura do consumo (distribuição relativa entre as atividades) adquire
significativa importância, respondendo por um quinto do total de empregos engendrados por esse
componente, não desprezíveis 1,7 milhão de postos de trabalho em virtude do deslocamento da demanda
para atividades mais intensivas em trabalho. Os gastos correntes do governo foram responsáveis por
aproximadamente 23% do total de empregos gerados no período, distribuídos, por ordem de importância,
nas demandas finais pelas atividades de administração, educação e saúde públicas. As exportações,
responsáveis pela criação de quase 20% das ocupações, se comportaram erraticamente ao longo do
decênio, alternando anos de grande potencial de geração como 2005, 2006, 2008 e, sobretudo, 2002, com
anos de forte destruição de ocupações como 2003 e 2007. Os investimentos, outro componente com
grande volatilidade, apresentaram a menor contribuição para a geração de ocupações no decênio, também
em virtude de uma mudança estrutural para atividades com produtividade do trabalho mais elevadas.
        Isoladamente, foram atividades de comércio, serviços e construção que efetivamente mais geraram
ocupações no período, com a agropecuária destruindo empregos ao longo do decênio. Mesmo que
desconsideremos os empregos destruídos via progresso técnico, esse quadro não é significativamente
alterado, com as atividades de produção de alimentos e bebidas e de artigos do vestuário e acessórios, no
âmbito da indústria de transformação, apresentando algum destaque. Somente quando consideramos a
demanda final por uma atividade específica (verticalmente integrada), as indústrias de automóveis e de
máquinas e equipamentos adquirem importância, dado o grande espraiamento das ocupações para as
demais atividades.

Referências
BASU, D.; FOLEY, D. (2013). Dynamics of output and employment in the US Economy. Cambridge
Journal of Economics, Advance Access published May 15, 2013.
COSTA Jr., L.; TEIXEIRA, J. (2010). Mudança estrutural e crescimento econômico no Brasil: uma
análise do período 1990-2003 usando a noção de setor verticalmente integrado. Nova Economia, 20(1):
85-116.
CRUZ, M. J. V. et al (2007). Uma análise do impacto da composição ocupacional sobre o crescimento da
economia brasileira. EconomiA, 8(4): 55-73.
                                                                                                     19

DIETZENBACHER, E.; DE GROOT, O. J.; LOS, B. (2007). Consumption growth accounting. Review of
Income and Wealth, 53(3): 422-439.
DIETZENBACHER, E.; HOEN, A. R.; LOS, B. (2000). Labor productivity in Western Europe 1975-
1985: an intercountry, interindustry analysis. Journal of Regional Science, 40(3): 425-452.
FELDMAN, S. J.; McCLAIN, D.; PALMER, K. (1987). Sources of structural change in the United
States, 1963-1978: an Input-Output perspective. The Review of Economics and Statistics, 69(3): 503-510.
FOCHEZATTO, A. (2011). Estrutura da demanda final e distribuição de renda no Brasil: uma abordagem
multissetorial utilizando uma Matriz de Contabilidade Social. EconomiA, 12(1): 111-130.
GRIJÓ, E.; BÊRNI, D. A. (2006). Metodologia completa para a estimativa de matrizes de insumo-
produto. Teoria e Evidência Econômica, 14(26): 9-42.
GUILHOTO, J. J. M.; SESSO FILHO, U. A. (2005). Estimação da matriz insumo-produto a partir de
dados preliminares das contas nacionais. Economia Aplicada, 9(2): 277-299.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (2008). Matriz de insumo-produto:
Brasil 2000/2005. Contas nacionais, 23. Rio de Janeiro: IBGE.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (2011). Sistema de contas nacionais:
Brasil 2005-2009. Contas nacionais, 34. Rio de Janeiro: IBGE.
KRÜGER, J. J. (2008). Productivity and structural change: a review of the literature. Journal of
Economic Surveys, 22(2): 330-363.
KUPFER, D.; FREITAS, F.; YOUNG, C. E. (2004). Decomposição estrutural da variação do produto e
do emprego entre 1990 e 2001 – uma análise a partir das matrizes insumo-produto. Grupo de Indústria e
Competitividade (Relatório Parcial de Pesquisa), IE/UFRJ.
LEONTIEF, W. (1953). Domestic production and foreign trade: the American capital position
reexamined. In: Input-Output economics, 2nd ed. New York: Oxford University Press, 1986.
LEONTIEF, W. (1956). Factor proportions and the structure of American trade: further theoretical and
empirical analysis. In: Input-Output economics, 2nd ed. New York: Oxford University Press, 1986.
MILLER, R. E.; BLAIR, P. D. (2009). Input-Output Analysis: foundations and extensions, 2nd ed.
Cambridge: Cambridge University Press.
OREIRO, J. L.; FEIJÓ, C. A. (2010). Desindustrialização: conceituação, causas, efeitos e o caso
brasileiro. Revista de Economia Política, 30(2): 219-232.
PAPADIMITRIOU, D. B.; HANNSGEN, G.; NIKIFOROS, M. (2013). Is the link between output and
jobs broken? Levy Economics Institute Strategic Analysis, March, 2013.
PASINETTI, L. L. (1973). The notion of vertical integration in economic analysis. In: Essays on the
theory of joint production. New York: MacMillan, 1980.
PASINETTI, L. L. (1981). Structural change and economic growth: a theoretical essay on the dynamics
of the wealth of nations. Cambridge: Cambridge University Press.
PASINETTI, L. L. (1988). Growing subsystems, vertically hyper-integrated sectors and the labour theory
of value. Cambridge Journal of Economics, 12: 125-134.
PASINETTI, L. L. (1993). Structural economic dynamics: a theory of the economic consequences of
human learning. Cambridge: Cambridge University Press.
PAULI, R. C.; NAKABASHI, L.; SAMPAIO, A. V. (2012). Mudança estrutural e mercado de trabalho
no Brasil. Revista de Economia Política, 32(3): 459-478.
SANT'ANNA, A. A.; AMBROZIO, A. M. H. P. (2012). Análise do crescimento do emprego entre 2000 e
2008. Visão do Desenvolvimento BNDES, 102.
SANT'ANNA, A. A.; AMBROZIO, A. M. H. P.; MEIRELLES, B. B. (2010). Redistribuição de renda e a
recuperação do mercado de trabalho brasileiro. Visão do Desenvolvimento BNDES, 85.
SESSO FILHO, U. A. et al (2010). Decomposição estrutural da variação do emprego no Brasil, 1991-
2003. Economia Aplicada, 14(1): 99-123.
SRAFFA, P. (1960). Production of commodities by means of commodities: prelude to a critique of
economic theory. Cambridge: Cambridge University Press.
                                                                                                                                                                                                                                                              20

APÊNDICE -           Multiplicadores do emprego, proporções de consumo e exportações, saldo do decênio, por atividade e por atividade
verticalmente integrada e criação de ocupações, por atividade, de 2001 a 2009
                                                                      2000       2009             2000                  2009                          Saldo do decênio                                    2001                                  2002
                                                                      Multiplicadores                                                        Criação por atividade            ativ. vert.                Criação                               Criação
     Atividades                                                         do Emprego             C          X         C           X     Efetiva     Demanda       Diferença     integrada       Efetiva    Demanda Diferença          Efetiva    Demanda Diferença
   1 Agricultura, silvicultura, exploração florestal                    234,20      76,84      2,23%      3,34%     2,58%       5,05%   -431.571      -607.760        176.189      159.862     -480.007    -921.647   441.640         316.654    -559.597    876.251
   2 Pecuária e pesca                                                   195,00      67,74      1,37%      0,29%     1,47%       0,80%   -401.544      -146.636       -254.908         3.305    -228.435     -49.058  -179.377         134.453     -31.694    166.147
   3 Petróleo e gás natural                                              20,27       9,76      0,07%      0,13%     0,07%       2,66%     40.296        30.926          9.370      143.770         3.659      2.225     1.434            2.586       -320      2.906
   4 Minério de ferro                                                    28,75      12,99      0,00%      2,38%     0,00%       3,96%     17.546        15.217          2.329      130.818           953        916        37              604        167        437
   5 Outros da indústria extrativa                                       52,15      20,95      0,03%      0,32%     0,03%       0,44%      2.472        -7.333          9.805         2.692       -5.611     35.752   -41.363           10.327     -7.027     17.354
   6 Alimentos e bebidas                                                118,93      44,49     11,10%      5,61%    11,95%       8,32%    756.194       708.287         47.907      703.448        35.759     18.383    17.376           19.942     21.238     -1.296
   7 Produtos do fumo                                                    85,31      31,16      0,62%      0,25%     0,49%       0,36%      2.977           217          2.760      -64.386           752         79       673             -732     -2.219      1.487
   8 Têxteis                                                             74,53      39,95      0,87%      0,70%     0,84%       0,48%     95.549       361.733       -266.184       76.260       -11.777     -5.759    -6.018           26.672    -11.110     37.782
   9 Artigos do vestuário e acessórios                                  111,25      63,76      2,81%      0,26%     2,67%       0,13%    359.928       690.292       -330.364      673.771       -33.976     22.808   -56.784           56.392    105.854    -49.462
  10 Artefatos de couro e calçados                                       90,40      49,14      1,17%      1,64%     1,20%       0,66%     91.641       208.319       -116.678      161.054         8.751    -13.785    22.536           21.026      5.494     15.532
  11 Produtos de madeira - exclusive móveis                              96,47      43,07      0,05%      1,23%     0,05%       0,55%      1.739        24.181        -22.442     -116.792       -24.393     -5.704   -18.689           28.565     27.810        755
  12 Celulose e produtos de papel                                        40,43      18,10      0,44%      2,18%     0,49%       1,64%     42.762        86.693        -43.931       13.488        -2.981     13.727   -16.708            2.393     -2.285      4.678
  13 Jornais, revistas, discos                                           38,55      20,53      0,72%      0,12%     0,79%       0,08%     48.757       232.038       -183.281       56.529       -14.800     21.706   -36.506            4.148     34.287    -30.139
  14 Refino de petróleo e coque                                          23,05      10,02      2,10%      1,43%     1,90%       1,80%      8.211         5.990          2.221       24.165           470        389        81              832      1.238       -406
  15 Álcool                                                             112,10      41,09      0,40%      0,15%     0,63%       0,58%     56.825        85.826        -29.001      179.813        -8.339     10.111   -18.450           -1.113     -1.475        362
  16 Produtos químicos                                                   26,53      11,68      0,07%      1,42%     0,10%       1,14%      8.589        18.055         -9.466         5.467       -4.968     -3.582    -1.386            9.398      4.898      4.500
  17 Fabricação de resina e elastômeros                                  29,53      13,16      0,01%      0,71%     0,01%       0,70%      3.927        12.560         -8.633         1.347          110         67        43              228      1.328     -1.100
  18 Produtos farmacêuticos                                              27,26      12,84      1,51%      0,19%     1,70%       0,24%     17.725        48.126        -30.401      115.250         1.568     13.106   -11.538           -5.450      1.646     -7.096
  19 Defensivos agrícolas                                                37,85      16,38      0,02%      0,19%     0,02%       0,16%      9.029         6.403          2.626         7.863         -791       -645      -146           -1.553        391     -1.944
  20 Perfumaria, higiene e limpeza                                       39,08      17,60      1,19%      0,14%     1,28%       0,15%     23.024        43.953        -20.929       67.310       -11.063     11.199   -22.262            6.693        372      6.321
  21 Tintas, vernizes, esmaltes e lacas                                  33,44      14,86      0,11%      0,08%     0,13%       0,08%      4.051         7.672         -3.621         4.682       -5.079     -4.092      -987            1.064      1.635       -571
  22 Produtos e preparados químicos diversos                             36,48      17,24      0,08%      0,49%     0,08%       0,32%      5.543        25.588        -20.045        -1.143       -4.155      5.181    -9.336           -1.951       -443     -1.508
  23 Artigos de borracha e plástico                                      38,51      18,57      0,34%      0,75%     0,32%       0,66%    113.134       141.151        -28.017        -2.476       -6.386     20.550   -26.936            4.942     16.030    -11.088
  24 Cimento                                                             27,71      12,71      0,05%      0,02%     0,05%       0,01%      4.537         3.534          1.003           922         -972     -1.182       210           -1.348     -1.658        310
  25 Outros produtos de minerais não-metálicos                           63,33      27,89      0,07%      0,72%     0,07%       0,51%    112.988        41.113         71.875      -36.143       -11.992    -16.696     4.704           20.132     36.655    -16.523
  26 Fabricação de aço e derivados                                       24,68      11,17      0,01%      3,34%     0,01%       2,88%     32.365        12.934         19.431      -20.288         2.462      4.954    -2.492            4.069     -7.319     11.388
  27 Metalurgia de metais não-ferrosos                                   28,37      13,04      0,00%      2,18%     0,00%       1,83%     28.402        29.350           -948       22.329       -11.786     -5.917    -5.869            7.884     -2.208     10.092
  28 Produtos de metal - exclusive máquinas e equipamentos               46,69      20,88      0,15%      0,45%     0,19%       0,46%    205.059       146.802         58.257       83.459          -631    -52.337    51.706           21.206     22.822     -1.616
  29 Máquinas e equipamentos, inclusive manutenção e reparos             35,76      16,88      0,16%      1,22%     0,13%       1,12%    214.015       184.830         29.185      322.388        12.077     -6.488    18.565           14.962      3.725     11.237
  30 Eletrodomésticos                                                    35,43      16,13      0,64%      0,12%     0,83%       0,07%     12.022        17.875         -5.853       76.886        -3.643       -225    -3.418           -5.496     -3.723     -1.773
  31 Máquinas para escritório e equipamentos de informática              22,04      11,44      0,22%      0,22%     0,20%       0,07%     34.040        33.687            353       71.251        -2.000      2.227    -4.227             -770     -2.583      1.813
  32 Máquinas, aparelhos e materiais elétricos                           32,82      15,72      0,11%      0,53%     0,10%       0,58%     88.242        69.068         19.174       59.429        -7.059     -6.635      -424            5.231      2.161      3.070
  33 Material eletrônico e equipamentos de comunicações                  28,00      14,23      1,01%      1,28%     0,72%       0,56%        916        39.614        -38.698      -75.910        -7.890     -1.454    -6.436            1.040     -5.163      6.203
  34 Aparelhos/instrumentos médico-hospitalar, medida e óptico           30,03      15,02      0,24%      0,14%     0,32%       0,11%     36.279        57.429        -21.150       64.540        -3.610     10.066   -13.676            7.908     -2.699     10.607
  35 Automóveis, camionetas e utilitários                                32,14      14,49      2,52%      1,44%     3,16%       0,93%     16.833        20.422         -3.589      499.944        -1.072        552    -1.624             -431     -7.623      7.192
  36 Caminhões e ônibus                                                  28,42      12,73      0,03%      0,58%     0,04%       0,41%      4.680           589          4.091       49.226           -21        927      -948           -1.209     -1.600        391
  37 Peças e acessórios para veículos automotores                        36,01      16,20      0,04%      2,21%     0,05%       1,40%    134.478        19.105        115.373      -52.555         3.061      3.848      -787           14.210      5.586      8.624
  38 Outros equipamentos de transporte                                   21,46      10,65      0,36%      2,76%     0,54%       1,51%     60.746        48.976         11.770      104.239         1.172     -1.325     2.497           15.789      6.333      9.456
  39 Móveis e produtos das indústrias diversas                           69,46      34,03      1,68%      0,57%     1,94%       0,30%    126.870       296.775       -169.905      301.037       -28.248     10.859   -39.107           23.619        290     23.329
  40 Eletricidade e gás, água, esgoto e limpeza urbana                   17,46       8,39      3,45%      0,01%     3,35%       0,26%     70.282        89.458        -19.176       84.196        15.071     -6.795    21.866          -14.848    -20.094      5.246
  41 Construção                                                          71,01      34,91      0,00%      0,50%     0,00%       0,27%  1.555.447     1.568.038        -12.591    1.592.156        28.319     66.963   -38.644         250.492     169.276     81.216
  42 Comércio                                                            93,55      38,55      0,46%     47,77%     0,41%      44,95%  3.492.413     1.037.246      2.455.167      914.072      330.520    -860.097 1.190.617         779.802   1.882.052 -1.102.250
  43 Transporte, armazenagem e correio                                   57,07      25,20      6,06%      1,65%     6,64%       1,73%    731.315       555.303        176.012      567.757      107.789     -95.553   203.342         191.620     278.516    -86.896
  44 Serviços de informação                                              38,21      19,13      2,99%     -0,23%     3,59%      -0,12%    566.473       556.638          9.835      375.558        -8.118     11.718   -19.836           67.495    125.700    -58.205
  45 Intermediação financeira e seguros                                  25,73      12,21      8,29%      0,43%     9,22%       0,53%    120.369       142.165        -21.796      484.600        15.768     31.729   -15.961           29.199     -3.902     33.101
  46 Serviços imobiliários e aluguel                                      7,10       3,87     17,75%      0,36%    13,39%       0,37%    113.515       107.495          6.020       62.759         3.438      6.945    -3.507           -6.939     -5.230     -1.709
  47 Serviços de manutenção e reparação                                  91,81      56,78      1,92%      0,23%     1,58%       0,22%    363.053       899.637       -536.584      351.354        16.696    135.728  -119.032           21.487     81.382    -59.895
  48 Serviços de alojamento e alimentação                               126,08      52,24      5,18%      1,58%     5,54%       1,42%    716.066       622.811         93.255      577.394      246.763     280.178   -33.415         108.902      41.189     67.713
  49 Serviços prestados às empresas                                      59,64      32,00      1,04%      3,20%     1,27%       4,03%  1.920.053     2.022.072       -102.019      644.630      108.647     338.039  -229.392         257.992     322.431    -64.439
  50 Educação mercantil                                                  60,09      38,32      3,68%      0,03%     3,13%       0,03%    483.145       578.797        -95.652      540.539         7.640     31.973   -24.333           29.305     -3.627     32.932
  51 Saúde mercantil                                                     56,54      29,55      5,10%      0,24%     5,35%       0,24%    488.943       513.915        -24.972      674.895        94.524    115.484   -20.960           10.705    -15.706     26.411
  52 Outros serviços                                                    156,49      81,88      8,87%      2,16%     8,76%       2,02%  2.436.415     3.515.745     -1.079.330    3.055.258      110.782    -138.505   249.287         374.540     970.434   -595.894
  53 Educação pública                                                    74,29      31,85      0,02%      0,01%     0,02%       0,01%    916.761       918.354         -1.593    1.144.512        29.970     29.766       204         140.273     143.725     -3.452
  54 Saúde pública                                                       57,51      23,97      0,17%      0,00%     0,18%       0,00%    322.835       394.592        -71.757      781.258        65.046    121.266   -56.220          -42.859    -61.049     18.190
  55 Administração pública e seguridade social                           41,09      19,19      0,43%      0,32%     0,42%       0,34%  1.388.431     1.450.460        -62.029    2.318.538      250.101     257.801    -7.700         124.573     111.043     13.530
                                                                  Σ     3.186      1.443      100%       100%      100%        100% 17.674.792 17.986.328           -311.536 17.986.328        572.065    -560.261 1.132.326       3.084.655 3.665.352     -580.697

                      2003                                  2004                                2005                                2006                                2007                                2008                                2009
                     Criação                              Criação                              Criação                             Criação                             Criação                             Criação                             Criação
       Efetiva      Demanda Diferença        Efetiva      Demanda Diferença         Efetiva    Demanda Diferença        Efetiva    Demanda Diferença        Efetiva    Demanda Diferença        Efetiva    Demanda Diferença        Efetiva    Demanda Diferença
  1      253.416     -1.195.571 1.448.987      789.720      1.869.417 -1.079.697        53.329  1.560.694 -1.507.365     -389.823      95.812   -485.635     -567.732 -1.314.721    746.989      -336.894    -984.194    647.300       -70.234    842.049 -912.283
  2       53.527       -141.714   195.241      423.476        573.872   -150.396        53.547    -82.890    136.437     -189.995     214.383   -404.378     -224.713    -337.033   112.320      -152.514    -284.068    131.554     -270.890      -8.433 -262.457
  3         2.742         1.281     1.461         7.761         6.183      1.578         3.559     -2.391      5.950         4.868      2.021      2.847         5.013      7.598    -2.585          5.104       -501      5.605         5.004     14.829   -9.825
  4          -213        -1.894     1.681         2.567         2.718       -151         2.719      1.338      1.381         3.337      4.417     -1.080         3.841      2.415     1.426          4.807      5.040       -233        -1.069        101   -1.170
  5         1.653        -5.123     6.776        11.218        10.627        591        -4.704      4.451     -9.155       -12.832    -15.067      2.235       14.528      11.070     3.458         -9.815     -8.046     -1.769        -2.292    -33.970   31.678
  6      141.015         72.268    68.747      194.629        160.497     34.132      172.001     115.855     56.146        20.716     67.245    -46.529       44.869      79.136   -34.267         72.356     64.866      7.490        54.907    108.799  -53.892
  7           972         1.142      -170         3.125         1.718      1.407         3.624         83      3.541        -3.061     -2.006     -1.055        -1.029        602    -1.631            486       -124        610        -1.160        944   -2.104
  8       20.015         -1.052    21.067        27.887        50.005    -22.118        85.166    143.580    -58.414        -4.949     46.094    -51.043       21.535      83.658   -62.123         -5.233     57.506    -62.739       -63.767     -1.190  -62.577
  9       45.457         82.136   -36.679        82.250        96.220    -13.970      186.340     212.174    -25.834       -32.199      3.806    -36.005       37.152      11.371    25.781         52.200    100.111    -47.911       -33.688     55.811  -89.499
 10       15.850         10.565     5.285        57.280        64.367     -7.087        23.365     50.818    -27.453       -15.117     18.196    -33.313           459      7.998    -7.539         -3.338     15.440    -18.778       -16.635     49.226  -65.861
 11        -2.171       -50.238    48.067        52.066        43.343      8.723        -8.775         13     -8.788       -18.187     -2.505    -15.682       11.772       6.094     5.678        -23.028    -22.099       -929       -14.110     27.466  -41.576
 12         2.508       -15.291    17.799        20.424        21.115       -691         6.124     17.345    -11.221           256     14.341    -14.085         5.178      2.274     2.904         11.242     23.490    -12.248        -2.382     11.977  -14.359
 13        -3.197        -3.388       191        35.265        36.253       -988        11.852     53.604    -41.752         1.098     36.731    -35.633         1.394      4.538    -3.144         25.884     48.518    -22.634       -12.887       -212  -12.675
 14          -740        -3.753     3.013         1.024         1.711       -687           650       -572      1.222         1.892      1.873         19           514      1.185      -671          3.262      3.379       -117           307        541     -234
 15         9.549        -2.117    11.666        10.788        35.394    -24.606         8.287      9.400     -1.113        -2.022    -12.266     10.244       38.380      41.603    -3.223         35.746     39.325     -3.579       -34.451    -34.148     -303
 16         7.737        -8.528    16.265         8.008         4.310      3.698         3.805      6.176     -2.371        -6.721      8.659    -15.380         6.920      9.364    -2.444        -13.929    -24.835     10.906        -1.661     21.593  -23.254
 17           347        -3.847     4.194         2.569           208      2.361         1.432      3.446     -2.014          -713        935     -1.648         3.430      3.927      -497           -135      2.107     -2.242        -3.341      4.391   -7.732
 18         7.057         6.049     1.008         6.394        14.233     -7.839         2.470     -5.528      7.998        -1.672        108     -1.780         5.476     12.091    -6.615            742      4.374     -3.632         1.140      2.045     -905
 19         2.982        -1.228     4.210           858        -1.954      2.812            36      1.611     -1.575           343      1.968     -1.625         2.157      3.503    -1.346          1.686     -1.253      2.939         3.311      4.010     -699
 20       15.264          8.196     7.068        10.243        10.768       -525        -6.371      2.374     -8.745         1.289     -1.731      3.020         4.151      7.724    -3.573            876      7.200     -6.324         1.942     -2.150    4.092
 21          -373        -1.861     1.488           941           810        131         1.837      2.391       -554           166      1.712     -1.546         3.137      4.712    -1.575          4.492      5.187       -695        -2.134     -2.823      689
 22         8.583          -688     9.271         4.599         3.624        975         7.615     10.571     -2.956        -4.221      4.299     -8.520        -1.897      7.612    -9.509          1.648      4.587     -2.939        -4.678     -9.154    4.476
 23         2.117       -51.441    53.558        34.353        23.100     11.253        37.317     23.435     13.882        -2.602     29.042    -31.644       28.793      38.453    -9.660         13.509     37.227    -23.718         1.091      4.755   -3.664
 24         1.240        -2.291     3.531           409         3.446     -3.037             3      1.482     -1.479          -612     -1.402        790         2.173      3.518    -1.345          3.616      2.766        850            28     -1.144    1.172
 25        -9.156       -93.874    84.718        33.796        65.662    -31.866        28.628     43.063    -14.435        12.031     -9.924     21.955       15.133      35.459   -20.326         44.291       -530     44.821       -19.875    -18.701   -1.174
 26         8.429        -2.569    10.998         4.835        -4.326      9.161         2.275      2.979       -704         3.721      9.678     -5.957         9.395      3.636     5.759          9.079      7.481      1.598       -11.900     -1.581  -10.319
 27        -2.565        -2.260      -305            47        15.945    -15.898        14.789        891     13.898        15.024       -417     15.441         8.998     12.323    -3.325         -3.971     12.381    -16.352           -18     -1.388    1.370
 28        -7.879        16.313   -24.192        51.249        47.040      4.209        98.696     -6.109    104.805       -30.955     60.710    -91.665       51.181      13.214    37.967         52.526     53.531     -1.005       -30.334     -8.380  -21.954
 29         8.957       -15.031    23.988        41.509        34.225      7.284        24.317     32.951     -8.634        24.251     27.528     -3.277       44.549      35.364     9.185         51.702     71.109    -19.407        -8.309      1.448   -9.757
 30         6.266           345     5.921         7.946         7.260        686          -893      2.069     -2.962           964      2.163     -1.199         5.319      7.358    -2.039         -1.323      2.991     -4.314         2.882       -363    3.245
 31         1.672         1.973      -301         4.648         2.891      1.757         5.299      4.581        718        11.976      9.623      2.353         6.342      7.337      -995          7.830      7.965       -135          -957       -326     -631
 32           985        -3.281     4.266        19.573        18.740        833        11.089      2.880      8.209        17.231     14.733      2.498         5.069      5.363      -294         44.693     39.193      5.500        -8.570     -4.087   -4.483
 33        -1.430         2.143    -3.573        19.797        22.826     -3.029         1.577      4.209     -2.632        -6.928        856     -7.784         3.865      8.593    -4.728         -8.965     10.985    -19.950          -150     -3.382    3.232
 34           399         1.376      -977         1.719         5.567     -3.848        11.492     12.561     -1.069         1.835      7.332     -5.497       10.001       9.566       435         10.009     21.970    -11.961        -3.474     -8.309    4.835
 35        -4.078        -7.166     3.088         5.162         6.852     -1.690         2.079      5.335     -3.256         3.497      4.876     -1.379         8.741      9.051      -310          4.268      9.446     -5.178        -1.333       -901     -432
 36         1.261          -255     1.516         6.088           647      5.441          -158       -755        597        -4.046     -2.251     -1.795         1.496      1.350       146          2.077      2.161        -84          -808        365   -1.173
 37       32.068         -4.243    36.311        31.108         9.618     21.490         5.768    -26.831     32.599        21.365     17.830      3.535       39.174      43.691    -4.517         -3.562      6.343     -9.905        -8.714    -36.737   28.023
 38         9.319         5.485     3.834        15.339        11.543      3.796         6.143      8.035     -1.892        14.731     14.061        670         5.400      6.030      -630          4.583      9.605     -5.022       -11.730    -10.790     -940
 39       15.702         14.893       809        29.182        35.235     -6.053      116.063     180.244    -64.181       -49.096    -10.327    -38.769       22.678      49.043   -26.365         30.012     50.968    -20.956       -33.042    -34.429    1.387
 40       13.230         13.276       -46        14.128         7.618      6.510         2.655      9.869     -7.214         7.595     19.798    -12.203         8.886     19.332   -10.446         20.848     35.844    -14.996         2.717     10.610   -7.893
 41     -199.415       -154.925   -44.490      204.357        252.479    -48.122      259.220     263.883     -4.663        59.888    118.787    -58.899      285.125     247.145    37.980       688.787     683.620      5.167       -21.326    -79.191   57.865
 42      398.405     -1.614.451 2.012.856      244.828     -1.096.081  1.340.909      610.794   1.154.939   -544.145      680.861   2.262.158 -1.581.297      361.257 -2.100.551  2.461.808      -316.597     977.478 -1.294.075      402.543     431.801  -29.258
 43       41.979        -27.744    69.723        87.542       198.874   -111.332      132.681      -8.893    141.574      132.973     254.347   -121.374      130.079      79.598    50.481       234.065     150.667     83.398     -327.413    -274.507  -52.906
 44       83.663         86.327    -2.664        44.945       -18.331     63.276      113.525      82.099     31.426      126.669     127.212       -543       68.538      31.150    37.388         82.452    109.282    -26.830       -12.696      1.480  -14.176
 45       33.245         84.666   -51.421       -12.513        35.544    -48.057        12.900     -6.967     19.867        11.421     -6.676     18.097       38.761         107    38.654        -22.328     15.380    -37.708        13.916     -7.715   21.631
 46         1.353         4.585    -3.232       -11.001       -12.232      1.231        34.441     30.773      3.668        35.620     37.979     -2.359       74.370      60.721    13.649        -22.171    -14.958     -7.213         4.404     -1.089    5.493
 47       32.969         85.655   -52.686        82.656       346.723   -264.067        18.879     69.642    -50.763        79.551     74.974      4.577       48.061      36.671    11.390         38.078     69.951    -31.873        24.676     -1.088   25.764
 48       61.489         45.231    16.258     -206.679       -121.995    -84.684        81.721     52.242     29.479      184.907     131.924     52.983       73.360     -10.002    83.362         34.791    159.060   -124.269      130.812      44.983   85.829
 49        -5.032       -85.712    80.680      418.171        511.560    -93.389        71.393     96.681    -25.288      262.690     209.210     53.480      254.481     170.149    84.332       306.946     368.748    -61.802      244.765      90.965  153.800
 50         2.447       -24.555    27.002        74.817        78.739     -3.922       -13.701     39.407    -53.108        78.772     62.006     16.766      112.079     174.703   -62.624       159.911     181.569    -21.658        31.875     38.581   -6.706
 51         4.159         6.853    -2.694      163.123        171.599     -8.476        34.551     58.238    -23.687        76.894     52.445     24.449       31.988      32.877      -889         26.608     54.726    -28.118        46.391     37.399    8.992
 52       77.953        297.560  -219.607      714.280        840.845   -126.565      157.289     -81.638    238.927      736.322   1.059.244   -322.922     -199.130     -78.294  -120.836       246.642     579.811   -333.169      217.737      66.288  151.449
 53       48.381         48.379         2        45.060        44.046      1.014        54.817     54.767         50      328.492     330.088     -1.596      188.356     187.400       956         -8.865    -11.278      2.413        90.277     91.460   -1.183
 54       32.654         42.239    -9.585        83.938        91.220     -7.282        51.100     48.196      2.904       -65.412    -49.412    -16.000      161.859     175.068   -13.209         95.470     89.032      6.438       -58.961    -61.968    3.007
 55      133.147        167.235   -34.088      209.988        218.995     -9.007        58.543     45.887     12.656      219.207     220.109       -902      146.034     112.052    33.982         18.044     46.497    -28.453      228.794     270.842  -42.048
      1.405.914     -2.419.922 3.825.836    4.217.492     4.861.311    -643.819    2.653.200 4.304.687 -1.651.487      2.341.290 5.567.332 -3.226.042      1.466.946 -1.915.806 3.382.752      1.518.700 2.897.031 -1.378.331        414.530 1.586.603 -1.172.073
