              Abertura Financeira e Crises Financeiras: Evidências Econométricas

                                      Aderbal Oliveira Damasceno
                                 Programa de Pós-Graduação em Economia
                                    Universidade Federal de Uberlândia
                                         Pesquisador (PQ) CNPq
                                        aderbal.damasceno@ufu.br

                                          Livia Nalesso Baptista
                                 Programa de Pós-Graduação em Economia
                                    Universidade Federal de Uberlândia
                                        livianalesso@hotmail.com

                                                   Resumo
Esse trabalho realiza uma investigação empírica acerca das relações entre abertura financeira e crises
financeiras. São utilizados dados para 160 países avançados e emergentes e em desenvolvimento durante o
período 1970-2011 e são estimados modelos não lineares de dados em painel para a probabilidade de crises
financeiras. O trabalho contribui para a literatura em 3 dimensões: i) utiliza ampla amostra de países com
dados durante um longo período; ii) estima modelos não lineares para a probabilidade de crise cambial,
bancária e da dívida soberana; iii) utiliza métodos distintos para estimar os modelos não lineares. Os
resultados indicam o seguinte padrão: i) Para a amostra de 160 países avançados e emergentes e em
desenvolvimento, há evidências de que maior abertura financeira diminui a probabilidade de crise cambial
e crise da dívida soberana e aumenta a probabilidade de crise bancária; ii) Para a amostra de 33 países
avançados há evidências de que maior abertura financeira diminui a probabilidade de crise cambial e não
há relação estatisticamente significativa entre abertura financeira e probabilidade de crise bancária; iii) Para
a amostra de 127 países emergentes e em desenvolvimento, não há relação estatisticamente significativa
entre abertura financeira e a probabilidade de crise cambial, crise bancária e crise da dívida soberana.
Palavras-chave: Abertura Financeira; Fluxos de Capitais; Crises Financeiras.
JEL: F41, F36, G01

                                                      Abstract
This paper undertakes an empirical analysis relating financial openness to the likelihood of financial crises.
The database ranges 160 advanced, emerging and developing countries over the period 1970-2011 and we
estimate nonlinear panel data models for the probability of financial crises. This paper has three
contributions to the relevant literature: i) it uses a wide range of countries over a long period of analysis; ii)
it calculates the probability of currency, systemic banking and sovereign debt crises by means of nonlinear
models; iii) it undertakes various method to estimate the nonlinear models. The outcomes denote the
following patterns: i) for the sample of 160 advanced, emerging and developing countries, there are
evidences that a higher level of financial openness reduces the likelihood of currency and sovereign debt
crises and increases the likelihood of systemic banking crises; ii) for the sample of 33 advanced countries,
the results show that higher financial openness diminishes the likelihood of currency crises and there is no
statistically significant relationship between financial openness and the likelihood of systemic banking
crises; iii) for the sample of 127 emerging and developing countries, there is no statistically significant
relationship between financial openness and currency, systemic banking and sovereign debt crises.
Keywords: Financial Openness; Capital Flows; Financial Crises.
JEL: F41; F36; G01



Área 7: Economia Internacional



!                                                       1!
1 Introdução

Ao longo da década de 90 foi crescente a pressão para que os países em desenvolvimento completassem o
processo de integração ao mercado financeiro internacional. O ápice dessa pressão foi quando, na reunião
anual de 1997, realizada em Hong Kong, a direção do Fundo Monetário Internacional apresentou aos países
membros uma proposta de mudança do artigo VI dos seus estatutos, que admite o uso de controles de
capitais, de modo a estabelecer a liberalização da Conta de Capital e Financeira. Por ironia da história,
meses depois eclodiu a crise do Leste Asiático e uma série de crises seguiu-se: a crise da Rússia (1998), a
crise do Brasil (1999), a crise da Turquia (2001), a crise da Argentina (2001), a crise do Brasil (2002), a
crise do subprime em 2007 e a crise da dívida na Zona do Euro (2010).

A virulência das sucessivas crises que abalaram o mercado financeiro internacional levou a uma reavaliação
dos potenciais benefícios e riscos de um sistema financeiro integrado. Do ponto de vista teórico os
potenciais benefícios da abertura financeira para as economias nacionais são estabilização do consumo e
estímulo ao crescimento. Os potenciais riscos da abertura financeira para as economias nacionais são
instabilidade macroeconômica e crises financeiras. Existe ampla literatura empírica sobre as relações entre
abertura financeira, fluxos de capitais, consumo e crescimento. Os resultados dessa literatura sugerem: i)
Os captais fluem dos países pobres para os países ricos; ii) os fluxos de capitais são pró-cíclicos; iii) Não
há evidências de que a abertura financeira e os fluxos de capitais suavizam a trajetória do consumo; iv) Não
há evidências robustas de que a abertura financeira e os fluxos de capitais estimulam o crescimento.

A literatura empírica sobre os potenciais riscos da abertura financeira para as economias nacionais na forma
de crises financeiras é relativamente escassa. O objetivo desse trabalho é realizar uma investigação empírica
acerca das relações entre abertura financeira e probabilidade de ocorrência de crise cambial, crise bancária
e crise da dívida soberana. São utilizados dados para uma amostra de 160 países durante o período 1970 a
2011 e são estimados modelos não lineares de dados em painel. O trabalho contribui para a literatura em 3
dimensões: i) utiliza ampla amostra de países com dados durante um longo período; ii) estima modelos não
lineares para a probabilidade de ocorrência de crise cambial, crise bancária e crise da dívida soberana; iii)
utiliza métodos alternativos para estimar os modelos não lineares.

Os resultados reportados ao longo do trabalho indicam o seguinte padrão: i) Para a amostra composta de
160 países avançados e emergentes e em desenvolvimento, há evidências de que maior abertura financeira
diminui a probabilidade de crise cambial e crise da dívida soberana e aumenta a probabilidade de crise
bancária; ii) Considerando a amostra de 33 países avançados há evidências de que maior abertura financeira
diminui a probabilidade de crise cambial e não há relação estatisticamente significativa entre abertura
financeira e probabilidade de crise bancária; iii) Para a amostra de 127 países emergentes e em
desenvolvimento, não há relação estatisticamente significativa entre abertura financeira e a probabilidade
de crise cambial, crise bancária e crise da dívida soberana.

O trabalho está organizado em quatro seções, além dessa introdução. Na seção 2 faz-se uma síntese da
literatura teórica e empírica sobre o tema. Na seção 3 apresentam-se os procedimentos metodológicos
utilizados. Na seção 4 apresentam-se os resultados dos testes econométricos. Por fim, na seção 5, alinham-
se algumas considerações finais.

2 Síntese da Literatura Teórica e Empírica

2.1 Abertura Financeira e Crises Financeiras: A Literatura Teórica

No modelo neoclássico de crescimento (Solow-Swan, Ramsey-Cass-Koopmans), se todos os países têm
acesso à mesma tecnologia e possuem a mesma dotação de capital humano, a única explicação para
diferenças de renda per capita entre países seria diferenças no estoque de capital per capita. Se existirem
diferenças relativas ao estoque de capital per capita entre países, a taxa de retorno do capital será menor
nos países com maior estoque de capital per capita (países ricos) e maior nos países com menor estoque de
!                                                    2!
capital per capita (países pobres). Em um ambiente de livre mobilidade de capitais, o capital fluirá dos
países ricos para os países pobres até a equalização da taxa de retorno do capital, do estoque de capital per
capita e da renda per capita entre países (HENRY, 2007; ACEMOGLU, 2009).

No contexto desse modelo, a abertura financeira implica: i) fluxos líquidos de capitais dos países
desenvolvidos, onde se supõe que o capital é relativamente abundante e a taxa de retorno do capital é baixa,
para os países em desenvolvimento, onde se supõe que o capital é relativamente escasso e a taxa de retorno
do capital é alta; ii) crescimento temporário do PIB per capita e aumento permanente no nível do PIB per
capita nos países em desenvolvimento e, nos países desenvolvidos, exatamente o oposto; iii) diversificação
internacional de risco, desconexão entre flutuações do nível de consumo e flutuações do nível de produto e
menor volatilidade do consumo relativa à volatilidade do produto. Conforme Henry (2007, p.1), ‘The
predictions of allocative Efficiency hold only where there are no distortions to the economy other than
barriers to free capital flows’. Portanto, sob a assunção de competição perfeita, informação perfeita e
mercado de capitais perfeito, a livre mobilidade de capitais levaria a uma alocação eficiente da poupança
global, maior crescimento econômico, maior estabilidade e bem-estar.

Na teoria do second best, a eliminação de uma distorção (controles de capitais) na presença de outras
distorções, pode não levar a um resultado superior do ponto de vista do bem-estar (LIPSEY, LANCASTER,
1956-1957; LIPSEY, 2007). As distorções no mercado financeiro internacional são assimetria de
informação e problemas de enforcement de contratos e as distorções nas economias domésticas são baixos
níveis de desenvolvimento institucional, desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade
macroeconômica (OBSTFELD, ROGOFF, 1996; EICHENGREEN et al., 1998; EICHENGREEN, 2000,
2007; EDISON et al., 2002; OBSTFELD, 2009). Na presença de distorções, a livre mobilidade de capitais
pode não resultar em alocação eficiente da poupança global, crescimento, suavização do consumo e maior
bem-estar e pode levar a instabilidade macroeconômica e crises financeiras.

Eichengreen et al. (1998) e Eichengreen (2000, 2007) reconhecem que assimetria de informação, problemas
de enforcement de contratos e distorções nas economias domésticas enfraquecem os pressupostos teóricos
e previsões subjacentes ao modelo neoclássico e reconhecem a possibilidade de que, na ausência de
condições iniciais adequadas relativas a altos níveis de desenvolvimento institucional, desenvolvimento
financeiro, abertura comercial e estabilidade macroeconômica nas economias domésticas, criadas por meio
da realização de reformas prévias, a abertura financeira pode levar a instabilidade macroeconômica e crises
financeiras: ‘It is more prudent that capital account liberalization wait on the prior implementation of other
reforms to avoid precipitating a crisis’ (EICHENGREEN, 2007).

Rodrik (1998, 2017), Bhagwati (1998) e Stiglitz (2000, 2004, 2010) afirmam que, por conta da existência
de assimetria de informação, mercados incompletos, externalidades, tecnologias não-convexas e
comportamento irracional, a abertura financeira pode levar a instabilidade macroeconômica, crises
financeiras e contágio. Ademais, Rodrik e Subramanian (2009) e Stiglitz (2004) são céticos quanto à
consistência teórica e viabilidade prática da realização de reformas prévias nos países em desenvolvimento
para dirimirem distorções domésticas e criarem condições iniciais adequadas, de modo que a abertura
financeira possa levar a maior crescimento e estabilidade. Stiglitz (2000, 2004, 2010) desenvolve um
conjunto de modelos tendo como fundamentos a existência de assimetria de informação, mercados
incompletos, externalidades, tecnologias não-convexas e comportamento irracional, do qual se apreende
quatro resultados sobre o papel da abertura financeira: i) os fluxos de capitais são pró-cíclicos; ii) a abertura
financeira desestimula o crescimento econômico; iii) a abertura financeira leva a maior volatilidade do
consumo, do produto, do juros e do câmbio; iii) a abertura financeira aumenta a probabilidade de ocorrência
de crises financeiras e de contágio.

Korinek (2011, 2012) desenvolve um conjunto de modelos na tradição de modelos macroeconômicos de
crises que exibem dinâmica de amplificação financeira. Nessa abordagem, conforme Korinek (2012, p.98),
‘Capital flows to emerging market economies create externalities that make the affected economies more
vulnerable to financial fragility and crisis’. Os fundamentos considerados são externalidades e imperfeições
!                                                      3!
no mercado financeiro: i) externalidades – fluxos de capitais criam externalidades porque mutuários
individuais racionalmente ignoram os efeitos de suas decisões individuais de financiamento para a
estabilidade financeira agregada. Eles assumem o risco de crises financeiras em suas economias como dado
e não reconhecem que suas ações individuais contribuem para esse risco. Essas externalidades introduzem
distorções em uma ampla gama de decisões de financiamento, induzindo a endividamento excessivo, a
prazos excessivamente curtos e em formas excessivamente arriscadas. Como resultado, a economia padece
de um nível excessivo de fragilidade financeira; ii) imperfeição de mercado – quando investidores
internacionais fornecem financiamento, eles exigem que seus empréstimos sejam explicitamente
assegurados por garantias ou implicitamente assegurados por balanços patrimoniais robustos dos seus
mutuários. Porém, o valor de maior parte das garantias de um país e a robustez dos balanços patrimoniais
do setor privado dependem da taxa de câmbio e dos preços de ativos: melhoram em períodos de bonança
quando a moeda nacional aprecia e os preços dos ativos aumentam e deterioram em períodos de dificuldades
quando a moeda nacional deprecia e os preços dos ativos diminuem.

Nessas circunstâncias, um choque adverso em um país pode levar a um ciclo de realimentação: i)
depreciação cambial e declínio nos preços dos ativos; ii) deterioração dos balanços patrimoniais e
diminuição do valor das garantias; iii) restrição ao financiamento externo, saída de capitais e redução do
consumo e investimento; iv) saída de capitais e retração da demanda agregada levam a depreciação cambial
e diminuição de preços dos ativos, realimentando o ciclo. Portanto, a amplificação financeira surge quando
a economia experimenta um choque que desencadeia um ciclo de realimentação caracterizado por
depreciação cambial e declínio de preços de ativos, deterioração dos balanços patrimoniais, saída de capitais
e contração da atividade econômica. O gatilho inicial para a dinâmica de amplificação financeira pode ser
um choque a um dos três elementos do ciclo de realimentação: i) choque exógeno na taxa de câmbio ou
preços dos ativos pode ser desencadeado por saídas de capitais ou aumento da aversão global ao risco; ii)
choque exógeno sobre os balanços patrimoniais pode de ser causado por perdas inesperadas sobre o capital
social ou condições de crédito mais restritivas; iii) choques adversos sobre a demanda agregada podem ser
causados por declínio exógeno nas exportações ou diminuição da taxa de crescimento. Quando a economia
está sujeita a amplificação financeira, os fluxos de capitais tornam-se pró-cíclicos, dado que as restrições
ao crédito são relaxadas em períodos de bonança e apertadas em períodos de dificuldades.

Prasad et al., (2003), Dell’Ariccia et al., (2008), Kose et al., (2009a) e Kose et al., (2010) argumentam que
os principais benefícios da abertura financeira não seriam diretos, na forma de captação de poupança
externa para financiar a acumulação de capital, como suposto no modelo neoclássico. Os principais
benefícios da abertura financeira seriam indiretos, na forma de estímulo ao desenvolvimento institucional,
desenvolvimento financeiro e disciplina macroeconômica. Esses benefícios indiretos, por sua vez,
estimulariam o crescimento da produtividade total dos fatores e o crescimento do PIB per capita. No
entanto, para a concretização dos benefícios indiretos da abertura financeira, seria necessária a existência
de condições iniciais adequadas relativas a alto nível de desenvolvimento institucional, de desenvolvimento
financeiro, de abertura comercial e de estabilidade macroeconômica. Na ausência dessas condições iniciais
adequadas, a abertura financeira pode resultar em saídas abruptas de capitais e crises financeiras: ‘Full-
fledged opening of the capital account in the absence of essential supporting conditions can vitiate the
realization of any benefits, while making a country more vulnerable to sudden stops of capital flows and
the financial crisis’ (KOSE et al., 2009a).

Existe ampla literatura empírica acerca das relações entre abertura financeira, fluxos de capitais, consumo
e crescimento. Os resultados encontrados sugerem: i) Os captais fluem dos países pobres para os países
ricos (LUCAS, 1990; ALFARO et al., 2008; DAMASCENO, 2014); ii) os fluxos de capitais são pró-
cíclicos (KAMINSKY, REINHART, VÉGH, 2005); iii) Não há evidências de que a abertura financeira e
os fluxos de capitais suavizam a trajetória do consumo, mesmo para países com alto nível de
desenvolvimento institucional, desenvolvimento financeiro e abertura comercial (LEVCHENKO, 2005;
KOSE et al., 2009b); iv) Não há evidências robustas de que a abertura financeira e os fluxos de capitais
estimulam o crescimento econômico, mesmo para países com alto nível de desenvolvimento institucional,
desenvolvimento financeiro, abertura comercial, estabilidade macroeconômica e estoque de capital humano
!                                                    4!
(RODRIK, 1998; RODRIK, SUBRAMANIAN, 2009, EDISON et al., 2002, CARKOVIC, LEVINE, 2005;
DAMASCENO, 2012, 2013).

2.2 Abertura Financeira e Crises Financeiras: A Literatura Empírica

A literatura empírica sobre os potenciais riscos da abertura financeira na forma de crises financeiras é
relativamente escassa. Em geral, os trabalhos estimam modelos probabilísticos de crises financeiras (Early
Warning Systems, doravante EWS), para amostras de países desenvolvidos e em desenvolvimento,
incluindo entre as variáveis explanatórias índices de abertura financeira1.

Bordo et al., (2001) estimam modelos EWS de crise cambial e crise bancária (pooled logit) com dados
anuais para 21 países durante o período 1880-1997, utilizando como medida de abertura financeira um
índice de jure. Os resultados reportados mostram: controles de capitais (a presença de controles de capitais,
menor abertura financeira) diminui a probabilidade de ocorrência de crise bancária; controles de capitais (a
presença de controles de capitais, menor abertura financeira) aumenta a probabilidade de ocorrência de
crise cambial. Glick e Hutchison (2005) estimam modelos EWS de crise cambial (pooled probit) com dados
anuais para 69 países em desenvolvimento durante o período 1975-1977, utilizando como medida de
abertura financeira um índice de jure. Os resultados apresentados mostram que a presença de controles de
capitais aumenta a probabilidade de ocorrência de crise cambial, ou seja, maior abertura financeira diminui
a probabilidade de ocorrência de crise cambial nos países em desenvolvimento.

Frost e Saiki (2014) estimam modelos EWS de crise cambial (painel probit, efeitos aleatórios) com dados
trimestrais para 46 economias avançadas e emergentes no período 1975Q1-2011Q4, utilizando como
medida de abertura financeira um índice de jure. Os resultados reportados indicam: para a amostra total,
um aumento da abertura financeira diminui a probabilidade de ocorrência de crise cambial; para a amostra
de economias avançadas, um aumento da abertura financeira diminui a probabilidade de ocorrência de crise
cambial; não há relação estatisticamente significativa entre abertura financeira e probabilidade de
ocorrência de crise cambial para amostra de países em desenvolvimento.

Qin e Luo (2014) estimam modelos EWS de crise bancária (painel logit, efeitos aleatórios) com dados
anuais para 20 países desenvolvidos e em desenvolvimento no período 1989-2010, utilizando como medida
de abertura financeira um índice de jure. Os resultados encontrados sugerem que: o aumento da abertura
financeira diminui a probabilidade de ocorrência de crise bancária em países de renda baixa; não há relação
estatisticamente significativa entre abertura financeira e probabilidade de crise bancária em países de renda
média; para países de renda alta o aumento da abertura financeira aumenta a probabilidade de ocorrência
de crise bancária. Hamdi e Jlassi (2014) estimam modelos EWS de crise bancária (painel logit, efeitos
aleatórios) com dados anuais para 58 países em desenvolvimento no período 1984-2007, utilizando como
medidas de abertura financeira um índice de facto e um índice de jure. Os resultados apresentados pelos
autores indicam que não há relação estatisticamente significativa entre abertura financeira e a probabilidade
de ocorrência de crise bancária.

Fielding e Rewilak (2015) estimam modelos EWS de crise bancária (painel probit, dinâmico) com dados

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
1
  A literatura sobre modelos empíricos de crises financeiras (Early Warning Systems, doravante EWS) pode ser subdividida em
duas abordagens. A primeira abordagem contempla estudos que utilizam métodos paramétricos (probit, logit) e não paramétricos
(extração de sinal) para estimar modelos empíricos de crises financeiras (EWS). Exemplos de estudos que utilizam métodos
paramétricos são Frankel e Rose (1996), Bussière e Fratzscher (2006), Dermiguç-kunt et al., (1998), Gourinchas e Obstfeld
(2012), Ghosh et al., (2014), Catão e Milesi-Ferretti (2014) e Comelli (2014b). Exemplos de estudos que utilizam métodos não
paramétricos são Heinhart e Kaminsky (1999) e Kaminsky et al., (1998). Berg e Pattillo (1999) e Comelli (2014a) comparam a
performance de EWS estimados por meio de métodos paramétricos e não paramétricos. A segunda abordagem contempla estudos
que avaliam a significância de vários indicadores macroeconômicos para explicar a incidência de crises. Exemplos de estudos
dessa natureza são Frankel e Saravelos (2012) e Rose e Spiegel (2012).

!                                                               5!
anuais para 121 países desenvolvidos e em desenvolvimento no período 1999-2011. Os resultados sugerem
que boom no fluxo de investimento externo direto (capital inflows bonanza) aumenta a probabilidade de
ocorrência da crise bancária, porém são frágeis e não robustos. Caballero (2016) estima modelos EWS de
crise bancária (painel logit, efeitos aleatórios com correção de Mundlak) com dados anuais para 59 países
desenvolvidos e em desenvolvimento no período 1973-2008. Os resultados indicam que boom nos fluxos
de capitais (capital inflows bonanza) aumenta a probabilidade de ocorrência de crise bancária.

Essa síntese da literatura empírica sugere o seguinte padrão acerca das relações entre abertura financeira e
probabilidade de ocorrência de crises financeiras:

i) Bordo et al., (2001) para amostra composta de países desenvolvidos e em desenvolvimento e Frost e
Saiki (2014) para amostra composta de países desenvolvidos e em desenvolvimento e para amostra
composta de países desenvolvidos, apresentam evidências de que a abertura financeira diminui a
probabilidade de ocorrência de crise cambial; para amostra composta de países em desenvolvimento, Glick
e Hutchison (2005) apresentam evidências de que a abertura financeira diminui a probabilidade de
ocorrência de crise cambial e Frost e Saiki (2014) não encontram relação estatisticamente significativa entre
abertura financeira e probabilidade de ocorrência de crise cambial;

ii) Qin e Luo (2014) apresentam evidências de que a abertura financeira diminui a probabilidade de crise
bancária para amostra composta de países de renda baixa; Bordo et al., (2001) para amostra composta de
países desenvolvidos e em desenvolvimento e Qin e Luo (2014) para amostra composta de países de renda
alta, apresentam evidências de que a abertura financeira aumenta a probabilidade de ocorrência de crise
bancária; Qin e Luo (2014) para amostra composta de países de renda média e Hamdi e Jlassi (2014) para
amostra composta de países em desenvolvimento, não encontram relação estatisticamente significativa
entre abertura financeira e probabilidade de ocorrência de crise bancária;

iii) Caballero (2016) e Fielding e Rewilak (2015) apresentam evidências de que boom nos fluxos de capitais
(capital inflows bonanza) aumenta a probabilidade de ocorrência de crise bancária em amostras compostas
de países em desenvolvimento.

3 Procedimentos Metodológicos

3.1 Especificação do Modelo e Estimadores

A equação para a probabilidade de ocorrência de crises financeiras será especificada na forma de um
modelo não linear de dados em painel:
         '
!"#∗ = & "# ( + *+ + ,+-                 i = 1, 2,..., N e t = 1, 2 ,..., T                              (1)

        1, 0122!"#∗ > 0
!+- =                                                                                                    (2)
        0, 0122!"#∗ ≤ 0

A variável !+- é uma dummy que assume valor 1 se um país i no período t experimenta uma crise financeira
e valor 0 se não experimenta uma crise financeira, & +- é um vetor de variáveis explanatórias, *+ é a
heterogeneidade não observável que varia entre os países e é constante ao longo do tempo e ,+- é o erro
                                                                                                '
idiossincrático, que varia ao longo do tempo e entre países. A natureza da relação entre *+ e & +,- permite a
utilização de dois modelos, o random effects model e o fixed effects model (CAMERON, TRIVEDI, 2005;
WOOLDRIDGE, 2010). O ponto de partida é ignorar a heterogeneidade não observável *+ :

6(!+- = 1|& +,-2 ) = :(& +,-2 (),               t = 1, 2, ... , T                                         (3)
!                                                       6!
Ao especificar o modelo (3), não assumimos hipóteses suficientes para obter a distribuição de ;+ ≡
(!+= , … , !+? ) dado & + ≡ (& += , … , & +? ): não assumimos @ !+- & +- , … , & +? = @ !+- & +- , tal que {& +- : C =
1, … , D} não é necessariamente exógono; mesmo se assumirmos exogeneidade estrita, não restringimos a
dependência em {!+- : C = 1, … , D} condicional a & + . Se o modelo é corretamente especificado, pode-se obter
um estimador F − *HI0JC1IC1, assintoticamente normal, ao maximizar o (log) da função de
verossimilhança parcial. Uma matriz de variância-covariância robusta (cluster por país) é necessária para
corrigir a correlação serial para um dado país ao longo do tempo. Esse estimador, denominado Pooled
Probit, será o primeiro considerado nesse trabalho.

Para o modelo probit com heterogeneidade não observável (random effect probit model), a probabilidade
de resposta que determina completamente a distribuição condicional de @(!+- |& +- , *+ ) é:

6(!+- = 1|& +,-2 , *+ ) = Φ(& +,-2 ( + *+ )           t = 1, 2, ... , T                                             (4)

Esse modelo assume um conjunto de três hipóteses: *+ e & + são independentes, ou seja, *+ |& + ∼ F(0, MNO );
& + é estritamente exógeno, ou seja, @(!+- |& + , *+ ) ≡ @(!+- |& +- , *+ ) para t = 1, 2, ... , T; !+= , … , !+? são
independentes condicional a (& + , *+ ). Sob esses três pressupostos, pode-se estimar ( e MNO por máxima
verossimilhança condicional. A distribuição conjunta de (!+= , … , !+? ) condicional a & + é dada por:
                          T      ?
P != , … , !? & + ; R =   UT     -S= P   !- & +- , *+ ; ( (1/MW )∅(*/MW )Y*                                          (5)

Onde P !- & - , *+ ; ( = 2 Φ(& -2 ( + *)Z[ [1 − Φ(& -2 ( + *)]=UZ[ e R contém ( e MNO . O log da função de
verossimilhança para a amostra completa de tamanho N pode ser maximizado em relação a ( e MNO para
obter estimadores F − *HI0JC1IC10, assintoticamente normais. Esse estimador, denominado RE Probit,
será o segundo considerado nesse trabalho.

Essa abordagem assume que a heterogeneidade não observável *+ é independente das variáveis
explanatórias & +- . Umas das vantagens de considerar a heterogeneidade não observável é permitir a
correlação entre *+ e elementos de & +- . A abordagem de Chamberlain (1980) e Mundlak (1978) permite
correlação entre *+ e & +- , ou seja, *+ |& + ∼ F(^ + & + _, M`O ), onde & + é a média de & +- para t= 1, ..., T, e M`O é
a variância de a+ na equação *+ = ^ + & + _ + a+ .

Se assumirmos os pressupostos para o modelo probit com heterogeneidade não observável (random effect
probit model) e permitirmos a correlação entre *+ e & +- , a estimação de (, ^, _ e M`O é possível porque
podemos escrever a variável latente como !+-∗ = ^ + & "#      '
                                                                ( + & + _ + a+ + 1+- . Em outras palavras, ao
adicionar médias das variáveis explanatórias por país na equação, permite-se a existência de correlação
entre *+ e & +- e, ao final, tem-se o modelo probit com heterogeneidade não observável (random effect probit
model). Esse estimador, denominado RE Probit-Mundlak, será o terceiro considerado nesse trabalho.

3.2 Dados e Amostras

Para a estimação de todos os modelos probit serão utilizadas três variáveis dependentes, cuja fonte de
informações é Laeven e Valencia (2013): i) uma variável dummy que assume valor 1 se um país i no período
t experimenta uma crise cambial e valor 0 se não experimenta uma crise cambial; ii) uma variável dummy
que assume valor 1 se um país i no período t experimenta uma crise bancária e valor 0 se não experimenta
uma crise bancária; iii) uma variável dummy que assume valor 1 se um país i no período t experimenta uma
crise da dívida soberana e valor 0 se não experimenta uma crise da dívida.

Crise cambial é definida como uma depreciação nominal da moeda vis-à-vis o dólar (U.S) de pelo menos
30%, que é no mínimo 10% mais elevada do que a taxa de depreciação do ano anterior. Crise bancária é
definida como um evento que reuni duas condições: sinais significativos de dificuldades financeiras

!                                                           7!
(financial distress) no sistema bancário (conforme indicado por corridas bancárias significativas, perdas no
sistema bancário e/ou liquidações bancárias); políticas governamentais significativas de intervenção no
sistema bancário em resposta a perdas significativas no sistema bancário. Crise da dívida soberana é
definida como um evento de default da divida soberana em relação aos credores privados.

No trabalho são utilizadas duas medidas de abertura financeira, um índice de jure e um índice de facto: i)
Kaopen – informa a existência ou inexistência de controles legais sobre os fluxos de capitais e a intensidade
de enforcement desses controles, é um índice de abertura financeira de jure e um maior valor indica maior
grau de abertura (CHINN, ITO, 2008); ii) LMF – é a soma de estoque de ativos e obrigações relativo a
Investimento Externo Direto, Investimento de Portfólio, Outros Investimentos e Derivativos Financeiros
como proporção do PIB, é um índice de abertura financeira de facto e um maior valor indica maior grau de
abertura (LANE, MILESI-FERRETTI, 2007).

As variáveis de controle incluídas em & + , selecionadas com base na literatura (FRANKEL, ROSE, 1996;
BERG, PATTILLO, 1999; KAMINSKY, REINHART, 1999; BUSSIÈRE, FRATZSCHER, 2006;
BORDO et al., 2001; GLICK, HUTCHISON, 2005; FRANKEL, SARAVELOS, 2012; GOURINCHAS,
OBSTFELD, 2012), são:

i) Dívida Pública – é a dívida bruta do setor público como % do PIB (FMI, Debt Database, 2013; FMI,
Historical Public Finance Dataset, 2012);

ii) Crescimento do Crédito – é o crescimento do crédito doméstico ao setor privado como % do PIB no ano
C, em relação a C − 2, expresso em percentagem (World Bank, World Development Indicators, 2016);

iii) Conta Corrente – é o saldo em conta corrente como % do PIB (World Bank, World Development
Indicators, 2016);

iv) Reservas – são as reservas internacionais como % do PIB (FMI, International Financial Statistics, 2016;
World Bank, World Development Indicators, 2016);

v) Desalinhamento Cambial – é a taxa de câmbio real efetiva, desvio da tendência calculada por meio do
filtro Hodrick-Prescott, em percentual (FMI, International Financial Statistics, 2016);

vi) Gap do Produto – é o PIB real GDP (constant 2005 US$), desvio da tendência calculada por meio do
filtro Hodrick-Prescott, em percentual (World Bank, World Development Indicators, 2016);

vii) Dívida Externa de Curto Prazo – é a dívida externa de curto prazo como % PIB (World Bank,
International Debt Statistics, 2016; World Bank, World Development Indicators, 2016).

Todas as variáveis explanatórias são defasadas em um período para dirimir possível viés de endogeneidade
e porque estamos interessados em prever a ocorrência de crises, com pelo menos um ano de antecedência
(CATÃO, MILESI-FERRETTI, 2014; CABALLERO, 2016). Como procedimento para contornar o viés
pós crise, em cada equação estimada para a ocorrência de um tipo de crise, serão excluídas da amostra as
observações, para os países que experimentam uma crise, relativas aos três anos seguintes à ocorrência da
crise (BUSSIÈRE, FRATZSCHER, 2006; GOURINCHAS, OBSTFELD, 2012; CATÃO, MILESI-
FERRETTI, 2014; CABALLERO, 2016)2. As estimações serão realizadas por meio do software Stata 14.1.


!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
2
  Conforme Bussière e Fratzscher (2006): “What we call the ‘‘post-crisis bias’’ implies that the econometric results of binomial
logit EWS models are at least in part explained by the behavior of the independent variables during and directly after a crisis.
This can lead to an important bias because the behavior of the independent variables is very different during tranquil times as
compared to crisis/recovery periods”.

!                                                               8!
A amostra é composta de 160 países durante o período 1970-2011. A amostra total de 160 países,
estratificada entre Economias Avançadas e Economias Emergentes e em Desenvolvimento, conforme a
classificação de países do World Economic Outlook do FMI, é: Países Avançados (33): Austrália, Áustria,
Bélgica, Canadá, República Checa, Dinamarca, Estônia, Finlândia, França, Alemanha, Grécia, Hong Kong,
Islândia, Irlanda, Israel, Itália, Japão, Coréia, Letônia, Lituânia, Luxemburgo, Holanda, Nova Zelândia,
Noruega, Portugal, Singapura, Eslováquia, Eslovênia, Espanha, Suécia, Suíça, Reino Unido, Estados
Unidos. Países Emergentes e em Desenvolvimento (127): Albânia, Argélia, Angola, Argentina, Armênia,
Azerbaijão, Bangladesh, Barbados, Belarus, Belize, Benin, Butão, Bolívia, Bósnia e Herzegovina,
Botswana, Brasil, Brunei Darussalam, Bulgária, Burkina Faso, Burundi, Cabo Verde, Camboja, Camarões,
República Central Africana, Chade, Chile, China, Colômbia, Cômoros, República Democrática do Congo,
República do Congo, Costa Rica, Costa do Marfim, Croácia, Djibuti, Dominica, República Dominicana,
Equador, Egito, El Salvador, Guiné Equatorial, Eritreia, Etiópia, Fiji, Gabão, Gâmbia, Geórgia, Gana,
Granada, Guatemala, Guiné, Guiné-Bissau, Guiana, Haiti, Honduras, Hungria, Índia, Indonésia, Iran,
Jamaica, Jordan, Cazaquistão, Quênia, Kuwait, República do Quirguizistão, Lao, Líbano, Lesoto, Libéria,
Líbia, Macedônia, Madagascar, Malaui, Malásia, Maldivas, Mali, Mauritânia, Mauritius, México,
Moldova, Mongólia, Marrocos, Moçambique, Myanmar, Namíbia, Nepal, Nicarágua, Níger, Nigéria,
Paquistão, Panamá, Papua Nova Guiné, Paraguai, Peru, Filipinas, Polônia, România, Rússia, Ruanda, São
Tomé e Príncipe, Senegal, Sérvia, Seychelles, Serra Leoa, África do Sul, Sudão, Suriname, Suazilândia,
Síria, Tajiquistão, Tanzânia, Tailândia, Togo, Trinidad e Tobago, Tunísia, Turquia, Turcomenistão,
Uganda, Ucrânia, Uruguai, Uzbequistão, Venezuela, Vietnã, Iêmen, Zâmbia, Zimbabwe.

4 Abertura Financeira e Crises Financeiras: Evidências Econométricas

As Tabelas A1 a A3 em Apêndice apresentam os resultados das estimações dos modelos probabilísticos
para crise cambial, crise bancária e crise da dívida soberana. Para cada tipo de crise são consideradas as
seguintes amostras no período 1970-2011: a amostra de 160 países (avançados + emergentes e em
desenvolvimento), a amostra composta por 33 países avançados e a amostra composta por 127 países
emergentes e em desenvolvimento, conforme a classificação de grupos analíticos do World Economic
Outlook do FMI.

Para cada amostra são estimadas duas equações por POOLED PROBIT, duas equações por RE PROBIT e
duas equações por RE PROBIT – MUNDLAK, uma considerando o índice de abertura financeira de jure
KAOPEN e outra considerando o índice de abertura financeira de facto LMF. Para a amostra composta de
33 países avançados, não foram estimadas equações para a probabilidade de ocorrência de crise da dívida
soberana, porque os países que compõem essa amostra não experimentaram episódios de crise da dívida
soberana durante esse período. A variável Dívida Externa de Curto Prazo (% PIB) não está disponível para
os países avançados e será incluída como variável explanatória apenas nas equações estimadas para a
amostra de 127 países emergentes e em desenvolvimento. O painel é desbalanceado e a ausência de
informações para as variáveis explanatórias é especialmente relevante durante a década de 1970.

Como critério para avaliar a performance global dos modelos far-se-á a análise da curva ROC (receiver
operating characteristic), a qual quantifica a precisão dos testes de diagnóstico para discriminar entre dois
estados ou condições (por exemplo, de crise e de não crise). A curva ROC apresenta a relação entre as
frações de casos positivos corretamente classificados (taxa de verdadeiros positivos) e de casos positivos
classificadas incorretamente (falsos positivos), para uma série de limiares de probabilidade. A fração de
casos positivos que são identificados corretamente (taxa de verdadeiros positivos) também é chamada de
sensibilidade e a taxa de verdadeiros negativos é chamada de especificidade. A medida 1- especificidade é
chamada de taxa de falsos positivos. Portanto, para cada limiar de probabilidade, a curva ROC mede o
trade-off entre a taxa de verdadeiros positivos (sensibilidade) e a taxa de falsos positivos (1- especificidade).

A curva ROC é interpretada como segue. Se a curva situa-se acima da linha de 45º, a área sob a curva ROC
é maior que 0,5 (AUROC>0,5), então para cada valor do limiar de probabilidade a taxa de verdadeiros
positivos é maior que a taxa de falsos positivos e o modelo gera previsões de crise que são superiores a
!                                                      9!
qualquer escolha ao acaso, como por exemplo, jogar uma moeda tipo cara ou coroa. Por outro lado, ao
longo da linha de 45º a área sob a curva ROC é igual a 0,5 (AUROC=0,5), a sensibilidade é igual a 1-
especificidade, o que significa que para cada valor do limiar de probabilidade, a taxa de verdadeiros
positivos é exatamente igual à taxa de falsos positivos e o modelo gera previsões de crise que são tão boas
quanto qualquer escolha ao acaso, como por exemplo, jogar uma moeda tipo cara ou coroa. Quanto maiores
forem os valores estimados para a AUROC, melhor será a performance global do modelo para discriminar
entre dois estados ou condições (por exemplo, de crise e de não-crise). Um valor estimado de AUROC = 1,
significa que o modelo discrimina perfeitamente entre dois estados ou condições (por exemplo, de crise e
de não-crise).

4.1 Abertura Financeira e Crise Cambial

A Tabela A1 em Apêndice apresenta os resultados das estimações para os modelos probabilísticos de crise
cambial, considerando a amostra de 160 países (avançados + emergentes e em desenvolvimento), a amostra
composta por 33 países avançados e a amostra composta por 127 países emergentes e em desenvolvimento
no período 1970-2011.

Para a amostra de 160 países (avançados + emergentes e em desenvolvimento) (colunas 1 a 6), o efeito
marginal do índice de abertura financeira de jure KAOPEN na equação estimada por POOLED PROBIT,
os coeficientes associados a KAOPEN nas equações estimadas por RE PROBIT e RE PROBIT-
MUNDLAK e o coeficiente associado ao índice de facto LMF na equação estimada por RE PROBIT são
negativos e estatisticamente significativos. Esses resultados indicam que para a amostra de 160 países
(avançados + emergentes e em desenvolvimento) no período 1970-2011, o aumento da abertura financeira
diminui a probabilidade de ocorrência de crise cambial. Ademais, os resultados indicam que o aumento das
reservas internacionais como % do PIB diminui a probabilidade de ocorrência de crise cambial.

Para a amostra de 33 países avançados (colunas 7 a 12), os efeitos marginais dos índices de abertura
financeira KAOPEN e LMF para as equações estimadas por POOLED PROBIT e os coeficientes
associados aos índices de abertura financeira KAOPEN e LMF nas equações estimadas por RE PROBIT e
RE PROBIT - MUNDLAK são todos negativos e estatisticamente significativos. Esses resultados indicam
que para a amostra de 33 países avançados no período 1970-211, o aumento da abertura financeira diminui
a probabilidade de ocorrência de crise cambial. Há evidências de que o aumento do saldo em conta corrente
como % do PIB diminui a probabilidade de ocorrência de crise cambial e que sobrevalorização cambial
aumenta a probabilidade de ocorrência de crise cambial.

Considerando a amostra de 127 países emergentes e em desenvolvimento (colunas 13 a 18), os efeitos
marginais dos índices de abertura financeira KAOPEN e LMF para as equações estimadas por POOLED
PROBIT e os coeficientes associados aos índices de abertura financeira KAOPEN e LMF para as equações
estimadas por RE PROBIT e RE PROBIT - MUNDLAK não são estatisticamente significativos para
nenhuma das equações estimadas, indicado que para essa amostra de países e período não há relação
estatisticamente significativa entra abertura financeira e probabilidade de ocorrência de crise cambial.
Ademais, há evidências de que sobrevalorização cambial e o aumento da dívida externa de curto prazo
como % do PIB aumenta a probabilidade de ocorrência de crise cambial e aumento das reservas
internacionais como % do PIB diminui a probabilidade de ocorrência de crise cambial.

Esses resultados são coerentes com os reportados por Bordo et. al., (2001), os quais encontram evidências
de que maior abertura financeira diminui a probabilidade de ocorrência de crise cambial para uma amostra
composta de países desenvolvidos e em desenvolvimento e com os reportados por Frost e Saiki (2014), os
quais encontram evidências de que maior abertura financeira diminui a probabilidade de ocorrência de crise
cambial para uma amostra de países desenvolvidos e em desenvolvimento e para uma amostra de países
desenvolvidos e não encontram relação estatisticamente significativa entre abertura financeira e
probabilidade de ocorrência de crise cambial para uma amostra de países em desenvolvimento. Ademais,
os resultados reportados são distintos dos apresentados por Glick e Hutchison (2005), os quais encontram
!                                                   10!
evidências de que maior abertura financeira diminui a probabilidade de ocorrência de crise cambial para
uma amostra de países em desenvolvimento.

Por fim, na Tabela A1 o menor valor estimado para a AUROC é 0,75 na coluna 1 e o maior valor é 0,98 na
coluna 12. Para efeito de comparação, o maior valor reportado para a AUROC por Comelli (2014b) é 0,75,
por Caballero (2016) é 0,92, por Catão e Milesi-Ferreti é 0,91 e o valor reportado por Schularick e Taylor
(2012) para o modelo básico é 0,71. Portanto, a performance global dos modelos estimados para
discriminarem entre dois estados ou condições (de crise e de não crise) é bastante satisfatória. Os gráficos
1 e 2 abaixo apresentam a curva ROC para as equações das colunas 1 e 2, respectivamente.

                           Gráfico 1: Crise Cambial - Pooled Probit - Índice LMF                                      Gráfico 2: Crise Cambial - RE Probit - Mundlak - Kaopen
          1.00




                                                                                                   1.00
          0.75




                                                                                                        0.75
    Sensibilidade




                                                                                          Sensibilidade
       0.50




                                                                                             0.50
          0.25




                                                                                                   0.25
          0.00




                                                                                                   0.00




                    0.00             0.25              0.50          0.75          1.00                        0.00             0.25              0.50          0.75            1.00
                                                1 - Especificidade                                                                         1 - Especificidade
                     Area under ROC curve = 0.7534                                                              Area under ROC curve = 0.9809




4.2 Abertura Financeira e Crise Bancária

A Tabela A2 em Apêndice apresenta os resultados das estimações para os modelos probabilísticos de crise
bancária, considerando a amostra de 160 países (avançados + emergentes e em desenvolvimento), a amostra
de 33 países avançados e a amostra de 127 países emergentes e em desenvolvimento no período 1970-2011.

Para a amostra de 160 países (avançados + emergentes e em desenvolvimento) (colunas 1 a 6), o efeito
marginal do índice de abertura financeira de jure KAOPEN na equação estimada por POOLED PROBIT,
os coeficientes associados a KAOPEN nas equações estimadas por RE PROBIT e RE PROBIT-
MUNDLAK e o coeficiente associado ao índice de abertura financeira de facto LMF na equação estimada
por RE PROBIT não são estatisticamente significativos. O efeito marginal do índice de abertura financeira
de facto LMF na equação estimada por POOLED PROBIT e o coeficiente associado LMF na equação
estimada por RE PROBIT - MUNDLAK são positivos e estatisticamente significativos, sugerindo que
maior abertura financeira, mensurada pelo índice de facto LMF, aumenta a probabilidade de ocorrência de
crise bancária. Ademais, há evidência de que o aumento da dívida pública como % do PIB e o aumento do
PIB (em relação à tendência) aumentam a probabilidade de ocorrência de crise bancária e o aumento das
reservas internacionais como % do PIB diminui a probabilidade de ocorrência de crise bancária.

Para a amostra de 33 países avançados (colunas 7 a 12), os efeitos marginais dos índices de abertura
financeira KAOPEN e LMF para as equações estimadas por POOLED PROBIT, os coeficientes associados
aos índices de abertura financeira KAOPEN e LMF nas equações estimadas por RE PROBIT e o coeficiente
associado ao índice de abertura financeira KAOPEN na equação estimada por RE PROBIT - MUNDLAK
não são estatisticamente significativos. O coeficiente associado ao índice de abertura financeira de facto
LMF na equação estimada por RE PROBIT – MUNDLAK é positivo e estatisticamente significativo.
Portanto, não obstante a equação reportada na coluna 11, os resultados sugerem que não há relação
estatisticamente significativa entre abertura financeira e probabilidade de ocorrência de crise bancária para
a amostra de 33 países avançados no período 1970-211. As evidências sugerem que o aumento das reservas
internacionais como % do PIB diminui a probabilidade de ocorrência de crise bancária e o aumento do PIB
(em relação à tendência) aumenta a probabilidade de ocorrência de crise bancária.
!                                                                                                      11!
Considerando a amostra de 127 países emergentes e em desenvolvimento (colunas 13 a 18), os efeitos
marginais dos índices de abertura financeira KAOPEN e LMF para as equações estimadas por POOLED
PROBIT e os coeficientes associados aos índices de abertura financeira KAOPEN e LMF para as equações
estimadas por RE PROBIT e RE PROBIT- MUNDLAK não são estatisticamente significativos para
nenhuma das equações estimadas, indicado que para essa amostra de países e período não há relação
estatisticamente significativa entra abertura financeira e probabilidade de ocorrência de crise bancária. Há
evidências de que o aumento do PIB (em relação à tendência) aumenta a probabilidade de crise bancária.

Esses resultados são coerentes com os de Bordo et al., (2001), os quais indicam que maior abertura
financeira, mensurada por um índice de jure, aumenta a probabilidade de ocorrência de crise bancária para
uma amostra de países desenvolvidos e em desenvolvimento, e com os de Qin e Luo (2014) para países de
renda média e Hamdi e Jlassi (2014) para países em desenvolvimento, que mostram a ausência de relação
estatisticamente significativa entre abertura financeira e probabilidade de ocorrência de crise bancária. Os
resultados são distintos dos reportados por Qin e Luo (2014) para países de renda baixa, segundo os quais
maior abertura financeira diminui a probabilidade de ocorrência de crise bancária.

Na Tabela A2 o menor valor estimado para a AUROC é 0,72 na coluna 13 e o maior valor é 0,91 na coluna
11. Dessa maneira, a performance global dos modelos estimados para discriminarem entre dois estados ou
condições (de crise e de não crise) é satisfatória. Os gráficos 3 e 4 abaixo apresentam a curva ROC para as
equações das colunas 13 e 11, respectivamente.

                                Gráfico 3: Crise Bancária - Pooled Probit - Índice LMF                                      Gráfico 4: Crise Bancária - RE Probit-Mundlak - LMF
             1.00




                                                                                                         1.00
                  0.75




                                                                                                              0.75
    Sensibilidade




                                                                                                Sensibilidade
       0.50




                                                                                                   0.50
             0.25




                                                                                                         0.25
                                                                                                         0.00
             0.00




                         0.00             0.25              0.50          0.75           1.00                        0.00             0.25              0.50          0.75        1.00
                                                     1 - Especificidade                                                                          1 - Especificidade
                          Area under ROC curve = 0.7242                                                               Area under ROC curve = 0.9169




4.3 Abertura Financeira e Crise da Dívida Soberana

A Tabela A3 em Apêndice apresenta os resultados das estimações para os modelos probabilísticos de crise
da dívida soberana, considerando a amostra de 160 países (avançados + emergentes e em desenvolvimento)
e a amostra de 127 países emergentes e em desenvolvimento no período 1970-2011.

Para a amostra de 160 países (avançados + emergentes e em desenvolvimento) (colunas 1 a 6), o efeito
marginal dos índices de abertura financeira KAOPEN e LMF nas equações estimadas por POOLED
PROBIT e os coeficientes associados a KAOPEN e LMF nas equações estimadas por RE PROBIT são
negativos e estatisticamente significativos. Os coeficientes associados a LMF e KAOPEN nas equações
estimadas por RE PROBIT - MUNDLAK não são estatisticamente significativos. Não obstante os
resultados reportados nas colunas 5 e 6, esses resultados sugerem que maior abertura financeira diminui a
probabilidade de ocorrência de crise da dívida soberana. Ademais, há evidências de que o aumento das
reservas internacionais como % do PIB diminui a probabilidade de ocorrência de crise da dívida soberana
e o crescimento do crédito aumenta a probabilidade de ocorrência de crise da dívida soberana.

Para a amostra de 127 países emergentes e em desenvolvimento (colunas 7 a 12), os efeitos marginais dos
índices de abertura financeira KAOPEN e LMF para as equações estimadas por POOLED PROBIT e os
!                                                                                                     12!
coeficientes associados aos índices de abertura financeira KAOPEN e LMF para as equações estimadas por
RE PROBIT e RE PROBIT- MUNDLAK não são estatisticamente significativos para nenhuma das
equações estimadas, indicado que para essa amostra de países e período não há relação estatisticamente
significativa entre abertura financeira e probabilidade de ocorrência de crise da dívida. Ademais, há
evidências de que o aumento das reservas internacionais como % do PIB e do saldo em conta corrente como
% do PIB diminuem a probabilidade de ocorrência de crise da dívida soberana e aumento da dívida externa
de curto prazo como % do PIB aumenta a probabilidade de ocorrência de crise da dívida soberana.

Na literatura consultada, não há trabalhos que analisam a relação entre abertura financeira e probabilidade
de ocorrência de crise da dívida soberana. Ademais, na Tabela A3 o menor valor estimado para a AUROC
é 0,80 na coluna 1 e o maior valor é 0,87 na coluna 5, indicando uma performance satisfatória dos modelos
estimados para discriminarem entre dois estados ou condições (de crise e de não crise). Os gráficos 5 e 6
abaixo apresentam a curva ROC para as equações das colunas 1 e 5, respectivamente.

                                Gráfico 5: Crise da Dívida - Pooled Probit - Índice LMF
                                                                                                                 Gráfico 6: Crise da Dívida - RE Probit - Mundlak - Índice LMF
             1.00




                                                                                                      1.00
                  0.75




                                                                                                      0.75
    Sensibilidade




                                                                                                 Sensitivity
       0.50




                                                                                                   0.50
             0.25




                                                                                                      0.25
             0.00




                                                                                                      0.00




                         0.00             0.25              0.50          0.75            1.00                 0.00              0.25             0.50         0.75          1.00
                                                     1 - Especificidade                                                                      1 - Specificity
                          Area under ROC curve = 0.8077                                                         Area under ROC curve = 0.8758




5 Considerações Finais

Esse trabalho realiza uma ampla investigação empírica acerca das relações entre abertura financeira e
probabilidade de ocorrência de crise cambial, crise bancária e crise da dívida soberana. Considerando que
a literatura empírica sobre o tema é relativamente escassa, o trabalho contribui para a literatura em aspectos
relevantes: utiliza dados para 160 países (avançados + emergentes e em desenvolvimento) no período 1970-
2011; ii) estima modelos probabilísticos para a ocorrência de crises bancária, cambial e da dívida soberana;
iii) utiliza métodos distintos para estimar os modelos não lineares de dados em painel. Os resultados
encontrados exibem o seguinte padrão:

i) Para a amostra composta de 160 países (avançados + emergentes e em desenvolvimento), há evidências
de que aumento da abertura financeira diminui a probabilidade de ocorrência de crise cambial; há evidencias
de que aumento da abertura financeira, quando mensurada por índice de facto, aumenta a probabilidade de
ocorrência de crise bancária; há evidências de que aumento da abertura financeira diminui a probabilidade
de ocorrência de crise da dívida soberana. Ademais, os resultados indicam que o aumento das reservas
internacionais diminui a probabilidade de ocorrência de crise cambial, bancária e da dívida soberana; há
evidências de que o aumento da dívida pública e o aumento do PIB (em relação à tendência) aumentam a
probabilidade de ocorrência de crise bancária e de que o crescimento do crédito aumenta a probabilidade
de ocorrência de crise da dívida soberana;

ii) Para a amostra de 33 países avançados há evidências de que aumento da abertura financeira diminui a
probabilidade de ocorrência de crise cambial e não há evidências sistemáticas de relação estatisticamente
significativa entre abertura financeira e probabilidade de ocorrência de crise bancária. Há evidências de que
o aumento do saldo em conta corrente diminui a probabilidade de ocorrência de crise cambial,
sobrevalorização cambial aumenta a probabilidade de ocorrência de crise cambial, aumento das reservas
!                                                                                                13!
internacionais diminui a probabilidade de ocorrência de crise bancária e o aumento do PIB (em relação à
tendência) aumenta a probabilidade de ocorrência de crise bancária;

iii) Considerando a amostra de 127 países emergentes e em desenvolvimento, não há relação
estatisticamente significativa entre abertura financeira e a probabilidade de ocorrência de crise cambial,
crise bancária e crise da dívida soberana. Existem evidências de que aumento das reservas internacionais
diminui a probabilidade de ocorrência de crise cambial e crise da dívida soberana, aumento da dívida
externa de curto prazo aumenta a probabilidade de ocorrência de crise cambial e de crise da dívida soberana,
sobrevalorização cambial aumenta a probabilidade de ocorrência de crise cambial, aumento do saldo em
conta corrente diminui a probabilidade de ocorrência de crise da dívida soberana e aumento do PIB (em
relação à tendência) aumenta a probabilidade de ocorrência de crise da dívida.

Uma ampla literatura chama a atenção para os potenciais riscos da abertura financeira para as economias
nacionais na forma de instabilidade macroeconômica e crises financeiras, especialmente para os países
emergentes e em desenvolvimento: Eichengreen et al. (1998), Eichengreen (2000, 2007), Obstfeld (2009),
Prasad et al., (2003), Dell’Ariccia et al., (2008), Kose et al., (2009a) e Kose et al., (2010) chamam a atenção
para potenciais riscos da abertura financeira na forma de instabilidade macroeconômica e crises financeiras,
na ausência de condições iniciais adequadas nas economias domésticas. Ademais, Rodrik (1998), Bhagwati
(1998), Stiglitz (2000, 2004, 2010) e Korinek (2011, 2012) também enfatizam os potencias riscos da
abertura financeira para as economias domésticas na forma de instabilidade macroeconômica e crises
financeiras.

Para as amostras de países analisadas, o período considerado, métodos econométricos utilizados e
especificações das equações probabilísticas, não encontramos evidências sistemáticas de que a abertura
financeira causa crises financeiras, exceto crise bancária para a amostra de 160 países (avançados +
emergentes e em desenvolvimento) quando a abertura financeira é mensurada por índice de facto; ademais,
há evidências de que a abertura financeira diminui a probabilidade de crise cambial e da dívida soberana
para a amostra de 160 países (avançados + emergentes e em desenvolvimento), diminui a probabilidade de
crise cambial em uma amostra de 33 países avançados e não há relação estatisticamente significativa entre
abertura financeira e probabilidade de crise cambial, crise bancária e crise da dívida soberana para uma
amostra de 127 países emergentes e em desenvolvimento.

Por fim, esforço de pesquisa adicional é necessário, especialmente relativo aos seguintes aspectos:
considerar especificações alternativas para os modelos não lineares, relativas às variáveis de controle;
utilizar períodos distintos para análise, especialmente considerando a ausência de muitas observações para
as séries das variáveis de controle durante a década de 1970; considerar subamostras alternativas para os
países que compõem a amostra de 160 países, tal como grupo mais restrito de países desenvolvidos, grupo
mais restrito de países emergentes, amostras por regiões do globo e amostras por nível de renda per capita.

Referências Bibliográficas

ACEMOGLU, D. Introduction to Modern Economic Growth. New Jersey: Princeton University Press,
2009.
ALFARO, L., KALEMI-OZCAN, S., VOLOSOVYCH, V. Why Doesn’t Capital Flow from Rich to Poor
Countries? An Empirical Investigation. Review of Economics and Statistics, Vol. 90, nº 2, p.347-368, 2008.
BALTAGI, B. H. Econometric Analysis of Panel Data. 5. ed. Chichester: John Wiley & Sons Ltd, 2008.
BERG, A.; PATTILLO, C. Predicting currency crises: The indicators approach and an alternative. Journal
of International Money and Finance, Vol. 18, p. 561-586, 1999.
BHAGWATI, J. The Capital Myth: The Difference between Trade in Widgets and Dollars. Foreign Affairs,
v .77, n. 3, p. 7-12, 1998.

!                                                     14!
BORDO, M.; EICHENGREEN, B.; KLINGEBIEL, D.; MARTINEZ-PERIA, M. S. Is the crisis problem
growing more severe? Economic Policy, 2001.
BUSSIERE, M.; FRATZSCHER, M. Towards a new early warning system of financial crises. Journal of
International Money and Finance, Vol. 25, p. 953-973, 2006.
CABALLERO, J. A. Do surges in International Capital Inflows Influence the Likelihood of Banking
Crises? The Economic Journal, Vol. 126, p. 281-316, 2016.
CAMERON, C. TRIVEDI, P. Microeconometrics. Cambridge University Press, 2005.
CARKOVIC, M.; LEVINE, R. Does Foreign Direct Investment Accelerate Economic Growth? In In:
MORAN, T. H.; GRAHAM, E. M.; BLOMSTROM, M. Does Foreign Direct Investment Promote
Development? Washington: Institute for International Economics, 2005.
CATÃO, L. A. V.; MILESI-FERRETTI, G. M. External liabilities and crises. Journal of International
Economics, Vol. 94, p.18-32, 2014.
CHAMBERLAIN, G. Analysis of Covariance with Qualitative Data. Review of Economic Studies, Vo. 47,
p. 225-238, 1980.
CHINN, M.; ITO, H. A New Measure of Financial Openness. Journal of Comparative Policy Analysis, v.
10, n. 3, p. 309-322, 2008. (versao atualizada do banco de dados)
COMELLI, F. Comparing Parametric and Non-parametric Early Warning Systems for Currency Crises in
Emerging Market Economies. Review of International Economics, Vol. 22, nº 4, p. 700-721, 2014a.
COMELLI, F. Comparing the Performance of Logit and Probit Early Warning Systems for Currency Crises
in Emerging Market Economies. International Monetary Fund, Working Paper Nº 65, 2014b.
DAMASCENO, A. O. Padrão dos fluxos de capitais: teoria, evidência e puzzle. Economia e Sociedade,
Vol. 23, nº 1, p. 63-105, 2014.
DAMASCENO, A. O. Fluxos de capitais e crescimento econômico nos países em desenvolvimento.
Estudos Econômicos, Vol. 43, nº 4, p.773-811, 2013.
DAMASCENO, A. O. Integração financeira e crescimento econômico: teoria, evidência e política.
Economia e Sociedade, Vol. 21, n. 3, p. 521-558, 2012.
DELL’ARICCIA, G.; DI GIOVANNI, J.; FARIA, A.; KOSE, M. A.; MAURO, P.; SCHINDLER, M.;
TERRONES, M. OSTRY, J. D. Reaping the Benefits of Financial Globalization. IMF Occasional Paper
nº 264, 2008.
DEMIRGUÇ-KNUT, A.; DETRAGIACHE, E. The Determinants of Banking Crises in Developing
Countries and Developed Countries. IMF Staff Papers, Vol. 45, p.81-109, 1998.
EDISON, H. J.; LEVINE, R.; RICCI, A. L.; SLØK, T. International Financial Integration and Economic
Growth. Journal of International Money and Finance, v. 21, n. 6, p.749-776, 2002.
EICHENGREEN, B.; MUSSA, M.; DELL’ARICCIA, G.; DETRAGIACHE, E.; MILESI-FERRETTI, G.
M.; TWEEDIE, A. Capital Account Liberalization: Theoretical and Practical Aspects. International
Monetary Fund, Occasional Paper, n. 172, 1998.
EICHENGREEN, B. The Cautious Case for Capital Flows. University of California, 2007.
EICHENGREEN, B. Taming Capital Flows. World Development, Vol.28, nº 6, p.1105-1116, 2000.
FIELDING, D.; REWILAK, J. Credit booms, financial fragility and banking crises. Economics Letters,
Vol. 136, p. 233-236, 2015.
FRANKEL, J. A.; ROSE. A. K. Currency crashes in emerging markets: An empirical treatment. Journal of
International Economics, Vol. 41, p.351-366, 1996.
FRANKEL, J.; SARAVELOS, G. Can Leading Indicators Assess Country Vulnerability? Evidence from
the 2008–09 Global Financial Crisis. Journal of International Economics, Vol. 87, p. 2016-231, 2012.
!                                               15!
FROST, J.; SAIKI, A. Early Warning for Currency Crises: What Is the Role of Financial Openness? Review
of International Economics, Vol. 22, nº 4, p. 722-743, 2014.
GHOSH, A. R.; OSTRY, J. D.; QURESHI, M. S. Exchange Rate Management and Crisis Susceptibility: A
Reassessment. International Monetary Fund, Working Paper nº 11, 2014.
GLICK, R.; HUTCHISON, M. Capital controls and Exchange rate instability in developing economies.
Journal of International Money and Finance, Vol. 24, p. 387-412, 2005.
GOURINCHAS, P. O.; JEANNE, O. The Elusive Gains from International Financial Integration. Review
of Economic Studies, v.73, n. 3, p. 715-741, 2006.
GOURINCHAS, P. O.; OBSTFELD, M. Stories of the Twentieth Century for the Twenty-First. American
Economic Journal: Macroeconomics, Vol. 4, Nº 1, p. 226-265, 2012.
HAMDI, H.; JLASSI, N. B. Financial liberalization, disaggregated capital flows and banking crisis:
Evidence from developing countries. Economic Modelling, Vol. 41, p. 124-132, 2014.
HEINHART, C. M.; KAMINSKY, G. L. The Twin Crises: The Causes of Banking and Balance-of-
Paymentes Problems. The American Economic Review, Vol. 89, nº 3, p. 473-500.
HENRY, P. B. Capital Account Liberalization: Theory, Evidence, and Speculation. Journal of Economic
Literature, v. 45, n. 4, p. 887-935, 2007.
INTERNATIONAL MONETARY FUND. International Financial Statistics. Washington, DC, 2016.
INTERNATIONAL MONETARY FUND. World Economic Outlook. Washington, DC, 2016.
INTERNATIONAL MONETARY FUND. Debt Database. Washington, DC, 2013.
INTERNATIONAL MONETARY FUND. Historical Public Finance Dataset. Washington, DC, 2012.
KAMINSKY, G. L.; REINHART, C. M.; VÉGH, C. A. When it Rains, it Pours: Procyclical Capital Flows
and Macroeconomic Policies. In: GERTLER, M.; ROGOFF, K. S. NBER Macroeconomics Annual 2004.
National Bureau of Economic Research, 2005.
KAMINSKY, G. L.; LIZONDO, S.; REINHART, C. M. Leading Indicators of Currency Crises. IMF Staff
Papers, Vol. 45, nº 1, p. 1-48, 1998.
KLEIN, M. W. Capital Account Liberalization, Institutional Quality and Economic Growth: Theory and
Evidence. National Bureau of Economic Research, Working Paper n. 11112, 2005.
KORINEK, A. Capital Flows, Crises and Externalities. In: ALLEN, F.; AOKI, M.; KIYOTAKI, N.;
GORDON, R.; STIGLITZ, J. E.; FITOUSSI, J. P. The Global Macro Economy and Finance. London:
Palgrave Macmillan, 2012.
KORINEK, A. The New Economics of Prudential Capital Controls: A Research Agenda. IMF Economic
Review, Vol. 59, nº 3, p.523-561, 2011.
KOSE, M. A.; PRASAD, E.; ROGOFF, K.; WEI, S. Financial Globalization and Economic Policies. In:
RODRIK, D.; ROSENZWEING, M (Eds.). Handbook of Development Economics. The Netherlands:
Elsevier BV, v. 5, 2010.
KOSE, M. A.; PRASAD, E.; ROGOFF, K.; WEI, S. Financial Globalization: A Reappraisal. IMF Staff
Papers, Vol. 56, nº 1, p.8-62, 2009a.
KOSE, M. A.; PRASAD, E. S.; TERRONES, M. E. Does Financial Globalization Promote Risk Sharing?
Journal of Development Economics, Vol.89, nº 2, p.258-270, 2009b.
LANE, P. R.; MILESI-FERRETTI, G. M. The External Wealth of Nations Mark II: Revised and Extended
Estimates of Foreign Assets and Liabilities, 1970-2004. Journal of International Economics, Vol. 73, nº 2,
p.263-294, 2007. (versão atualizada do banco de dados)
LEAVEN, L.; VALENCIA, F. System Banking Crises Database. IMF Economic Review, Vol. 61, Nº 2,
p. 225-270, 2013.
!                                                  16!
LEVCHENKO, A. A. Financial Liberalization and Consumption Volatility in Developing Countries. IMF
Staff Papers, Vol. 52, nº 2, p. 237-259, 2005.
LIPSEY, R. G. Reflections on the General Theory of Second Best at its Golden Jubilee. International Tax
and Public Finance, Vol.14, nº 4, p.349-364, 2007.

LIPSEY, R. G; LANCASTER, K. The General Theory of Second Best. Review of Economic Studies, Vol.
24, nº 1, pg. 11-32, 1956-1957.

LUCAS, R. E. Why Doesn’t Capital Flow from Rich to Poor Countries? American Economic Review, Vol.
80, nº 2, p.92-96, 1990.
MUNDLAK, Y. On the Pooling of Time Series and Cross Section Data. Econometrica, Vol.46, p. 69-85,
1978.
OBSTFELD, M.; ROGOFF, K. Foundations of International Macroeconomics. Cambridge,
Massachusetts: The MIT Press, 1996.
OBSTFELD, M. International Finance and Growth in Developing Countries: What Have We Learned?
IMF Staff Papers, Vol. 56, nº 1, p.63-111, 2009.
PRASAD, E.; ROGOFF, K.; WEI, S.; KOSE, M. A. Effects of Financial Globalization on Developing
Countries: Some Empirical Evidence. International Monetary Fund, Occasional Paper, n. 220, 2003.
QIN, X.; LUO, C. Capital account openness and early warning system of banking crises in G20 countries.
Economic Modelling, nº 39, p. 190-194, 2014.
RODRIK, D. Who Needs Capital-Account Convertibility? In: PETER, B. K. (Ed.). Should the IMF Pursue
Capital-Account Convertibility? Princeton University, Department of Economics, Essays in International
Finance, n. 207, 1998.
RODRIK, D.; SUBRAMANIAN, A. Why Did Financial Globalization Disappoint? IMF Staff Papers, v.
56, n. 1, p. 112-138, 2009.
RODRIK, D. Populism and the Economics of Globalization. National Bureau of Economic Research,
Working Paper n. 23559, 2017.
ROSE, A.; SPIEGEL, M. M. Cross-country Causes and Consequences of the 2008 Crisis: Early Warning.
Japan and the World Economy, Vol. 24, p. 1-16, 2012.
SCHULARIC, M.; TAYLOR, A. Credit booms gone bust: monetary policy, leverage cycles and financial
crises, 1870–2008. American Economic Review, Vol. 102, nº 2, p. 1029–1061, 2012.
STIGLITZ, J. E. Contagion, Liberalization, and the Optimal Structure of Globalization. Journal of
Globalization and Development, Vol.1, nº 2, p.1-45, 2010.
STIGLITZ, J. E. Capital-Market Liberalization, Globalization, and the IMF. Oxford Review of Economic
Policy, Vol.20, nº 1, p.57-71, 2004.
STIGLITZ, J. Capital Market Liberalization, Economic Growth, and Instability. World Development, Vol.
28, nº 6, p. 1075-1086, 2000.
WORLD BANK. World Development Indicators. WB: Washington, 2016.
WORLD BANK. International Debt Statistics. WB: Washington, 2016.
WOOLDRIDGE, J. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. The MIT Press: London,
2010.




!                                                 17!
                          !

 TabelaA1:)Abertura)Financeira)e)Crise)Cambial!
                              !             Países!Avançados!+!Países!Emergentes!e!em!Desenvolvimento!                                                                           Países!Avançados!                                                                     Países!Emergentes!e!em!Desenvolvimento!
                              !            POOLED!PROBIT!                   !!!!!!!RE!PROBIT!!           RE!PROBIT!>!MUNDLAK!                     POOLED!PROBIT!                         RE!PROBIT!!              RE!PROBIT!>!MUNDLAK!                     POOLED!PROBIT!                    RE!PROBIT!!             RE!PROBIT!>!MUNDLAK!
                              !       (1)!              (2)!            (3)!                (4)!          (5)!             (6)!              (7)!              (8)!              (9)!                  (10)!        (11)!           (12)!             (13)!           (14)!            (15)!               (16)!     (17)!             (18)!
 LMF!                              >0,0001!              !           >0,0012!                !         >0,0003!             !             >0,0000!              !             >0,0021!                   !        >0,0035!            !             0,0001!            !              0,0011!                !          >0,0000!               !
 !                                 (0,0000)!             !          (0,005)**!               !         (0,0007)!            !           (0,0000)***!            !            (0,0012)*!                  !      (0,0015)**!           !            (0,0001)!           !             (0,0022)!               !          (0,0027)!              !
                                       !              >0,0201!          !                >0,2974!          !            >0,2927!              !              >0,0184!               !             >0,7241!           !            >1,1747!             !            >0,0072!             !             >0,1222!              !            >0,1431!
 KAOPEN!
                                       !            (0,0047)***!        !              (0,0574)***!        !          (0,2713)***!            !            (0,0040)***!             !           (0,1851)***!         !          (0,4075)***!           !            (0,0060)!            !             (0,0844)!             !            (0,0975)!
 !
 Dívida!Pública!(%PIB)!             0,0000!           0,0000!        0,0008!             >0,0002!       0,0011!          0,0004!           0,0001!           0,0001!          0,0061!              0,0052!        0,0032!          0,0124!         >0,0006!          >0,0005!        >0,0066!          >0,0062!          >0,0026!         >0,0038!
                                   (0,0001)!         (0,0001)!      (0,0013)!            (0,0013)!     (0,0019)!        (0,0020)!         (0,0001)!         (0,0000)*!       (0,0036)*!           (0,0041)!      (0,0059)!        (0,0105)!      (0,0002)**!       (0,0002)**!     (0,0025)***!      (0,0022)***!        (0,0035)!        (0,0030)!
 !
 !
 Cres.!Crédito!(%)!                >0,0000!           0,0001!       >0,0015!              0,0000!       >0,0044!        >0,0030!          >0,0002!          >0,0000!            >0,0103!          >0,0033!        >0,0246!        >0,0095!          0,0001!          0,0001!         >0,0003!          >0,0002!          >0,0035!         >0,0030!
                                   (0,0002)!         (0,0002)!      (0,0025)!            (0,0025)!     (0,0026)*!       (0,0027)!         (0,0002)!         (0,0002)!           (0,0102)!         (0,0102)!     (0,0123)**!       (0,0138)!        (0,0003)!        (0,0003)!        (0,0029)!         (0,0029)!         (0,0031)!        (0,0032)!
 !
 !
 Conta!Corrente!(%PIB)!            >0,0011!          >0,0002!        >0,0189!            >0,0109!       >0,0255!        >0,0224!          >0,0044!           >0,0029!         >0,1427!             >0,1158!      >0,2445!          >0,1889!         0,0008!          0,0007!          0,0036!           0,0035!          >0,0097!         >0,0066!
                                   (0,0009)!         (0,0008)!      (0,0113)*!           (0,0115)!    (0,0126)**!      (0,0127)*!       (0,0013)***!       (0,0012)**!      (0,0543)***!         (0,0525)**!   (0,0923)***!      (0,0819)**!       (0,0010)!        (0,0010)!        (0,0141)!         (0,0144)!         (0,0152)!        (0,0155)!
 !
 !
 Reservas!(%PIB)!                   >0,0038!          >0,0041!       >0,0680!            >0,0709!       >0,07912!       >0,0769!          >0,0003!           >0,0010!           >0,0125!          >0,0427!        0,0078!          0,0085!         >0,0088!         >0,0080!         >0,1186!          >0,1149!          >0,1260!         >0,1353!
                                  (0,0010)***!      (0,0010)***!   (0,0157)***!        (0,0161)***!   (0,0166)***!    (0,0172)***!        (0,0003)!         (0,0005)*!          (0,0211)!         (0,0393)!      (0,0566)!        (0,0763)!      (0,0022)***!     (0,0019)***!     (0,0253)***!      (0,0247)***!      (0,0289)***!     (0,0281)***!
 !

 Desalinhamento!                    0,0002!           0,0002!        0,0021!              0,0030!       0,0012!          0.0021!          0,0031!             0,0031!          0,0969!             0,1236!        0,1067!          0,1150!         0,0008!          0,0008!           0,0083!           0,0081!          0,0066!           0,0058!
 Cambial!(%)!                      (0,0005)!         (0,0005)!      (0,0024)!            (0,0024)!     (0,0024)!        (0,0024)!       (0,0013)**!        (0,0010)***!     (0,0314)***!        (0,0428)***!   (0,0394)***!      (0,0554)**!      (0,0004)*!       (0,0004)*!       (0,0034)**!       (0,0034)**!       (0,0035)*!        (0,0034)*!
 !
 Gap!do!PIB!(%)!                    0,0002!           0,0002!        0,0036!             >0,0003!       0,0060!          0,0006!           0,0012!          >0,0033!            >0,0444!          >0,1315!       >0,1163!          0,2117!          0,0019!          0,0000!          0,0038!          >0,0004!           0,0152!          0,0069!
                                   (0,0015)!         (0,0014)!      (0,0145)!            (0,0149)!     (0,0146)!        (0,0149)!         (0,0020)!         (0,0022)!           (0,0516)!        (0,0750)*!      (0,0752)!       (0,1054)**!       (0,0020)!      (0,0021)***!       (0,0188)!         (0,0193)!         (0,0191)!        (0,0196)!
 !
 Dívida!Ext.!Curto!Prazo!                                                                                                                                                                                                                           0,0036!          0,0036!          0,0383!           0,0383!          0,0345!           0,0298!
                                       !                    !           !                        !         !                !                 !                    !                !                    !           !                 !
 (%PIB)!                                                                                                                                                                                                                                         (0,0010)***!     (0,0010)***!     (0,0094)***!      (0,0098)***!     (0,0110)***!      (0,0104)***!
 Nº!de!Observações!                  1665!             1628!          1665!                1628!         1665!            1628!             634!              607!                634!                 607!         634!             607!             896!             889!             896!              889!       896!              889!
 Nº!de!Grupos!                         !                 !             80!                  79!           80!              79!                !                 !                  28!                  27!          28!              27!               !                !               45!               45!       45!               45!
 Teste!Wald!(p>valor)!                 !                 !              !                    !          0.0000!          0,0000!              !                 !                   !                    !        0,1615!          0,3915!              !                !                !                 !        0,0243!           0,0115!
 LR!Test!(p>valor)!
                                       !                    !        0,0000!              0,0000!       0.0520!          0,0560!              !                    !            0,3190!!           1,0000!        1,000!           1,0000!             !                !             0,0000!           0,0000!      0,0250!           0,0230!
  AUROC!                         0,7534!            0,7786!        0,7358!          0,7746!          0,8360!          0.8513!            0,8983!           0,9658!          0,9015!           0,9658!            0,9590!          0,9809!         0,7997!          0,8031!            0,7986!           0,8008!       0,8558!          0,8607!
  s.d!AUROC!                     0,0291!            0,0274!        0,0293!          0,0274!          0,0225!          0.0211!            0,0321!           0,0183!          0,0292!           0,0183!            0,0143!          0,0085!         0,0327!          0,0310!            0,0323!           0,0305!       0,0242!          0,0236!
Notas: A variável dependente é uma dummy, assume valor 1 se o país i experimenta uma crise cambial no ano t e valor 0 se o país i não experimenta crise cambial no ano t. São reportados os p-valores das estatísticas Teste Wald e Teste LR. A estatística Test Wald testa a hipótese nula de que os coeficientes associados às médias das variáveis
explanatórias por país, nas equações estimadas por RE PROBIT-MUNDLAK, são conjuntamente iguais a zero. Os coeficientes associados às medias das variáveis explanatóiras por país, nas equações estimadas por RE PROBIT-MUNDLAK, não foram reportados na Tabela. A estatística Teste LR testa a hipótese nula de que a correlação
intraclasse do termo de erro é zero. A estatística AUROC é a área estimada sob a curva ROC (receiver operating characteristic curve). Para as estimações por POOLED PROBIT são reportados os efeitos marginais (average marginal effects) e respectivos desvios padrões entre parêntese. Para as estimações por RE PROBIT e RE PROBIT-
MUNDLAK são reportados os coeficientes e respectivos desvios padrões entre parêntese. Por fim, *, **, ***, indicam significativos a 10%, 5% e 1 %, respectivamente.


                          !

                          !

                          !

                          !




                          !                                                                                                                                               18!
                           !

                           !

Tabela)A2:)Abertura)Financeira)e)Crise)Bancária!
!                                        Países!Avançados!+!Países!Emergentes!e!em!Desenvolvimento!                                                                    Países!Avançados!                                                                        Países!Emergentes!e!em!Desenvolvimento!
!                                       POOLED!PROBIT!                  RE!PROBIT!!              RE!PROBIT!>!MUNDLAK!                      POOLED!PROBIT!                     RE!PROBIT!!                 RE!PROBIT!>!MUNDLAK!                      POOLED!PROBIT!                     RE!PROBIT!!                  RE!PROBIT!>!MUNDLAK!
!                                   (1)!            (2)!           (3)!               (4)!         (5)!             (6)!              (7)!              (8)!             (9)!               (10)!          (11)!             (12)!            (13)!             (14)!            (15)!               (16)!          (17)!             (18)!
LMF!                              0,0000!            !           0,0000!               !         0,0018!             !              0,0000!              !             0,0000!                !           0,0022!              !            >0,0000!              !            >0,0008!                !           0,0021!              !
                               (0,0000)***!                     (0,0000)!                     (0,0003)***!                         (0,0000)!                          (0,0000)!                        (0,0005)***!                         (0,0001)!                          (0,0016)!                          (0,0023)!
!                                                    !                                 !                              !                                     !                                 !                                !                                     !                                 !                                !
KAOPEN!                             !             0,0005!           !             0,0065!           !            >0,0051!              !              0,0046!             !             0,0718!              !              0,1611!             !             >0,0050!             !             >0,0693!             !             >0,0874!
                                                 (0,0028)!                       (0,0386)!                       (0,0634)!                           (0,0077)!                         (0,1088)!                           (0,1506)!                          (0,0054)!                          (0,0676)!                          (0,0910)!
!                                   !                               !                               !                                  !                                  !                                  !                                  !                                  !                                  !
Dívida!Pública!(%PIB)!            0,0001!          0,0001!       0,0019!         0,0021!        0,0032!           0,0041!           0,0000!           0,0000!          0,0007!          0,0014!          >0,0033!          >0,0046!          0,0001!           0,0000!          0,0018!           0,0013!          0,0027!          0,0040!
                               (0,0000)***!     (0,0000)***!   (0,0008)**!     (0,0009)**!     (0,0018)*!       (0,0018)**!        (0,0002)!         (0,0002)!                         (0,0044)!         (0,0075)!         (0,0097)!        (0,0000)!         (0,0000)!        (0,0013)!         (0,0011)!        (0,0023)!        (0,0021)*!
                                                                                                                                                                      (0,0039)!
Cres.!Crédito!(%)!               0,0002!          0,0002!        0,0030!          0,0031!        0,0015!          0,0020!           0,0000!           0,0000!          0,0006!          0,0013!          >0,0041!           0,0022!          0,0002!           0,0002!          0,0032!           0,0036!          0,0026!           0,0029!
                                (0,0001)!        (0,0001)!      (0,0019)!        (0,0019)!      (0,0022)!        (0,0022)!         (0,0001)!         (0,0001)!                         (0,0045)!         (0,0095)!         (0,0049)!        (0,0002)!         (0,0002)!        (0,0025)!         (0,0025)!        (0,0029)!         (0,0029)!
!                                                                                                                                                                     (0,0045)!
Conta!Corrente!(%PIB)!           0,0000!          0,0001!        0,0006!          0,0017!        >0,0251!         >0,0243!          0,0024!           0,0029!          0,0352!          0,0462!          >0,0702!          >0,0363!          0,0005!           0,0005!          0,0071!           0,0071!         >0,0096!          >0,0100!
                                (0,0005)!        (0,0005)!      (0,0081)!        (0,0083)!     (0,0105)**!      (0,0111)**!        (0,0015)!         (0,0016)*!                        (0,0251)*!       (0,0416)*!         (0,0378)!        (0,0007)!         (0,0006)!        (0,0104)!         (0,0101)!        (0,0143)!         (0,0132)!
                                                                                                                                                                      (0,0235)!
Reservas!(%PIB)!                 >0,0012!         >0,0014!       >0,0165!        >0,0187!       >0,0184!          >0,0212!         >0,0031!           >0,0047!        >0,0458!          >0,0734!         >0,0110!          >0,1104!         >0,0006!          >0,0007!         >0,0093!          >0,0100!         >0,0164!          >0,0107!
                               (0,0005)**!      (0,0005)**!    (0,0069)**!     (0,0072)**!     (0,0095)*!       (0,0101)**!       (0,0017)*!        (0,0016)***!                      (0,0282)***!       (0,0407)!       (0,0484)**!        (0,0007)!         (0,0007)!        (0,0094)!         (0,0084)!        (0,0130)!         (0,0116)!
!                                                                                                                                                                    (0,0204)**!
Desalinhamento!                 >0,0000!         >0,0000!       >0,0007!         >0,0007!        0,0002!         >0,0001!           0,0018!           0,0019!          0,0265!          0,0302!           0,0089!           0,0243!         >0,0000!           0,0000!         >0,0000!           0,0000!          0,0003!           0,0002!
Cambial!(%)!                    (0,0001)!        (0,0001)!      (0,0016)!        (0,0016)!      (0,0015)!        (0,0016)!         (0,0012)!         (0,0012)!                         (0,0237)!         (0,0296)!         (0,0294)!        (0,0001)!         (0,0000)!        (0,0017)!         (0,0016)!        (0,0016)!         (0,0016)!
                                                                                                                                                                      (0,0225)!
!
Gap!do!PIB!(%)!                   0,0066!          0,0065!        0,0864!         0,0864!        0,0853!           0,0929!          0,0180!            0,0187!         0,2600!           0,2891!          0,2548!           0,3263!          0,0036!            0,0037!         0,0497!           0,0509!          0,0577!           0,0565!
                               (0,0013)***!     (0,0013)***!   (0,0152)***!    (0,0154)***!   (0,0162)***!      (0,0163)***!     (0,0037)***!       (0,0040)***!                      (0,0522)***!     (0,0616)***!      (0,0637)***!     (0,0012)***!       (0,0012)***!    (0,0184)***!      (0,0186)***!     (0,0192)***!      (0,0190)***!
!                                                                                                                                                                   (0,0475)***!
Dívida!Ext.!Curto!Prazo!            !                !              !                  !            !                 !                !                    !             !                   !              !                 !             0,0006!           0,0006!          0,0091!           0,0085!          0,0011!           0,0021!
(%PIB)!                                                                                                                                                                                                                                     (0,0006)!         (0,0005)!        (0,0060)!         (0,0058)!        (0,0066)!         (0,0065)!
                                    !                !              !               !               !                !                  !                 !                !                !                 !                !
Nº!de!Observações!                1688!            1655!          1688!           1655!           1688!            1655!              586!              562!             586!             562!              586!             562!              963!              957!             963!             957!              963!             957!
Nº!de!Grupos!                       !                !             80!             79!             80!              79!                 !                 !               28!              27!               28!              27!                !                 !               45!              45!               45!              45!
Teste!Wald!(p>valor)!               !                !              !               !            0,0000!          0,0015!               !                 !                !                !             0,0100!          0,1141!               !                 !                !                !             0,0448!          0,1184!
LR!Test!(p>valor)!                  !                !           1,0000!         1,0000!         1,0000!          1,0000!               !                 !            1,0000!          1,0000!           1,0000!          1,0000!               !                 !            1,0000!          1,0000!           1,0000!          1,0000!
AUROC!                           0,7656!          0,7661!        0,7656!         0,7661!         0,8084!          0,8007!           0,8657!           0,8927!          0,8657!          0,8927!           0,9169!          0,9113!           0,7242!           0,7321!          0,7242!          0,7321!           0,7861!          0,7765!
s.d!AUROC!                       0,0327!          0,0328!        0,0327!         0,0328!         0,0305!          0,0284!           0,0438!           0,0388!          0,0438!          0,0388!           0,0298!          0,0325!           0,0451!           0,0417!          0,0451!          0,0417!           0,0383!          0,0385!
Notas: A variável dependente é uma dummy, assume valor 1 se o país i experimenta uma crise bancária no ano t e valor 0 se o país i não experimenta crise bancária no ano t. São reportados os p-valores das estatísticas Teste Wald e Teste LR. A estatística Test Wald testa a hipótese nula de que os coeficientes associados às médias das
variáveis explanatórias por país, nas equações estimadas por RE PROBIT-MUNDLAK, são conjuntamente iguais a zero. Os coeficientes associados às medias das variáveis explanatóiras por país, nas equações estimadas por RE PROBIT-MUNDLAK, não foram reportados na Tabela. A estatística Teste LR testa a hipótese nula de que a
correlação intraclasse do termo de erro é zero. A estatística AUROC é a área estimada sob a curva ROC (receiver operating characteristic curve). Para as estimações por POOLED PROBIT são reportados os efeitos marginais (average marginal effects) e respectivos desvios padrões entre parêntese. Para as estimações por RE PROBIT e
RE PROBIT-MUNDLAK são reportados os coeficientes e respectivos desvios padrões entre parêntese. Por fim, *, **, ***, indicam significativos a 10%, 5% e 1 %, respectivamente.


!

    !

    !

    !



                           !                                                                                                                                         19!
!

    !

!

!
         Tabela)A3:)Abertura)Financeira)e)Crise)da)Dívida)Soberana!
    !                             !                     Países!Avançados!+!Países!Emergentes!e!em!Desenvolvimento!                                                                                   Países!Emergentes!e!em!Desenvolvimento!
                                  !               POOLED!PROBIT!                RE!PROBIT!!               !                  RE!PROBIT!>!MUNDLAK!                            POOLED!PROBIT!                  RE!PROBIT!!             !                  RE!PROBIT!>!MUNDLAK!
                                  !        (1)!                    (2)!             (3)!                 (4)!                (5)!                 (6)!                (7)!                    (8)!               (9)!              (10)!                (11)!               (12)!
         !
                                        >0,0001!                    !             >0,0030!                !               >0,0007!                 !                0,0000!                    !               0,0010!               !                 0,0004!                !
         LMF!
                                      (0,0000)***!                              (0,0014)**!                               (0,0016)!                                (0,0001)!                                  (0,0023)!                               (0,0030)!
         !                                                          !                                     !                                        !                                           !                                     !                                        !
         !
                                            !                 >0,0062!               !                >0,1846!                !                >0,1464!                 !                0,0006!                  !               0,0130!                 !               >0,0524!
         KAOPEN!
                                                            (0,0021)***!                            (0,0641)***!                               (0,0963)!                                (0,0043)!                                (0,0867)!                                (0,1292)!
         !                                  !                                        !                                        !                                         !                                         !                                       !
         !
         Dívida!Pública!(%PIB)!         >0,0000!             >0,0000!            >0,0004!             >0,0028!            >0,0033!             >0,0050!            >0,0003!              >0,0002!              >0,0069!          >0,0063!             >0,0090!             >0,0092!
                                        (0,0000)!            (0,0000)!           (0,0021)!            (0,0020)!           (0,0033)!            (0,0031)!           (0,0002)!            (0,0001)*!           (0,0029)**!       (0,0024)***!         (0,0042)**!          (0,0036)**!
         !
         !
         Cres.!Crédito!(%)!              0,0001!              0,0001!             0,0045!             0,0047!              0,0036!              0,0034!             0,0001!              0,0001!               0,0023!            0,0021!              0,0009!             0,0009!
                                       (0,0000)**!           (0,0000)*!          (0,0026)*!          (0,0026)*!           (0,0030)!            (0,0030)!           (0,0001)!            (0,0001)!             (0,0034)!          (0,0034)!            (0,0040)!           (0,0039)!
         !
         !
         Conta!Corrente!(%PIB)!          >0,0005!            >0,0004!             >0,0170!            >0,0126!            >0,0130!             >0,0109!             >0,0011!             >0,0012!              >0,0253!          >0,0267!             >0,0229!            >0,0232!
                                       (0,0002)**!           (0,0002)!          (0,0080)**!           (0,0080)!           (0,0101)!            (0,0097)!           (0,0006)*!           (0,0006)*!            (0,0141)*!        (0,0144)*!            (0,0176)!           (0,0181)!
         !
         !
         Reservas!(%PIB)!               >0,0019!              >0,0022!           >0,0604!             >0,0680!            >0,0841!             >0,0842!            >0,0046!              >0,0045!              >0,1008!          >0,0971!             >0,1175!            >0,1171!
                                      (0,0006)***!          (0,0007)***!       (0,0201)***!         (0,0203)***!        (0,0224)***!         (0,0219)***!        (0,0013)***!          (0,0014)***!          (0,0276)***!      (0,0246)***!         (0,0353)***!        (0,0313)***!
         !
         Desalinhamento!                 0,0000!              0,0000!             0,0028!              0,0025!             0,0030!              0,0025!             0,0000!              0,0000!               0,0020!            0,0020!              0,0023!             0,0020!
         Cambial!(%)!                   (0,0000)!            (0,0000)!           (0,0020)!            (0,0020)!           (0,0020)!            (0,0020)!           (0,0000)!            (0,0000)!             (0,0017)!          (0,0017)!            (0,0020)!           (0,0020)!
         !
         Gap!do!PIB!(%)!                 0,0005!              0,0007!             0,0141!              0,0201!             0,0137!              0,0160!             0,0010!              0,0009!               0,0227!            0,0195!              0,0210!             0,0173!
                                        (0,0007)!            (0,0008)!           (0,0180)!            (0,0183)!           (0,0175)!            (0,0175)!           (0,0013)!            (0,0013)!             (0,0218)!          (0,0224)!            (0,0229)!           (0,0230)!
         !
         Dívida!Ext.!Curto!Prazo!           !                       !                !                    !                   !                    !                0,0010!              0,0011!                0,0234!           0,0237!             0,0292!              0,0282!
         (%PIB)!                            !                    !                   !                   !                    !                    !              (0,0005)**!          (0,0005)**!           (0,0085)***!      (0,0084)***!         (0,0119)**!          (0,0119)**!
         Nº!de!Observações!               1831!                1794!               1831!               1794!                1831!                1794!               1010!                1004!                 1010!              1004!               1010!                1004!
         Nº!de!Grupos!                      !                    !                  80!                 79!                  80!                  79!                  !                    !                    45!                45!                 45!                  45!
         Teste!Wald!(p>valor)!              !                    !                   !                   !                 0,0007!              0,0002!                !                    !                     !                  !                0,0782!              0,0600!
         LR!Test!(p>valor)!                 !                       !             0,0290!             0,1540!              1,0000!              1,0000!                 !                      !               0,4980!            0,4990!             1,0000!              1,0000!
         AUROC!                           0,8077!              0,8093!              0,8080!            0,8087!             0,8758!            0,8718!              0,8241!              0,8248!             0,8241!               0,8248!             0,8786!              0,8777!
         s.d!AUROC!                       0,0426!              0,0426!              0,0427!            0,0429!             0,0374!            0,0370!              0,0373!              0,0381!             0,0373!               0,0381!             0,0342!              0,0341!
        Notas: A variável dependente é uma dummy, assume valor 1 se o país i experimenta uma crise da dívida no ano t e valor 0 se o país i não experimenta crise da dívida no ano t. São reportados os p-valores das estatísticas Teste Wald e Teste LR. A estatística Test Wald testa a
        hipótese nula de que os coeficientes associados às médias das variáveis explanatórias por país, nas equações estimadas por RE PROBIT-MUNDLAK, são conjuntamente iguais a zero. Os coeficientes associados às medias das variáveis explanatóiras por país, nas equações
        estimadas por RE PROBIT-MUNDLAK, não foram reportados na Tabela. A estatística Teste LR testa a hipótese nula de que a correlação intraclasse do termo de erro é zero. A estatística AUROC é a área estimada sob a curva ROC (receiver operating characteristic curve).
        Para as estimações por POOLED PROBIT são reportados os efeitos marginais (average marginal effects) e respectivos desvios padrões entre parêntese. Para as estimações por RE PROBIT e RE PROBIT-MUNDLAK são reportados os coeficientes e respectivos desvios
        padrões entre parêntese. Por fim, *, **, ***, indicam significativos a 10%, 5% e 1 %, respectivamente.


    !




    !                                                                                                                                      20!
