       DINÂMICA ECONÔMICA, BOLHAS ESPECULATIVAS E TRANSFORMAÇÕES
    ESTRUTURAIS: DAS INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS À INSTABILIDADE FINANCEIRA.
                                                                                                                  β
                                                                                             Luciano F. Gabriel


RESUMO:
O objetivo geral deste artigo é apresentar de acordo com as abordagens shumpeterianas e minskyanas um
padrão da dinâmica capitalista e transformações estruturais a partir das interligações entre os processos de
inovação das empresas da “Nova Economia” e seu financiamento entre 1995 e 2004 nos EUA. Apesar de a
teoria schumpeteriana possuir uma explicação dos ciclos econômicos calcada nos impactos de um conjunto
de inovações concentrados no tempo, a sua teoria não reconhece os efeitos dinâmicos da demanda efetiva
relacionadas ao sofisticado desenvolvimento dos sistemas financeiro sobre as inovações, sendo fundamental
o arcabouço teórico de Hyman P. Minsky. Pôde-se perceber que a economia em tela estava frágil
financeiramente, na medida em que i) a valorização dos ativos não aumentou na mesma proporção da
capacidade da geração de lucros ou dividendos das empresas de alta tecnologia; ii) há em evidência um
efeito riqueza negativo para com as firmas cotadas em bolsa, as quais perderam valor de mercado e para
com o patrimônio das pessoas físicas em termos de ativos em bolsa de valores; iii) não havia lastro real das
empresas de alta tecnologia em relação à capitalização de mercados, emissões de ações e volume de
negócios, dado que os ganhos para o período foram somente especulativos, em sua maioria e iv) mesmo se
considerando a economia em termos agregados o nível de lucros das empresas não aumentou
significativamente, de maneira que se justificasse elevadas expectativas em relação aos retornos futuros no
mercado de ações.

Palavras-chave: Inovação; bolhas especulativas; macroeconomia pós-keynesiana; fragilidade financeira;
instabilidade financeira.

ABSTRACT:

The aim objective of this paper is to present, according to the minskyan and schumpeterian approaches a
pattern of capitalist dynamics and structural transformations from the interconnections between the
innovation processes of firms in the "New Economy" and its funding between 1995 and 2004 in the U.S.
Despite the schumpeterian theory has an explanation of the cycles modeling the impacts of a range of
innovations concentrated in time, its theory does not recognize the dynamic effects of effective demand
related to the development of sophisticated systems of financial innovations, being very important the
Hyman P. Minsky´s theoretical background. It can be perceived that this economy was fragile financially,
because: i) the valuation of assets did not increase in the same proportion to the capacity of generating
profits or dividends of high-tech companies, ii) there was a negative wealth effect for the firms listed on the
stock exchange and of individuals in terms of assets values, iii) there was no real fundamental of the high-
tech companies in relation to market capitalization, emissions stocks and turnover, given that the geral
earnings for the period were only speculative, mostly, and iv) even considering the economy in aggregate,
the level of corporate profits did not increase significantly, so that it could not justify high expectations
about the future returns on the stock market.

KEY WORDS: Innovation; speculative bubbles; post Keynesian macroeconomics; financial fragility;
financial instability.

JEL: E12; E32; G01 e O33


                     Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças.

β
 Doutorando em Economia pelo CEDEPLAR/UFMG, membro do grupo de pesquisa da Universidade Brasília (UnB) na área de
macroeconomia e professor do Centro Universitário UNA. email: lucianofg@gmail.com.
    1. Introdução
       O capitalismo é um sistema social complexo, sua análise requer uma combinação de vários componentes
inter-relacionados. De acordo com diferentes abordagens teóricas talvez o mais importante fosse considerar as
instituições, as firmas, as formas de ação do Estado, as decisões microeconômicas dos agentes, dentre outros
aspectos. Complexidade adicional é levada em consideração com a grande heterogeneidade existente entre os
países e suas fases de desenvolvimento.
       A partir destas diferentes perspectivas há um conjunto de dinâmicas históricas (simultâneas) que
reorganizam o sistema capitalista em termos globais. Essas dinâmicas podem ser sintetizadas por diferentes
abordagens, que focalizam prioritariamente cada um dos diversos aspectos envolvidos.
       A exemplo disso a crise de 2007-08 e sua dinâmica podem ser identificadas e entendidas a partir de
diferentes abordagens dado o seu caráter multidimensional. Nesse sentido, pode-se observar uma interpretação
pós-keynesiana em Kregel (2009), uma interpretação neo-schumpeteriana em Perez (2009), uma interpretação
marxista em Brenner (2009), uma interpretação de transição sistêmica em Arrighi (2009) e uma interpretação
com foco nos desequilíbrios internacionais em Wade (2009).
       As escolas Austríacas e de Chicago, bem como o mainstream tendem a culpar a ação do Estado, seja por
meio da política monetária ou do marco regulatório distorcido para explicarem a origem de eventos
instabilizadores sobre a economia, como no caso da crise de 2007-08. A exemplo da atividade especulativa, o
próprio Friedman (1953, p.175) afirmara que “(…) people who argue that speculation is generally destabilizing
seldom realize that this is largely equivalent to saying that speculators lose money(…)”. Ao contrário, na
abordagem keynesiana temos que os “especuladores podem não causar dano quando são apenas bolhas num
fluxo constante de empreendimento; mas a situação torna-se séria quando o empreendimento se converte em
bolhas no turbilhão especulativo” (Keynes, 1936, 168).
       Em relação à inovação, a qual influencia sobremaneira o nível de investimento e movimentos
especulativos - conforme Perez (2009) e Kindleberger e Aliber (2009) - Dosi (1988, p.121) enfatiza que há"(...)
problemas extremamente sérios no uso das ferramentas e modelos neoclássicos na análise da dinâmica
econômica, ou em economias que são stricto sensu dinâmicas, mas ainda suficientemente complexas" (Dosi,
1988, p.121). 1
       Freeman e Perez (1988) explicam que a maior parte dos ciclos econômicos o nível de investimentos possui
um papel fundamental. A sua mudança de nível e flutuação são devidas aos seguintes fatores: a) inovação
tecnológica 2 b) dinâmica do crescimento da população e do território e c) flutuação do estado de confiança e ao
“animal spirits” (onde a atividade especulativa possui importante influência) 3.
       Foi Joseph Alois Schumpeter quem deu a devida caracterização e diferenciação dos processos de inovação
assim como esta dinâmica possui fundamental importância na evolução dos ciclos econômicos. 4 Além disso, a
partir de Szmrecsányi (2006) pode se observar que o sistema bancário - mas não somente ele - é quem cria e
financia o poder de compra requerido pelos empresários para produzirem e promoverem a difusão de suas
inovações, as quais, por sua vez, vão dar origem e sustentação ao crescimento econômico e na geração dos ciclos
econômicos schumpeterianos.
       Esses ciclos são guiados pelas mudanças tecnológicas gerando as chamadas ondas longas de Kongratiev
ou uma grande onda de desenvolvimento (“great surge of development”), que segundo Perez (2009), representa
o processo de propagação de uma revolução tecnológica através da economia e a sociedade. 5

1
  Isso ocorre, dentre outros motivos, porque os processos de mercado ocorrem como uma seleção de agentes econômicos
maximizadores e não em um ambiente de seleção e competitividade, conforme destaca Conceição (2000). Além disso, a evolução
do sistema econômico a partir desta lógica se caracteriza por ser path-independent e behaviour-independent.
2
  Mesmo quando se leva em conta o efeito da tecnologia, segundo Castellacci (2008), na maioria dos modelos macroeconômicos
tradicionais a mudança tecnológica é introduzida como choque estocástico que remove transitoriamente o sistema econômico de
seu caminho ao estado de equilíbrio (steady-state path).
3
  De acordo com Oreiro (2000), Keynes sugeriu que o “estado de confiança” pode ser medido com base em três fatores. pelo
montante de informações relevantes em posse dos indivíduos, pela comparação entre a quantidade absoluta de conhecimento em
posse do indivíduo vis-à-vis a quantidade absoluta de ignorância em relação ao conjunto total de informações e pela qualidade
em termos de completitude, do conjunto de informações ao alcance do indivíduo.
4
  Em Schumpter (1935) pode-se observar que existem nos ciclos econômicos uma tendência de quatro fases interconectadas: a
prosperidade, caracterizada pela expansão do crescimento econômico, a recessão, a depressão e a recuperação. Os
desdobramentos dessa fase se realizam por meio do surgimento descontínuo e periódico das inovações.
5
  Segundo Perez (2009, p. 780) essa regularidades nesta onda não pode ser reduzido ao comportamento das variáveis econômicas
agregadas. Ainda segunda esta autora o conceito de “great surges” “(…)make a clear break with the notion of o ‘long waves’,
which expects long-term upswings and downswings in economic growth. A great surge of development, by contrast, represents
the process of propagation of a technological revolution across the economy and society. The regularities observed in these
                                                                                                                           2
      Em Chenais e Sauviat (2006) pode ser observado que a disponibilidade de recursos financeiros não apenas
para pesquisa e desenvolvimento strictu sensu, mas também para investimentos de longo prazo em equipamentos
e instalações, assim como no treinamento de pessoal qualificado por empresas, universidades e instituições de
pesquisa, deve afetar o sucesso dos mesmos em suas atividades.
      De outra maneira, pode-se perceber que o sistema financeiro acompanha direta ou indiretamente a maior
parte das inovações, sejam elas radicais ou incrementais.
      O objetivo geral deste artigo é apresentar de acordo com as abordagens shumpeterianas e minskyanas um
padrão da dinâmica capitalista e transformações estruturais a partir das interligações entre os processos de
inovação das empresas “Nova Economia” 6 e seu financiamento nos EUA de 1995 a 2004.7
      Para cumprir o objetivo deste trabalho, dividiu-se o mesmo como se segue, além desta breve introdução.
Na Seção 2 são apresentadas a relação entre finanças e inovação, além de como esta literatura entende as crises e
ciclos a partir da mudança tecnológica. Na Seção 3 é realizada uma exposição a respeito do investimento,
financiamento e instabilidade financeira. Na Seção 4 é explicada a geração e desencadeamento de crises e a
geração de ciclos econômicos a partir da hipótese da instabilidade financeira. Na Seção 5 é apresentada
evidências e fatos estilizados que explicam a crise observada na economia norte americana a partir da “Nova
Economia”, com a bolha das empresas de alta tecnologia no período de 1998-2000. E, finalmente, são realizadas
as considerações finais.
    2. A relação entre finanças e inovação
      De acordo com Caini, Godin e Lucarelli (2012) a conexão teórica entre inovação e financiamento das
firmas tem sido pouco examinada na literatura econômica, mesmo entre os neoschumpeterianos.
      Apesar da teoria schumpeteriana possuir uma teoria do ciclo calcada nos impactos de um conjunto de
inovações concentrados no tempo, a sua teoria não reconhece os efeitos dinâmicos da demanda efetiva (Possas,
1987) e dos efeitos relacionados do sofisticado desenvolvimento do sistemas financeiro sobre as inovações.
      Como destaca Camara (1991, p.149), em Keynes é possível entender a lógica das flutuações da atividade
econômica a partir da lógica financeira, mas não há uma teoria do ciclo. Ela é desenvolvida posteriormente por
Minsky, a partir da rede de intermediação financeira, que envolve pessoas físicas, empresas e bancos (mas não
somente), cujo horizonte de cálculo diminui ou aumenta de acordo com sua base de sustentação.
      A análise dos sistemas financeiros à lá Minsky tanto do ponto de vista das firmas (buscando funding)
quando do ponto de vista do investidor (procurando as melhores oportunidades de retorno) ajudam a identificar
fontes potenciais de instabilidade no contexto de economias monetárias de produção, particularmente nos
momentos de mudanças tecnológicas radicais à lá Schumpeter.
      Segundo Szmrecsányi (2006) na análise schumpeteriana os elementos mais importantes associados à
inovação, a qual representa a ideia ou a “nova combinação”, são o empresário inovador, sujeito da mudança e o
crédito bancário, meio que permite, segundo Camara (1991), que seja alcançada a disseminação generalizada da
inovação.
      Entretanto, no que diz respeito ao papel relacionado ao setor bancário, com o desenvolvimento do sistema
financeiro, observa-se que ele sozinho não mais responde pela quantidade substancial dos recurso financeiros
demandados pela firmas. De acordo Caini et. al. (2012, p.5) nos sistemas econômicos contemporanêos:
                             “the selection role played by bankers in Schumpeter’s original theory of development has been
                            partially delegated to financial markets. The potential implications of this fact are obviously not
                            trivial in light of the peculiar logic characterizing the functioning of financial markets and the
                            recurrence of speculative behaviors.”




surges cannot be reduced to behaviours of aggregate economic variables.” Além disso, vale destacar que segundo Carlota Perez
(1983) apud Conceição (2007), Schumpeter desenvolveu os fundamentos para uma teoria da natureza cíclica da economia
capitalista e não das ondas longas. Quem trabalha a idéia de ondas longas são os neo-Schumpeterianos (evolucionários), como
Perez (1983, 1985, 2006), Freeman e Louçã (2001), Freeman e Soete (1997)
6
  Na seção 5 a expressão “Nova Economia” é qualificada. Entretanto, por agora, vale notar que esta expressão se aplica às
empresas de alta tecnologia, principalmente norte-americanas (mas não somente) cotadas na bolsa de valores eletrônica
NASDAQ.
7
  No que diz respeito a Joseph Alois Schumpeter (1883-1950) com relação a suas principais obras podem ser identificadas duas
fases bens distintas na sua trajetória intelectual. Na fase inicial, anterior à Primeira Guerra Mundial, na qual elaborou e publicou
em alemão a quase totalidade das suas obras de juventude e outra fase posterior a sua mudança para o EUA em 1932, durante a
qual produziu suas obras da fase madura (Szmrecsányi, 2006). Suas obras mais famosas são Teoria do Desenvolvimento
Econômico (1911), Ciclos Econômicos (1939) e Capitalismo, Socialismo e Democracia (1942).
                                                                                                                                  3
      Nesse sentido, quando a (s) inovação (ões) aparece (m) há uma tendência a ocorrer mudanças que levam
ao crescimento econômico. De acordo com Szmrecsányi (2006) quando essas inovações se dão de forma brusca
e descontínua, estamos na presença de um desenvolvimento, que podem abranger cinco modalidades: (a) a
introdução de um novo produto, ou de uma nova modalidade de produto; (b) a introdução de novos métodos de
produção e distribuição, que podem ou não estar fundamentados na descoberta ou invenção de novos
conhecimentos8; (c) a abertura e/ou exploração de novas fontes de abastecimento de matérias-primas, produtos
intermediários e insumos produtivos em geral e d) o estabelecimento de novas formas de organização
econômica, conducentes à conquista ou à destruição de um monopólio.
      Na abordagem neoschumpeteriana Santos et. al. (2011, p.5) explicam que há quatro categorias de
inovação: incremental, radical, mudanças do sistema tecnológico e mudança no paradigma tecno-econômico. De
acordo com Santos (idem) a inovação incremental ocorre com maior ou menor intensidade continuamente em
qualquer indústria ou atividade de serviço. 9
      As chamadas inovações radicais são eventos descontínuos e são o resultado de uma atividade de pesquisa e
desenvolvimento (P&D) planejada por meio de empresas e/ou universidades e laboratórios. As mudanças do
sistema tecnológico afetam um ou vários setores da economia, assim como causam a entrada de uma empresa em
novos setores. Elas são baseadas na combinação de inovação radical e incremental, junto com inovações
organizacionais, afetando mais do que uma ou pequena quantidade de empresas, de acordo com Santos (ibidem).
      No que diz respeito à expressão “paradigma tecno-econômico” Santos et. al. (ibidem) explicam que neste
caso tem-se um processo de seleção econômica do âmbito da combinação de inovações tecnicamente factíveis e,
de fato, isto toma um tempo relativamente longo. Um paradigma tecno-econômico é aquele que afeta a estrutura
e as condições de produção e distribuição de quase todo o ramo de um determinado sistema econômico.
        Em Camara (1991, p.150) pode-se compreender que o conjunto de inovações primárias (ou radicais) tem
o poder de sucatear a base técnica anterior, surge concentrado no tempo e dá início ao processo de “destruição
criadora”. No seu rastro aparece uma onda de inovações secundárias10 (bem como um processo de imitação),
destinadas a elevar a eficiência das rotinas produtivas vigentes ou a ampliar o escopo dos princípios ordenadores
da base técnica, que para Perez (2009 e 2011), também possuem grande impacto sobre o crescimento econômico.
Os investimentos da inovação schumpeteriana promovem ciclos econômicos de intensidade e duração variados e
explicam sua origem e evolução no mesmo ramo ou em ramos ligados direta ou indiretamente.
        Em Schumpter (1935) pode-se observar que existem nos ciclos econômicos uma tendência de quatro
fases interconectadas: a prosperidade, caracterizada pela expansão do crescimento econômico, a recessão, a
depressão e a recuperação. Os desdobramentos dessa fase se realizam por meio do surgimento descontínuo e
periódico das inovações. Na fase de prosperidade, o otimismo dos agentes econômicos se se dissemina pela
economia criando novas empresas, fortalecendo as já existentes e também fomentando a especulação.
        Esses ciclos são guiados pelas mudanças tecnológicas gerando as chamadas ondas longas de
Kongratiev 11 ou uma grande onda de desenvolvimento (“great surge of development”), que segundo Perez
(2009), representa o processo de propagação de uma revolução tecnológica através da economia e a sociedade.
      O conceito de “great surge of development” é diferente das ondas longas de Kondratiev estudadas por
Schumpeter. Segundo Perez (2009, p.18):



8
    De acordo com Souza (2009, p.19) “uma invenção é uma ideia, esboço ou modelo para um novo ou melhorado artefato,
produto, processo ou sistema. Uma inovação, no sentido econômico somente é completa quando há uma transação comercial
envolvendo uma invenção e assim gerando riqueza”. No caso de Schumpeter o processo de inovação, se divide em três fases:
invenção (a ideia potencialmente aberta para a exploração comercial), a inovação (exploração comercial) e difusão (propagação
de novos produtos e processos pelo mercado). Além disso, a abordagem schumpeteriana dá ênfase as grandes inovações radicais
que envolvem mudanças no sistema econômico, já as inovações incrementais são melhorias das inovações radicais, segundo
Santos et. al. (2011).
9
   A partir de Santos et. al. (2011, p. 5) “Embora muitas inovações incrementais possam surgir como resultado de programas
organizados de pesquisa e desenvolvimento, estas inovações podem frequentemente ocorrer não tanto como resultado de
atividade de pesquisa e desenvolvimento, mas como resultado de invenções e melhorias sugeridas por engenheiros e outros
profissionais envolvidos diretamente no processo de produção ou como resultados de iniciativas e propostas de usuários. A
inovação pode ser resultado de uma solução criativa de um colaborador, uma nova forma de atender o cliente, uma alternativa de
determinada etapa do processo produtivo ou a modificação de um insumo para o novo produto.”
10
    Na onda de imitações secundárias também aparece de forma substancial as imitações. Além disso, a relevância da onda
secundária no processo de acumulação na análise de Schumpeter é minimizada, mas, segunda Camara (1991, p.151) são estas que
garantem um fluxo de renda contínuo e de pequenas mutações a nível de processo e de produto que asseguram uma posição
monopolista sob controle, menos temporária do que Schumpeter desejaria.
11
   Kondratiev, N. D., The long waves in economic life. Review of Economics and Statistics, Vol. 17, n. 6, p. 105-115, 1935.
                                                                                                                            4
                          “Long waves, in Schumpeter’s version, are measured by major fluctuations of GNP around the long-
                          term dynamic equilibrium growth trend. They are the manifestation of a technological revolution in
                          the economic sphere and are a consequence of the operation of the market mechanism. In conformity
                          with this notion, Schumpeter sees no role for government policy or social intervention, except in very
                          critical circumstances. Long waves are therefore to be understood as major economic cycles.”

      A respeito do seu conceito de grande onda de desenvolvimento, Perez (idem) explica que:
                          “Great surges of development, by contrast, represent the gradual integral transformation of both the
                          techno-economic and the socio-institutional spheres of the social system, through the assimilation of
                          each major cluster of technical change. A great surge is thus defined as the process by which a
                          technological revolution and its techno-economic paradigm propagate across the economy, leading
                          to structural changes in production, distribution, communication and consumption, as well as to
                          profound and qualitative social changes. Society, in turn, influences the path taken by the revolution.
                          In other words, the concept stretches far beyond the economy, to encompass societal –even cultural–
                          change. This significant shift in emphasis and in scope leads to very different dating and to another
                          way of conceptualizing the relationship between technological economic and social changes as well
                          as between financial and production capital. The change in the term, from waves to surges,
                          formalizes this break.”

     De acordo com Freeman e Louçã (2001) o sistema econômico mundial passou por cerca de cinco
mudanças tecnológicas importantes desde a Revolução Industrial (Tabela 1), no sentido da “destruição criadora”
de Schumpeter. Essa dinâmica leva em torno de 50 anos para chegar a termo seu potencial de crescimento,
aumentos de produtividade, variedade de produtos, de disseminação da produção e de benefícios sociais.
     De acordo com Perez (2009) várias inovações foram seguidas ou alimentadas por crédito ou dinheiro do
mercado acionário resultado em bolhas em diferentes momentos das “ondas longas” (terceira coluna da Tabela
1).
Tabela 1 – Revoluções Tecnológicas e Bolhas Especulativas Associadas no Período
                                        Principais inovações ou inovações radicais
Tempo aproximado de crescimento
                                          (schumpeter)/concentração clusters de               Formação de bolha especulativa
  (upswing) crise ou ajustamento
                                           inovações (Freeman)/constelação de                  ou movimentos especulativos.
           (downswing)
                                                     inovações (Perez)
                                                                                             1771 a 1793 – Inglaterra – “Canal Mania” e
                                       Revolução industrial (mecanização, máquina a vapor,
1ª. Onda: 1780-1815 até 1815-1848      dentre outras)
                                                                                             1819 – 1847 “Railway Mania”

                                                                                             1875 – 1890/1893 Argentina, Austrália –
                                       Mecanização da indústria,
2ª. Onda: 1848-1873 até 1873-1895      transporte com energia a vapor
                                                                                             Múltiplas bolhas relacionadas à
                                                                                             infraestrutura.
                                       Energia elétrica na, revolução nos transportes com
                                       automóvel,
3ª. Onda: 1895-1918 até 1918-1940      Transportes, residências
                                                                                             1908 – 1929 - “Roaring twenties”
                                       Indústria do petroquímica.
                                       Motorização do transporte,                            Principalmente especulação cambial,
4ª. Onda: 1940-1973 até 1973-1990      economia civil e guerra                               financeira e imobiliária.
                                                                                             1995-2000 “internet mania” especulação
                                                                                             relacionada à ICT (empresas de informática,
                                       Era da informação, das comunicações, da “segunda
5ª. Onda: 1990-indeterminado           globalização”
                                                                                             comunicação e tecnologia) ou TMT
                                                                                             (tecnologias, mídias e telecomunicações),
                                                                                             bem como especulação financeira
Fonte: Elaboração própria com base nas informações e tabelas de Freeman e Louça (2001, p. 141), Freeman e Soete (1997, p.
19) para a primeira e segunda coluna e Perez (2009, p.782) e Kindleberger e Aliber (p.336-344) para a terceira coluna.

       Essas inovações tecnológicas são seguidas rapidamente por inovações financeiras ou um boom nos
sistemas financeiros. Segundo Perez (2009, p. 781) a respeito do sistemas financeiros, “It rapidly invents, learns
and diffuses new ways of providing venture capital, of attracting new investors and new capital to the market
and of leveraging, handling, hedging and spreading risk.”
       Carlota Perez (2009 e 2011) apresenta uma análise em que é enfatizada a relevância da pesquisa sobre o
nexus entre inovação e finanças. Perez (idem) foca sua pesquisa no papel do capital financeiro durante a
“erupção” e “instalação” de novos paradigmas tecnoeconômicos. Tendo como base dados históricos a autora
identificou um grande número de similiradades caracterizando uma grande onda de desenvolvimento (great
surges of development).
     Em cada onda de desenvolvimento pode ser associado em algum momento uma bolha especulativa
alimentada pelo sistema financeiro, conforme Perez (2009, p.780): It regularly occurs midway along the process
                                                                                                                                           5
of assimilation of each technological revolution. It is the paroxystic culmination of 20 or 30 years of market
experimentation, centred on new breakthrough technologies and spurred by the extraordinary profits produced
by them.” O caso descrito por essa autora é perfeitamente aplicado para a bolha tecnológica na NASDAQ nos
EUA, associada à chamada “Nova Economia”. Na Seção 5 este caso será explorado.
       Hyman P. Minsky observa as crises como um looping recorrente das falhas dos mecanismos de mercado,
sendo fundamentalmente irracionais e devido às euforias em massa, comportamento manada (herding behaviour)
e ganância. Nesse sentido, a contribuição de Minsky e demais pesquisadores dessa abordagem histórico-
institucional, alicerçada em suas perspectivas fundamentais, fornece singular método de análise da dinâmica do
sistema capitalista, na medida em que incorpora em seu tratamento: (a) a fragilidade financeira/instabilidade
financeira no contexto das economias fechadas e abertas; (b) a mudança do marco histórico e institucional do
sistema financeiro das economias; (c) a questão — apesar de inconclusa — do tipo de trajetória dinâmica
concernente à modelagem da instabilidade financeira das economias contemporâneas.
       Minsky apresentou as crises financeiras como uma consequência natural de como os mercados de dívidas
trabalham. As contribuições à la Minsky focalizam os fenômenos monetários e financeiros na interpretação do
funcionamento das economias capitalistas consideradas, as quais se constituem em “(...) um complexo de
instituições financeiras e múltiplas ligações entre os mercados financeiros, de trabalho e de produtos e os fluxos
de renda” (Minsky, 1994, p. 22).
       É essa interligação com o mercado financeiro que os setores de alta tecnologia vão buscar seu funding para
a realização de pesquisa, apesar da separação crucial entre as funções destes agentes em cada atividade.
       Na definição básica de capitalismo de Schumpeter 12 pode-se notar, segundo Perez (2009), uma separação
característica de tomador (entrepreneur) e emprestador (bank) como duas faces da inovação. De acordo com
Perez (2009, p.11):
                          “(…)In many passages he defines the entrepreneur as the dynamic force driving innovations, he
                         hails him as the leader, the real hero of development, the agent of profit creation whereas the banker
                         is merely a ‘bridge’, a facilitator, the one that provides the means for the entrepreneur to exercise his
                         creative will”
      O sistema bancário, principalmente, cria ou financia esses empreendedores para produzirem e
promoverem a difusão de inovações. Mas além dele, as empresas podem ter acesso direto ao mercado de
capitais, seja por meio de lançamento de ações ou títulos de dívida privada, como debêntures.
      O sistema financeiro acompanha direta ou indiretamente a maior parte das inovações, sejam elas
radicais ou incrementais. Nesse sentido, temos que:
                         “(...) Decisions to provide funds for innovations are only taken by the entrepreneurs themselves in
                         those cases when they (or their firms) possess enough wealth to be self-sufficient. In most situations,
                         the actual funding decision is taken by an investor or a bank manager, a stockbroker, a financial
                         manager inside a big firm or some other financial agent” (Perez, 2011, p. 15)
       Apesar do sistema financeiro e atividades de inovação por parte dos empresários possuírem objetivos
diferentes os mesmos são completares e fundamentais para o crescimento econômico, bem como para a
geração dos ciclos econômicos. Como explica Perez:
                         “Production capital is the agent for the accumulation of wealth making capacity; its natural horizon
                         is long-term and it remains tied to its expertise. Financial capital is the agent for reallocating wealth
                         in order to constantly maximize short-term returns. Production capital is therefore path-dependent
                         while financial capital is fundamentally footloose and flexible” (Perez, 2011, p. 18)
        Conforme a análise de Minsky (1992) a respeito da hipótese da instabilidade financeira, a economia
capitalista caracteriza-se por um sistema financeiro sofisticado e complexo, e seu desenvolvimento ocorre
acompanhado por trocas de dinheiro presente por dinheiro futuro. É uma economia inerentemente instável,
que apresenta um nível de endividamento em função de sua necessidade de financiar o investimento em um
ambiente de crédito barato, o que faz com que, de tempos em tempos, gere inflações e deflações de dívidas.
Desse modo, mostra um comportamento cíclico.
      Como poderá ser percebido nas seções à frente, no período da década de 90, nos EUA, o processo de
especulação em torno do potencial da tecnologia da informação parecia “comandar” o sistema financeiro. O
desenvolvimento e difusão das ICTs (empresas de informática, comunicação e tecnologia) associada a um
ambiente financeiro e econômico de elavada liquidez, fizeram com que a NASDAQ alcançasse o seu maior

12
  “that form of private property economy in which innovation are carried out by means of borrowed money” (Schumpeter,
1939:1982), p. 179.
                                                                                                                                6
nível de valorização histórico. Brenner (2009, p. 29) sintetiza com grande clareza essa relação entre o
financiamento do sistema financeiro para com as atividades tecnológicas:
                            “It was the stock market’s capacity to hot-house a technological revolution that was enabling the
                            US to escape from two decades of stagnation and achieve an unprecedented boom--in sharp contrast
                            to its still lagging rivals in continental Europe and Japan, with their underdeveloped financial
                            systems. Share prices rose, in this vision, because the stock market was able to anticipate the ever
                            increasing profits that New Economy productivity growth was in the process of endowing. The
                            assumption was, of course, that “markets know best” and that equity markets are able to pick out the
                            most promising firms--to be found, at this juncture, for the most part in the technology, media, and
                            telecommunications sector (TMT). By virtue of their rising stock prices, such firms were thus enabled
                            to finance stepped-up capital accumulation in advance of actual profit making, either by issuing
                            highly priced shares or borrowing against the huge collateral represented by their increased market
                            valuation. Lenders and fund managers would supply the cash, so as not to miss out on the
                            extraordinary growth opportunities that the companies supposedly represented. The outcome, so the
                            story went, was a dynamic investment boom, making for accelerated productivity growth, leading to
                            even higher expected profits, equity prices, investment, and so forth—what Alan Greenspan termed a
                            “virtuous cycle” of growth.” (Grifo nosso).
3. Investimento, Financiamento e Instabilidade Financeira.
      A hipótese da instabilidade financeira desenvolvida por Minsky é uma interpretação e aprofundamento de
alguns pontos da Teoria Geral, de John Maynard Keynes, que o autor considera fundamentais para explicar o
funcionamento da economia moderna. Sua ênfase encontra-se nas questões financeiras, na instabilidade do
desenvolvimento capitalista e na articulação existente entre estas.
      Assim como Keynes e também Kalecki 13, Minsky percebe que a relação entre investimento e poupança
pode dar origem a ciclos econômicos. Keynes, em especial, ao observar que os agentes econômicos diminuem
seu nível de liquidez em períodos de crescimento econômico e de alta do valor dos ativos, constata que os
mesmos buscam recuperá-la quando estas variáveis invertem sua tendência, observando uma fonte financeira
para reversão cíclica. Contudo, é Minsky quem expõe mais claramente esta questão.
      Minsky (1975) demonstra que, assim como as expectativas dos agentes econômicos mudam de acordo com
o estágio do ciclo econômico, as relações de balanço econômico-financeiro e contábil se alteram ao longo desse
mesmo ciclo. Como destacam Dymski (2004) e Kregel (2007), no início estes balanços apresentam solidez
porque os preços dos ativos são estabelecidos de maneira conservadora e as dívidas assumidas são pequenas em
relação a elas. Na fase de crescimento econômico, porém, os preços dos ativos sobem e cresce o peso da dívida,
até que os níveis de endividamento das firmas superam a rentabilidade dos ativos e uma desaceleração
econômica é então induzida 14. Em seguida, cai o valor dos ativos e pode desencadear-se um ciclo de deflação de
dívidas (e também de demais ativos).
      Conforme a hipótese da instabilidade financeira, a economia capitalista caracteriza-se por um sistema
financeiro sofisticado e complexo, sendo que seu desenvolvimento ocorre acompanhado por trocas de dinheiro
presente por dinheiro futuro. 15 É uma economia inerentemente instável, que apresenta um endividamento
crescente em função de sua necessidade de financiar o investimento em um ambiente de crédito barato, o que faz
com que, de tempos em tempos, gere inflações e deflações de dívidas. Desse modo, mostra um comportamento
cíclico, em que todos os ciclos são gerados endogenamente e são transitórios. 16



13
   A idéia básica de ciclo em Kalecki pode ser encontrada no livro “Crescimento e Ciclo das Economias Capitalistas” (1990), o
qual apresenta ensaios originalmente publicados por este importante economista polonês entre 1933 e 1971.
14
   Os motivos que fazem o peso da dívida dos agentes econômicos aumentarem serão tratados mais adiante.
15
   Conforme Minsky, "the present money pays for resources that go into the production of investment output, whereas the future
money is the ‘profits’ wich will accrue to the capital asset owning firms (as the capital assets are used in the production)" (1992,
p.2).
16
   Nesse sentido, em concordância com estes primeiros trabalhos: (...)The first theorem of the financial instability hypothesis is
that the economy has financing regimes under which it is stable, and financing regimes in which it is unstable. The second
theorem of the financial instability hypothesis is that over periods of prolonged prosperity, the economy transits from financial
relations that make for a stable system to financial relations that make for an unstable system. In particular, over a protracted
period of good times, capitalist economies tend to move to a financial structure in which there is a large weight to units engaged
in speculative and Ponzi finance. Furthermore, if an economy is in an inflationary state, and the authorities attempt to exorcise
inflation by monetary constraint, then speculative units will become Ponzi units and the net worth of previously Ponzi units will
quickly evaporate. Consequently, units with cash flow shortfalls will be forced to try to make positions by selling out positions.
This is likely to lead to a collapse of asset values (MINSKY, 1992, p.7-8).
                                                                                                                                  7
       A hipótese da instabilidade financeira tem seu fundamento na existência de dois conjuntos de preços na
economia: o preço de oferta e o preço de demanda dos ativos de capital. 17 O preço de oferta depende das taxas de
salário em dinheiro, da produtividade do trabalho com os ativos de capital existentes, do markup aplicado sobre
os custos e do custo de financiar a produção. O preço de demanda de um ativo de capital é determinado pela
oferta e demanda em seu mercado, onde a oferta do mesmo é estabelecida no período corrente e a demanda
reflete a quase-renda 18 que se espera que o ativo ofereça ao longo do tempo (MINSKY, 1986). "Assim, para uma
oferta fixa de ativos de capital num determinado momento, existe um preço, determinado pela demanda, que é
uma proxy do preço resultante da capitalização dos rendimentos futuros, realizada subjetivamente pelos agentes
econômicos" (DEOS, 1997, p.40). Esse preço depende da liquidez do ativo, isto é, da facilidade e da segurança
com que pode ser transformado em dinheiro, e da quase-renda esperada da utilização do ativo de capital. É
também uma função positiva da quantidade de moeda em circulação. 19
       Quando o nível de preços de demanda é alto em relação ao nível de preços de oferta, as condições são
favoráveis ao investimento. Já em casos em que o preço de oferta é superior ao preço de demanda, os investidores, em
vez de adquirir novos bens de capital, passam a adquirir os similares já existentes no mercado.
       Entretanto, o preço de demanda não determina sozinho a trajetória do investimento, pois a demanda efetiva
necessita de financiamento 20. Com efeito, planejar um projeto de investimento envolve duas decisões: a primeira
está relacionada à renda esperada do uso do ativo de capital na produção e aos custos do investimento; a segunda
está associada ao financiamento do ativo.
       Relativamente ao financiamento, existem três fontes de recursos: os ativos financeiros e dinheiro no
portfólio que não são utilizados nas operações correntes, isto é, os recursos líquidos; os fundos internos, em
outras palavras, a quase-renda gerada durante o período de investimento; e os recursos externos à empresa, que
podem ser obtidos pela emissão de ações ou adquiridos junto a bancos ou outros intermediários financeiros. Os
fundos internos disponíveis para financiar um investimento necessitam ser aumentados pelos fundos externos, na
insuficiência dos primeiro. Desta forma, a disponibilidade de fundos externos é um elemento fundamental para a
decisão de investir. Contudo, tomar um empréstimo exige o pagamento de compromissos, o qual determina um
mínimo de fluxo de dinheiro requerido para satisfazer as obrigações legais da unidade que adquire o
financiamento.
       A concessão de empréstimos é determinada, fundamentalmente, tendo em vista as margens de segurança
(safety margins) quanto à capacidade de pagamento do agente tomador de empréstimos. Essas estão
referenciadas nas fontes de pagamento do agente que se endivida, isto é, nas fontes primárias ou secundárias. As
fontes primárias estão relacionadas às receitas esperadas e realizadas que derivam da atividade exercida pelo
agente tomador de empréstimos. As fontes secundárias são as reservas em dinheiro com as quais o tomador de
empréstimos pode contar, ou seja, receitas da concessão de empréstimos, vendas de ativos e a tomada de
empréstimos no mercado financeiro.
       De acordo com o contexto explorado por Minsky (1986) a economia é afetada por dois tipos de risco, os
quais, somados aos outros fatores salientados anteriormente, vão influenciar o preço de oferta e o preço de
demanda dos ativos. Um deles é o risco do devedor, que advém da dúvida que o empresário tem de realmente
realizar os ganhos esperados de um investimento, e do fato de que, à medida que o volume de investimento
aumenta, há um aumento na concentração de ativos da empresa sob a forma de capital físico, elevando o risco do
portfólio em função da redução da diversificação e crescimento da imobilização. O outro é o risco do credor, que
tem origem em problemas como risco moral ou desapontamento de expectativas, ou seja, agrega o impacto do
crescente endividamento para financiar o investimento.
       Quanto maior o risco do devedor menor o preço de demanda dos ativos de capital, visto que, à medida que
aumenta a parcela de investimento realizado com financiamento externo ou através da venda de ativos, diminui a

17
   Minsky afirma que, da mesma forma que os ativos de capital, os ativos financeiros também possuem preço de demanda e preço
de oferta.
18
   Segundo Minsky (1986), a quase-renda é a diferença entre a receita total da venda da produção produzida com a ajuda de ativos
de capital, e os custos determinados tecnicamente, associados com a produção. É um conceito de lucro bruto esperado, depois de
deduzidos os impostos.
19
   Conforme Minsky (1986), o preço do ativo de capital aumenta em função do aumento da quantidade de dinheiro porque, quando
isso acontece, diminui o valor de segurança existente no dinheiro. Como o preço do dinheiro é sempre o mesmo, isso implica que
o preço dos ativos de capital que geram renda, aumente. Entretanto, em casos em que a demanda por liquidez é infinitamente
elástica, o preço dos ativos de capital pode cair quando aumenta a oferta de dinheiro. Já em casos de expectativas inflacionárias, o
preço dos ativos de capital pode aumentar de forma mais rápida que o aumento na oferta de dinheiro, pois os agentes "correm do
dinheiro".
20
   É este financiamento permitirá e que os investimentos se tornem demanda efetiva e possibilitará, além disso, que dívidas dos
agentes econômicos sejam transpostas ao longo do tempo.
                                                                                                                                  8
margem de segurança e, conseqüentemente, o preço de demanda. Por outro lado, um aumento no risco do credor
traduz-se em aumento do preço de oferta. O risco do devedor é subjetivo e nunca aparece em contratos. Já o
risco do credor, apesar de subjetivo, aparece em contratos na forma de aumento da taxa de juros, menores prazos
de maturidade e exigências de garantias específicas (MINSKY, 1975). Considerando que o investimento
somente deve ser realizado quando o preço de demanda for igual ou maior que o preço de oferta, o risco do
devedor e do credor são determinantes efetivos da evolução do investimento, uma vez que aproximam os dois
preços, em função do aumento da exposição ao default.
      A hipótese da instabilidade financeira dá subsídios para o entendimento do impacto da dívida sobre a conduta
do sistema, incorporando a maneira pela qual essa dívida é validada. Nesse sentido, a concretização dos lucros
esperados é determinada pelo investimento, ou seja, a validação das obrigações depende do investimento. 21
Considerando que as posições das firmas em ativos de capital são financiadas pela combinação de lucros
esperados e dívida, há três tipos de financiamento de posições que podem ser identificados na estrutura
financeira do sistema: hedge, especulativa e Ponzi.
      Uma unidade econômica hedge é aquela em que a quase-renda esperada da utilização dos ativos de capital
é maior do que os seus compromissos financeiros em todos os períodos. Isto implica que essas unidades são
capazes de honrar, com seu fluxo de renda, tanto o pagamento do principal (amortizações) como os juros.
      Quando uma unidade econômica é especulativa, seus compromissos financeiros são maiores do que a
quase-renda esperada para alguns períodos, mesmo que o valor presente dos retornos esperados seja maior que o
valor presente dos compromissos de pagamento ao longo do tempo. Essas unidades apresentam um fluxo de
renda esperada superior apenas ao pagamento dos juros, sendo necessário obterem refinanciamento para saldar o
principal desta. Apresentam uma grande vulnerabilidade em caso de aumento das taxas de juros. Ao mesmo
tempo, em caso de taxas de juros flutuantes, qualquer agente que tome recursos emprestados, embora possa estar
numa situação hedge quando contrata o empréstimo, está potencialmente engajado em finanças especulativas.
      A unidade econômica Ponzi apresenta uma quase-renda esperada insuficiente para cumprir até mesmo com
o pagamento do juro da dívida, necessitando, assim, de empréstimos para poder rolar os compromissos de suas
dívidas. Os agentes que possuem finanças Ponzi esperam que o valor presente de suas receitas líquidas sejam
maiores do que seus compromissos ao considerar um prazo mais longo. Tanto a unidade especulativa como a
Ponzi necessitam de empréstimos adicionais para realizar seus compromissos. Entretanto, o montante que a
unidade especulativa necessita é menor que a sua dívida vincenda, enquanto a unidade Ponzi amplia suas
dívidas.
      Sendo possível a mobilidade dos agentes entre as posições financeiras, as unidades podem tanto melhorar
como piorar de posição. 22 Conforme Minsky (1992, p.7-8), a mistura de finanças hedge, especulativa e Ponzi
em uma economia é o maior determinante de sua estabilidade. A economia, através de seus regimes de
financiamento, passa por períodos de estabilidade e por períodos de instabilidade, sendo que em períodos de
prosperidade prolongada relações financeiras que se realizam fazem o sistema passar da estabilidade para a
instabilidade.
      Em Foley (2003) observa-se a formalização destas posturas, em que a fragilidade financeira surge devido à
prática das firmas de utilizarem empréstimos (debt contracts) para financiarem a produção 23. Neste tipo de
contrato uma determinada firma recebe financiamento de um credor em troca de fluxos de pagamentos fixos de
juros e principal (debt service) durante o período do contrato. A falha de uma firma em realizar o pagamento
destes fluxos gera a sua bancarrota e, por conseguinte, submete o credor ao risco de não receber os pagamentos
do contrato de debt service. Neste contexto, uma economia está financeiramente frágil, em termos minskyanos se
a bancarrota de uma firma desencadear um conjunto de falências de outras firmas.

4. A Geração e Desencadeamento da Crise e os Ciclos Econômicos


21
   Num modelo com dois setores, em que trabalhadores consomem todo o seu salário e capitalistas poupam todo o seu lucro,
apenas uma variação no nível de investimento pode perturbar um determinado nível de lucros. Quando o modelo é ampliado, o
investimento continua sendo o principal determinante dos lucros. Contudo, existem outros determinantes, como o orçamento do
governo, o comportamento do consumo e a trajetória dos salários nominais (MINSKY, 1986).
22
   De acordo com Minsky (1986), um arranjo financeiro especulativo pode ser transformado em Ponzi através do aumento nos
juros ou outros custos ou da queda na renda. Por outro lado, se os ganhos são maiores, ou os custos, especialmente os juros, caem,
as unidades financeiras Ponzi podem ser transformadas em especulativas. Da mesma forma, unidades hedge podem se tornar
especulativas e unidades especulativas podem se tornar hedge.
23
   O termo “fragilidade financeira” surge neste modelo como uma tendência do comportamento das firmas em uma economia de
mercado em ampliar a participação dos mecanismos de debt-finance no financiamento de seus investimentos, o que as tornam
mais suscetíveis ao comportamento do mercado financeiro.
                                                                                                                                9
      Conforme a hipótese da instabilidade financeira, a ausência de dificuldades financeiras sérias sobre um
período substancial conduz ao desenvolvimento de uma economia eufórica, na qual o aumento do financiamento
de curto prazo de posições de longo prazo torna-se um caminho normal.
      Diante da vigência de um nível de demanda efetiva e de lucros que, por um determinado período de tempo,
valide as decisões e os passivos assumidos no momento anterior, o estado de expectativas em longo prazo acaba
sendo afetado. Conforme Minsky (1975), durante um boom a estimação dos riscos do credor e do devedor tende
a se tornar imprudentemente baixa. Os banqueiros vivem no mesmo clima de expectativas que os acionistas e
gerentes. A extensão em que a alavancagem se realiza depende, além das expectativas das firmas que investem, da
disposição dos banqueiros em emprestar e dos acionistas em segurar ações alavancadas.
      No contexto das inovações tecnológicas temos que:
                           “Soon there is more capital wanting a piece of the action than projects looking for funds. Although
                           further financial innovation widens the opportunities by creating new spaces and instruments of
                           speculation, the heart of the process is the confidence in the new technologies and their profit making
                           potential. Their high visibility in general and that of the resounding successes and the resulting
                           millionaires becomes a magnet to attract investment from all quarters. The illusion is that there are
                           high profits to be had with very low risk.” (Perez, 2009, p. 781).
      O aumento no volume do investimento acaba por gerar um nível de lucro superior ao que fora antecipado,
alterando favoravelmente, num primeiro momento, a relação entre o financiamento interno e o externo, ainda
que este tenha aumentado 24. Como o nível e a tendência dos lucros entram na determinação do preço dos ativos
de capital, o preço de demanda tende a aumentar, dado o aumento da quase-renda esperada e o aumento do preço
que será pago no mercado por uma série temporal de quase-rendas esperadas. Enquanto isso, o preço de oferta
tende a cair, dada a queda da preferência pela liquidez e do custo financeiro. Esses fatos contribuem para
aumentar o volume de investimento, sendo que essa expansão proporciona um maior endividamento, fazendo
com que as unidades assumam posições cada vez mais especulativas 25.
      Os banqueiros, estimulados pelo sucesso dos empreendimentos e pelo ambiente de tranquilidade que se
apresenta, reavaliam positivamente suas expectativas e passam a aceitar maiores níveis de endividamento.
Assim, para "fazer frente" a tal situação, considerando uma determinada quantidade de reservas, criam novas
práticas financeiras e novas instituições. Durante o boom as inovações financeiras se propagam e permitem a
sustentação do investimento e do preço dos ativos de capital. 26
      Nessa visão, Minsky (1975 e 1986) aponta a atividade bancária assumindo um papel essencial na
desestabilização das relações econômicas, ou seja, o sistema bancário surge como o “desestabilizador endógeno”.
      A despeito da importância da atividade bancária apontada por Minsky e Schumpeter desde a introdução deste
trabalho, observa-se atualmente que a evolução do processo de desintermediação e sofisticação financeira decorrente
da emergência de fundos de pensão, grandes corretora de investimento, fundos/clubes de investimento, fundos
mútuos, departamentos de negócios bancários para aplicação em ativos (como ações, derivativos, dentre outros) têm
também o poder de desestabilizar a economia. Além disso, em diversos mercados, investidores institucionais como
sociedades seguradoras, sociedades de capitalização e fundos externos de investimento têm assumido grande papel na
conformação de mudanças financeiras estruturais.
      Segundo Carvalho et al. (2000) e Lourenço (2006), no caso da economia estadunidense, em particular, um
conjunto de modificações estruturais ainda incluem o processo de securitização de dívidas, a ampliação dos mercados
derivativos, a segmentação bancária e uma tendência cada vez maior de desregulamentação e liberalização financeiras
encabeçada na maioria das vezes, por representantes diretos dos grandes investidores institucionais. 27

24
    O aumento superior do financiamento interno em relação ao externo ocorre devido a maior velocidade de resposta do sistema
bancário endógeno no fornecimento de recursos aos agentes econômicos internos, em um ambiente de sucesso de
empreendimentos. Este ambiente de sucesso de empreendimentos associado à ausência de dificuldades financeiras sérias sobre
um período substancial de tempo conduz ao desenvolvimento de uma economia eufórica, na qual o aumento do financiamento de
curto prazo de posições de longo prazo torna-se um caminho normal, aumentando o nível de financiamento externo das empresas.
25
    No contexto exposto, o nível de endividamento das firmas aumenta mais do que proporcionalmente ao nível dos lucros
esperados. Uma hipótese para este fenômeno se deve ao fato de que os fundos externos emprestáveis pelos bancos se tornam mais
escassos, tendo em vista a grande expansão dos investimentos, de maneira a encarecer o endividamento. Este fato, ceteris
paribus, faz com que as unidades assumam posições cada vez mais especulativas, dada a necessidade destes recursos.
26
   Para Minsky, a inovação financeira é uma característica das fases expansionistas das economias capitalistas modernas (DEOS,
1997).
27
    No mercado de securitização ocorre o surgimento de mercados secundários para negociar, através de títulos, os passivos
emitidos a partir de crédito no sistema bancário. No mercado de derivativos são negociados diversos tipos de riscos associados a
um amplo leque de ativos e operações financeiras. Segundo Carvalho (2000) e Lourenço (2006) a revogação da Lei Glass-Steagal
, a qual permitia a segmentação da atividade bancária entre comercial e de investimento, fez com que o setor bancário adotasse
                                                                                                                               10
      Ao longo de um boom econômico, firmas, acionistas e instituições financeiras assumem posições mais
arriscadas. 28 As firmas engajam-se num volume maior de financiamento de dívidas, os acionistas e firmas
diminuem ativos líquidos em relação à dívida e os bancos aumentam seus empréstimos. As unidades, tanto
produtivas como financeiras, passam a operar com estruturas obrigacionais em que o fluxo de dinheiro necessário
para a realização dos compromissos se torna maior que as receitas. Nesse sentido, de acordo com Kregel (2007):
                             (…) stability in the economic system generates behaviors that produce fragility, and increasing
                             fragility makes the system more prone to an unstable response to change in financial or other
                             conditions that are relevant to the return on investment projects. Minsky expressed this idea in terms
                             of a declining “margin” or “cushion” of safety in financial transactions and an increase in
                             financial leverage that he called layering. (p.7).
       A instabilidade de um regime com predominância de estruturas de financiamento especulativas ou Ponzi
está relacionada, em grande medida, ao impacto das taxas de juros, que tendem a se elevar durante o boom 29.
Essa elevação tem efeitos opostos sobre o preço de demanda e o preço de oferta, diminuindo a diferença entre
eles, podendo mesmo chegar a uma reversão, o que ocasiona uma interrupção dos investimentos em nível macro.
A queda do investimento provoca mais queda nos lucros, causando dificuldades para pagar as dívidas
acumuladas anteriormente.
       Quando aumenta o perigo das estruturas obrigacionais, a demanda especulativa por dinheiro aumenta e as
empresas endividadas e instituições financeiras tentam vender ativos para pagar dívidas. O nível de preços de
demanda dos ativos de capital e financeiros diminui em relação ao custo de produção dos bens de investimento, e
nesse momento é identificada uma crise.
       Assim, verifica-se que, durante o período de boom, ocorre uma redução da estabilidade do sistema, o que
se explica pela formação de uma estrutura de dívida, cuja validação não é permitida pelo fluxo de renda das
empresas. Isso torna a economia financeiramente frágil e propensa a crises. No entanto, as condições para a
precipitação da crise somente surgem na presença de fragilidade financeira. 30
       A crise financeira gera uma indisposição crescente em financiar o investimento, o que leva
consequentemente, a uma queda nos gastos com investimento. Esta redução, por sua vez, afeta negativamente os
lucros, o que aumenta a dificuldade em pagar os compromissos da dívida contraída anteriormente (WOLFSON,
2002). O default sobre o pagamento da dívida promove um declínio da demanda agregada, com conseqüente
redução de preços, aumento no valor real dos compromissos de pagamento da dívida, acelerando a interação de
espiral para baixo dos preços. Quando a economia emerge de uma recessão que segue a crise financeira, sua
estrutura está mais robusta do que quando a crise ocorreu 31. Constata-se, assim, que a fragilidade financeira
decorre do funcionamento normal da economia.
       Então, na concepção minskyana, a economia passa por períodos de tranqüilidade, os quais são rompidos
por booms de investimento, aceleração inflacionária, crises monetárias e financeiras e deflações de dívidas. A
instabilidade emerge quando um período de crescimento relativamente tranqüilo é transformado em boom
especulativo. O boom especulativo tende a ser seguido pelo pânico, deflações de dívidas, depressões profundas e,
na seqüência, pela recuperação. Lourenço (2006) propõe que o ciclo minskyano deva ser explorado como uma
sucessão de estados transitórios, quais sejam, boom, crise, deflação, estagnação, expansão e recuperação,
enfatizando-se a transição, sucessão e recorrência desses estados, e não sua regularidade temporal ou simetria,


práticas arriscadas de concessão de recursos, aumentando os conflitos de interesse entre tomadores de crédito, bancos e Federal
Reserve, uma vez que deu maior permissividade a prática na qual um mesmo banco podia fornecer recursos e ao mesmo tempo
emitir títulos mobiliários, por exemplo.
28
   Vale salientar que o boom nos investimentos e nos mercados financeiros é acompanhado por um boom no mercado de ações, o
que estimula as firmas que têm suas ações valorizadas no mercado a assumir mais passivos.
29
    A hipótese subjacente ao aumento da taxa de juros se deve, por exemplo, a possibilidade de pressões inflacionárias serem
combatidas através do uso deste mecanismo. Vale notar que esta possibilidade, como evidenciado, não é contemplada por
Minsky em sua última fase.
30
   Nas palavras de Skott, "the system is fragile if small disturbances – an unforeseen drop in income, for instance, or a rise in
interest rates – would make it difficult or impossible for a significant proportion of the financial units to meet their contractual
obligations" (1995, p.25). Para Dymski e Pollin (1992) a fragilidade financeira se refere "a um estado do sistema econômico, e a
instabilidade tem a conotação de um (ou vários) processo (s) afetando este sistema". Quando os compromissos financeiros de uma
economia crescem em relação a seus recebimentos, significa que a economia encontra-se em um estado de maior fragilidade. Por
outro lado, quando distúrbios na estrutura financeira da economia, como um crash no mercado de ações, falência bancária
significativa ou não pagamento de débitos externos, afetam o nível de atividade real da economia, ela encontra-se em um estado
de instabilidade financeira.
31
    Esse fato decorre da ação direta do Big Bank e do Big Government sobre a estrutura do sistema financeiro, em termos de
saneamento do sistema em termos de exigência à menores níveis de alavancagem e exposição ao risco, por exemplo.
                                                                                                                                 11
mesmo porque, segundo ele, Minsky sugere a assimetria, no sentido de que a recuperação tende a ser mais lenta
que a irrupção da crise. 32 Entretanto, as fases do ciclo são de menor importância, conforme Minsky (1986), para
analisar a instabilidade, do que o desenvolvimento que ocorre no período de crescimento sustentado e que
conduz à fragilidade e à instabilidade financeira.
       Intervenções podem abortar a crise através do refinanciamento das empresas ou sustentando os lucros por meio
do déficit fiscal. Assim, a atuação de um Big Government evitaria depressões. Outra forma de evitar ou diminuir a
fragilidade financeira das unidades é através do Big Bank, que atua como emprestador em última instância, agindo
sobre a estrutura de ativos e passivos. 33
       Diferentemente do Big Government, o Big Bank deve agir antes da crise eclodir. Ambos são de grande
importância para Minsky e têm como objetivo a estabilização da economia, isto é, evitar ou diminuir a
fragilização crescente dos agentes econômicos. Contudo, é preciso destacar, conforme Minsky (1986), que tanto
as ações do Big Government como as do Big Bank, que abortam as conseqüências de estruturas financeiras
frágeis, conduzem para a inflação, que possibilita às firmas e instituições financeiras cumprir com compromissos
que não poderiam, num contexto de preços estáveis.
       Conforme Wolfson (2002), na visão minskyana, operações realizadas pelo emprestador de última instância
não são suficientes para evitar o reaparecimento de deflações de dívidas e crises financeiras. Neste sentido, faz-
se necessário que os policymakers controlem a criação das inovações financeiras, isto é, caso a intervenção do
emprestador de última instância não ocorra acompanhada por regulações e reformas que restrinjam as práticas no
mercado financeiro, o que acaba por se gerar é um estágio de financiamento com expansão inflacionária, uma
vez que os banqueiros e demais instituições financeiras tenham se recuperado do choque transitório da crise.
       A crise financeira das unidades e a crise da economia são explicadas, então, pela interrupção no fluxo do
financiamento que ocorre em função da desconfiança dos emprestadores com relação à validação do crédito
concedido. No entanto, conforme Lourenço (2006), a interpretação minskyana das flutuações das economias
capitalistas sofisticadas do ponto de vista financeiro, não postula a inexistência de choques exógenos nem
mesmo desconsidera seus impactos na geração de uma crise. Porém, tais choques não são necessários para
formalizar tais flutuações. Quer dizer, a crise financeira até pode ser desencadeada por decisões de política
econômica equivocadas, mas nesse caso o país já deve estar inserido em contexto de fragilidade financeira,
englobando, além do sistema bancário, os demais agentes econômicos, como fundos de investimento e
tomadores de recursos. 34
       No que diz respeito à endogeneidade do processo e a dinâmica cíclica na economia, Dymski Pollin (1992)
sugerem uma interpretação mista. 35 Se por um lado a fragilização da estrutura financeira dos agentes econômicos
é completamente endógena, a partir da adoção de posturas financeiras mais alavancadas e especulativas, por
outro, a reversão da tendência da economia se desencadeia a partir de uma choque exógeno, como por exemplo,




32
   Segundo Lourenço (2006, p. 468) “(....) versões mais antigas do conceito pareciam querer dar conta da própria temporalidade
do ciclo, localizando-o em um período de 10 a 15 anos, além de dissociá-lo de um ciclo de período menor, guiado pela interação
acelerador-multiplicador. Isso sugere, portanto, uma visão muito mais estrita do fenômeno cíclico do que aquela proposta (...)”
(por Minsky). Na seqüência, o autor complementa: “(...) com o tempo, porém, a ênfase da argumentação foi se deslocando desse
conceito mais estrito para uma visão mais atenta às duas ´importantes configurações invariantes´, isto é, para uma visão mais
qualitativa e menos mecânica do movimento cíclico. Simultaneamente, a distinção entre os dois processos foi eclipsada.”
(Lourenço, idem). Ainda assim, “(...) qualquer que seja a forma específica de interpretação atribuída à dinâmica cíclica do
capitalismo é que esta depende essencialmente do comportamento do investimento.”
33
   Os termos Big Bank e Big Govenment foram cunhados por Kregel (1998). No caso do Big Government, Minsky mostra de que
forma o gasto governamental anticíclico de um setor público com participação significativa na demanda agregada pode conter a
tendência à deflação de dívidas que surge na crise. O Big Bank, por sua vez, é um banco central que intervém como emprestador
de última instância, fornecendo liquidez para que os bancos possam conceder crédito às empresas, evitando assim que elas
deixem de pagar seus empréstimos e fechem. Para intervir dessa forma, o Banco Central deve fornecer a liquidez necessária para
atender os fluxos de caixa financeiramente frágeis e os participantes do mercado devem perceber que esse banco central está
disposto a desempenhar esse papel.
34
   Lourenço (2006) ao analisar a HIF verificou que o grau de endogeneidade por trás da crise financeira variou ao longo do
período de produção acadêmica de Minsky. Em uma segunda fase de pesquisa de Hyman P. Minsky, que vai de 1965 a 1990,
Lourenço (2006) destaca que o avanço do processo de fragilização financeira endógena é condição necessária, mas insuficiente
per se para a ocorrência de uma reversão cíclica. Já em uma terceira fase (1990-1996), Lourenço (2006) advoga que é perceptível
uma redução da ênfase na necessidade de choques exógenos como elementos essenciais para a geração de uma crise financeira,
em que é recuperada a interpretação de não-linearidade dos ciclos em uma nova base.
35
   Esse ponto é destacado também por Lourenço (2006).
                                                                                                                            12
a partir das mudanças de taxa de juros da autoridade monetária, ou demais tipos de política econômica, como
aumento do custo das operações de redesconto. 36
       Isto posto, observa-se que as modificações sugeridas a partir do arcabouço original de Minsky implicam
que as crises à lá Minsky podem surgir sem ter ocorrido um ciclo econômico tipicamente sugerido por este
autor. Além disso, Dymski (2004) destaca que essas crises dependem essencialmente das particularidades de
momento histórico e lugar, que são o pano de fundo dos fluxos financeiros internacionais, bem como da maior
sofisticação e inovação dos sistemas financeiros. 37
5. Da inovação tecnológica da “Nova Economia” à instabilidade financeira
        De acordo com Samuelson e Varian (2001, p. 1-2) o termo “Nova Economia” tem origem na década
de 80, quando se referia a uma economia liderada pelo setor de serviços. O receio no período era que a
liderança deste setor poderia resultar em baixo crescimento, inflação e empregos com baixos níveis
salariais.
        Em 1996, Michael Mandel publicou um artigo na prestigiada revista in Business Week chamado
“The Triumph of the New Economy”, o qual enfatizava o desenvolvimento de uma economia liderada pela
tecnologia, rápido crescimento e baixo nível de inflação . O que ocorreu, segundo Samuelson e Varian
(idem) é que esta definição dominou a discussão “popular”, embora vários economistas permaneciam
céticos a respeito. Entretanto, Samuelson e Varian (ibidem) notam que, de fato, uma confluência única de
forças se manifestaram juntas na década de 1990 como rápidos avanços tecnológicos no setor de tecnologia
da informação, reconhecimento de que os computadores poderiam melhorar a performance da comunicação
em tempo real, expansão da internet como rede sofisticada e útil para os negócios. 38
        Em sua maioria, as empresas de alta tecnologia são cotadas na Bolsa NASDAQ. São empresas que
desenvolvem e fabricam produtos de alta tecnologia, como, componentes, aparelhos e itens eletrônicos e
trabalham com tecnologia de telecomunicação e desenvolvimento de softwares e fibras óticas. O
lançamento de ações destas empresas se constituiu em uma importante fonte de recursos, caracterizando a
busca de fundos externos no mercado de capitais para suas atividades, durante a década de 1990,
principalmente.
      Como pode ser observado no Gráfico 1, durante quase toda a década de 90 o mercado de ações dos
EUA observou uma tendência altista bastante acentuada. Mesmo antes, se forem observadas as informações
disponíveis no FED, no final do segundo semestre de 1994, o mercado de ações já havia tido uma tendência
crescente durante 12 anos, mesmo a despeito das quedas sofridas em 1987 e 1989 (Brenner, 2009). Além
disso, o otimismo exacerbado influenciou sobremaneira uma valorização crescente das empresas fora da
“Nova Economia”, conforme pode ser observado pelo índice Dow Jones do Gráfico 1.
      A confiança e concentração nas ações da “Nova Economia” pode ser verificada no volume de
negócio. Enquanto que na NASDAQ este valor se multiplicou por 4 entre 1998 a 2000, a NYSE aumentou
apenas por 2.
      Entre 1982 e 1999, segundo Kindleberger e Aliber (2009, p.181), o valor das ações no mercado norte
americano aumentaram por um fator de 13 vezes. Em uma análise mais prolongada da valorização destas

36
   Dymski e Pollin (1992) e Dymski (2004) ligam duas vertentes de pensamento que Minsky deixou desvinculadas. Estes autores,
em seus respectivos trabalhos, afirmam que a fragilidade e a instabilidade financeira de uma economia dependem não apenas dos
fatores do ciclo econômico, como Minsky ressaltou, mas também das tensões entre o setor real e o financeiro. Além disso, o
surgimento de bolhas de ativos e tendências de crise financeira dependem em parte dos mecanismos institucionais utilizados pela
economia para canalizar os capitais em direção às opções de investimento.
37
   Além disso, Dymski (2004) ressalta que o modelo básico de Minsky não leva em conta as consideráveis dificuldades que
podem resultar da relação entre conta corrente e reservas. Conforme já salientado, o modelo maduro de Minsky focalizou uma
economia fechada, porque, para ele, os EUA eram o caso emblemático de grande economia com mercado financeiros
sofisticados. Em razão dos desequilíbrios que podem surgir nos fluxos financeiros entre países, pode ser que haja uma crise de
Minsky mesmo sem ter ocorrido um ciclo econômico como o proposto originalmente por este autor. Dymski (2004) desenvolve
um trabalho a partir do arcabouço teórico de Minsky, para explicar o papel das bolhas no processo de criação, propagação e
resolução de crises financeiras a partir de uma abordagem espacializada, ou seja, a partir das especificidades das fronteiras
cambiais e econômico-financeiras impõem aos países. Nesse sentido, este autor expande o modelo básico de expansão-contração
elaborado por Minsky, a partir de sua estrutura central para explicar a crise financeira no Japão e Coréia do Sul. Um corolário
importante deste trabalho é demonstrar que as bolhas e crises financeiras podem ser resultados de processos econômicos de
importação de capital em que a taxa de crescimento dos direitos financeiros sobre os ativos de capital excede a taxa de
crescimento de ativos reais.
38
   Vale dizer, ainda inovações incrementais, organizacionais e imitativas em sua maioria.
                                                                                                                            13
ações observa-se que os preços das mesmas costumavam cair a cada três anos. Colocando em outros termos,
o valor de mercado das ações norte-americanas subiu de 60% do PIB em 1982 para 300% do PIB 1999.
          Gráfico 1 – Dow Jones e NASDAQ em pontos de 1990 a 2010 – Estados Unidos




           Fonte: Elaboração própria com base nos dados do FED.

       A economia dos EUA durante boa parte dos anos 90 viveu um período de relativa estabilidade. A taxa
de inflação caiu de 6% no início da década de 90 para menos de 2% no final do mesmo período, a taxa de
desemprego caiu pela metade, chegando a 4%, a taxa de crescimento do PIB aumentou de 2,5% para 3,5%,
com um notável aumento da produtividade. Além disso, segundo Kindleberger e Aliber (idem), em termos
fiscais o Tesouro dos EUA saiu de um déficit de cerca de 300 bilhões de dólares no início da década de
1990 para um superávit de aproximadamente 200 milhões no final do mesmo período.
       O que segundo vários autores (como Brenner, 2009 e Kindleberger e Aliber, 2009) manteve o
mercado de ações em ascensão foi a queda no custo de empréstimos tanto no curto quanto no longo prazo.
No curto prazo podem ser observadas as reduções da federal fund rate e da prime rate. Em termos de
recursos de longo prazo pode-se observar que em meados da década de 90 o Japão reduziu sua taxa de juros
juntamente com vários governos do Sudeste Asiático visando a desvalorização do câmbio fazendo com que
uma quantidade enorme de recursos se direcionasse para o dólar e ativos denominados nessa moeda, como
títulos do tesouro norte americano (em conexão ao Acordo de Plaza). O período de “easy credit” catalisou
novas valorizações no mercado de ações bem como no mercado imobiliário (Brenner, 2009), o que levou a
atrair investidores europeus para estes dois mercados, 39 segundo Brenner (2009, p.31)
       O foco do período de boom econômico era a chamada “Nova Economia” e no papel da tecnologia da
informação, do microcomputador, das empresas pontocom, e-commerce e das empresas fornecedoras de
equipamentos (como fibra óptica, servidores, chips) e softwares. 40
       Além do mercado de crédito com recursos mais baratos, e grande valorização do mercado de ações, os
empresários e empreendedores do setor tecnológico puderam obter recursos a partir dos “venture
capitalists” (VC). 41

39
   Esse aumento do fluxo de capitais para os EUA, levou a 1) uma valorização do dólar; b) um aumento no investimento
doméstico; c) redução da poupança doméstica; d) aumento do consumo e consequentemente e) déficit comerciais.
40
   Kindleberger e Aliber (2009, p.181) destacam que os avanços tecnológicos alcançados permitiram uma grande redução nos
custos de armazenamento e envio de informações. Segundo estes autores, o E-Bay forneceu um mercado nacional para o leilão de
dezenas de milhares de diferentes produtos. A empresa Amazon desenvolveu a tecnologia para venda de livros e produtos
eletrônicos. A empresa Peapod permitiu que as pessoas comprassem a maioria dos produtos de supermercados sem sair de seus
lares. Foram criadas empresas neste período que permitiram aos investidores usar o computador para negociar ações com custos
de transação extremamente baixos. Além disso, surgiram os chamados “day traders”, dentre outras inovações.
                                                                                                                         14
      De acordo com Kindleberger e Aliber (2009, p.182) na medida em que ações se valorizavam, as altas
taxas de retorno obtidas pelos VCs atraíam mais capital, dado o efeito de comportamento manada dos
investidores atrás de altos retornos. Kindleberger e Aliber (ibidem) explicam que em um período curto de
tempo (3 ou 4 anos), estas novas empresas realizaram seu IPO, em que se seguiria um tradicional sistema de
reuniões de investidores (road-shows), em que bancos de investimento poderiam, nas palavras de
Kindleberger e Aliber (ibidem), “apresentar as empresas aos administradores de ativos em todo o país
procurando induzí-los a comprar participações”.
      Em sua grande maioria o preço da ação ao final do primeiro dia de negociação era superior ao preço
do IPO, esse processo implicava um elevado retorno no curtíssimo prazo de lançamento de ações. Um
número cada vez maior de investidores procurava comprar ao preço do IPO, para depois poder revendê-la
no mercado a determinado nível de lucro. Além disso, a demanda elevada fazia com que um número cada
vez mais de pessoas físicas quisesse participar de uma empresa em que o empreendedor poderia gerar uma
inovação bem sucedida.
      Nesse contexto, podem ser identificados os seguintes aspectos:
       1) Novos VCs eram atraídos pelo potencial de lucros que poderiam conseguir identificando
       empreendedores com maior probabilidade de sucesso;
       2) Os gestores de bancos de investimento almejavam grandes comissões ao apresentar um grande
       número de empresas ao público;
       3) Os investidores desejavam obter grandes ganhos de capital associados ao repique de preços entre o
       inicial do IPO e o preço de suas participações no curtíssimo prazo e
       4) O excesso de demanda em relação aos novos IPOs influenciou os gestores de bancos de
       investimento a se empenharem em um processo chamado de “spinning” 42
       Cerca de 90% dos recursos obtidos pelos VCs foram direcionados para empresas relacionadas à
tecnologia da informação e telecomunicações. De acordo com Perez (2009, p. 784) a valorização de 60% de
1997 a 2000 antes do pico verificado no gráfico 3 é predominantemente explicada pelas ações de alta
tecnologia, as quais se valorizaram em 300% durante o mesmo período.
       Além do setor de tecnologia os IPOs do setor financeiro, segundo Perez (2009), foram os que mais
cresceram no período.
       O descasamento entre a economia real e o preço das ações pode ser visto por meio do Grafico 2 a
partir dos grandes descolamentos entre o indicador P/E (ou PER - price-earnings ratio) e os ganhos reais
totais dos papeis de cada companhia (earnings). 43
       A relação P/E calculado por Shiller (2013) é dado pelo S&P Composite Index corrigido pela taxa de
inflação (IPC americano) dividido por uma média móvel de 10 anos de ganhos reais (real earnings) 44.
       Depois de 1997 o indicador chega a mais de 44 em janeiro do ano 2000. Conforme pode ser visto no
Gráfico 2 somente em setembro de 1929 que ele ficou em um patamar mais elevado, acima de 30.
Entretanto, em um nível 26,50%, aproximadamente, abaixo daquele verificado no caso da “Nova
Economia”.
       Entre 1995 e 2000 o nível de lucros da economia real não demonstrou aumento significativo, além
disso, mesmo em relação às empresas de alta tecnologia, conforme Perez (2009) não se observou um
crescimento substancial na distribuição de lucros e dividendos. Isso implica que ocorreu uma inflação no
valor dos ativos sem base mínima nos fundamentos na economia.


41
   Kindleberger e Aliber (2009, p.182) explicam que os “Venture Capitalists” (VC) montam um portfólio de investimentos em
diferentes empresas na esperança de que no prazo de três a cinco anos pudessem vender suas participações (com lucro) quando as
empresas fizessem suas primeiras ofertas públicas de ações. De acordo com Kindleberger e Aliber (idem) as taxas de retorno dos
VCs dependeriam do sucesso das empresas nas quais investiram em vencer seus desafios tecnológicos, dos preços de venda
obtidos em relação às suas participações e da duração do período de investimento.
42
   O processo de spinning, de acordo com Kindleberger e Aliber (2009, p.184) implicava em alocar um bom número de cotas
para dirigentes de grandes empresas que poderiam oferecer bons negócios aos bancos de investimento.
43
   Segundo Shiller (2000, p.7) “The price-earnings ratio is a measure of how expensive the market is relative to an objective
measure of the ability of corporations to earn profits.”
44
   A este respeito Shiller (2000,p.7) explica que “I use the ten-year average of real earnings for the denominator, along lines
proposed by Benjamin Graham and David Dodd in 1934. The ten-year average smooths out such events as the temporary burst of
earnings during World War I, the temporary decline in earnings during World War II, or the frequent boosts and declines that we
see due to the business cycle”
                                                                                                                            15
             Gráfico 2 – Relação P/E e Ganhos Reais (Real Earnings) – 1900-01 a 2010-12




             Fontes: Elaboração própria com base nos cálculos de Shiller (2013)

       No último trimestre de 1997, a divulgação de dados relacionados aos lucros corporativos informava
que estes começaram a cair na ordem de 15% e já segundo trimestre de 1998, na ordem de 20%, de forma
agregada. 45 Vale dizer, que esta desvalorização gera um efeito riqueza negativo para as famílias e empresas.
Contudo, apesar da pequena queda registrada na NASDAQ no período a tendência de valorização deste
indicador permaneceu.
       A reversão cíclica ocorreu a partir do primeiro trimestre de 2000, quando um grande número de
empresas divulgaram informações desastrosas em termos de lucros. Com estes relatórios, as empresas
diminuíram seu nível de investimento. De 2000 a 2002 os indicadores de PIB e investimentos diminuíram
afetando ainda mais as Bolsas de Valores dos EUA e de outros países (ver relatório do Flow of Funds
Accounts of the United States).
       Na Tabela 2 pode-se observar a renda nacional anual distribuída na forma de lucros, antes e depois
dos impostos para o setor financeiro e não financeira da economia dos EUA. Como pode ser verificado, os
lucros antes dos impostos aumentaram na ordem de 19,15% no período de 1995 a 2000 e os lucros depois
dos impostos aumentaram apenas 8,76%. Entretanto, as participações dos lucros depois dos impostos
ficaram em 7,15% em 1995 em relação à renda nacional e 6,24% em 1999.
     Tabela 2 – Distribuição da Renda Nacional dos EUA de 1995 a 2004 – em bilhões de US$
                                             1995     1996     1997     1998    1999     2000     2001     2002     2003     2004

        Renda Nacional                       6522,3   6931,7   7406,0 7875,6    8358,0   8938,9   9185,2   9408,5   9840,2   10534,1
         Lucros antes dos impostos:           684,3    740,7    801,8 722,9      780,5    772,5    712,7    765,3    903,5    1229,4
         Setor doméstico não financeiro       431,2    471,3    506,8 460,5      468,6    432,5    315,1    342,3    425,9     662,1

              Setor doméstico financeiro      160,1    167,5    187,4   159,6    190,4    194,4    228,0    265,2    311,8     362,3

          Menos:
                  Impostos sobre a renda
                                              217,8    231,5    245,4   248,4    258,8    265,1    203,3    192,3    243,8     306,1
                             corporativa
                     Setor doméstico não      140,3    152,9    161,4   158,7    171,4    170,2    111,2     97,1    132,9     187,0
                              financeiro
              Setor doméstico financeiro       77,5     78,5     84,1    89,7     87,4     94,9     92,1     95,2    110,9     119,1

          Igual a:
             Lucros depois dos impostos       466,5    509,3    556,3   474,5    521,7    507,4    509,4    573,0    659,7     923,3


45
     Análise trimestral de Brenner (2009).
                                                                                                                                       16
                Dividendos líquidos     254,4   297,7    331,2   351,5   337,4   377,9   370,9   399,3   424,9   550,3

                Setor doméstico não     178,0   197,5    215,9   241,0   224,7   251,3   245,4   254,8   293,4   364,5
                          financeiro
         Setor doméstico financeiro      43,6    59,8     68,0    68,2    71,0    97,1    84,6    96,4    99,4   123,5

      Lucros não distribuídos:          212,1   211,5    225,1   123,1   184,3   129,5   138,5   173,8   234,8   373,0
                Setor doméstico não     112,9   120,8    129,5    60,8    72,5    10,9   -41,6    -9,6    -0,4   110,6
                          financeiro
         Setor doméstico financeiro      39,0    29,1     35,3     1,8    32,0     2,4    51,3    73,6   101,6   119,7

  Fonte: Elaboração própria com base nos dados Flow of Funds Accounts of the United States produzido pelo Board of
  Governors of the Federal Reserve System.

       Por meio do Gráfico 3 pode-se observar um grande crescimento relativo das empresas de tecnologia
da informação e comunicação em relação à capitalização de mercados, emissões de ações e volume de
negócios. Esse descasamento entre a economia real e o setor financeiro se deve, essencialmente, ao processo
especulativo em manada, ou comportamento manada (herding behaviour).
          Gráfico 3 – Participação percentual relativa das empresas de tecnologia da informação
          e comunicação (ICT) em relação à capitalização de mercados (CM), emissões de ações
          (EA) e volume de negócios (VN).




          Fonte: Perez (2009, p. 789).
      Tem-se dois mecanismos associados ao comportamento manada. O primeiro mecanismo, enfatizado
por Banerjee (1992), estabelece que “fazer o que todo mundo faz” é uma atitude racional por parte dos
agentes econômicos num contexto em que os mesmos acreditam que os demais agentes podem ter mais
informações do que possuída pelos primeiros.
      O segundo mecanismo, enfatizado por Schaferstein e Stein (1990) parte do princípio de que existem
ganhos de reputação associados ao seguimento da opinião média prevalecente no mercado. Tais ganhos são
particularmente relevantes num ambiente institucional caracterizado por (i) separação entre propriedade do
capital e gestão das empresas e (ii) informação assimétrica a respeito da “qualidade média” dos gerentes de
empresas. Nesse sentido, no ambiente institucional vigente é melhor para os gerentes de empresas e carteira
“fracassar junto com o mercado do que vencer contra ele” (Keynes, 1936, p.130).
      Cardim e Sicsú (2004, p.173) explicam que as ações dos agentes são orientadas por expectativas que
apenas em parte são influenciadas por dados objetivos. “Estado de confiança” e animal spirits são
igualmente importantes quando se trata de tomar decisões. A precariedade do conhecimento sobre o
conhecimento, segundo os autores, abre espaço para uma imensa influência de variáveis subjetivas, como o
estado de confiança e para comportamentos que talvez fossem irracionais em outras circunstâncias.
        Quando ocorreu a divulgação de relatórios com lucros baixos ou prejuízos os agentes econômicos
procuraram recuperar sua liquidez, principalmente quando variáveis sobre o futuro do setor de alta
                                                                                                                         17
tecnologia (em termos de dividendos, real earnings e valorização) inverteram sua tendência, observando
uma fonte financeira para reversão cíclica na economia norte americana.
       Com essa reversão cíclica a utilização da capacidade instalada nos dois últimos anos antes do estouro
da bolha especulativa em 2000 no setor de ICT chegou a 86%. Com a desinflação dos ativos em 2001-02
ocorreu a redução da sua utilização em 30,24%. Entre o segundo semestre de 2000 e o segundo semestre de
2001 a taxa de crescimento trimestral do PIB e do nível de investimentos agregado foram substancialmente
reduzidos. Para o PIB isso pode ser percebido no Gráfico 4.

Gráfico 4 – Variação real do PIB - contra igual trimestre do ano anterior - (% a.a.) – nos EUA – 1995 -
2012




Fonte: Federal Reserve – Estados Unidos.
        Se tomarmos o lucro depois dos impostos como a quase renda esperada dos ativos financeiros e a
remuneração das ações como dividendos, bonificações e juros sobre o capital próprio (lucros retidos) como
as obrigações para com os investidores, podemos perceber que esta economia estava frágil financeiramente,
na medida em que 1) a valorização dos ativos não aumentou na mesma proporção da capacidade da geração
de lucros ou dividendos das empresas de alta tecnologia; 2) há em evidência um efeito riqueza negativo
para com as firmas cotadas em bolsa, as quais perderam valor de mercado e para com o patrimônio das
pessoas físicas em termos de ativos em bolsa de valores; 3) não havia lastro real das empresas de alta
tecnologia em relação à capitalização de mercados, emissões de ações e volume de negócios, dado que os
ganhos para o período foram somente especulativos, em sua maioria e 4) mesmo se considerando a
economia em termos agregados o nível de lucros das empresas não aumentou significativamente, de
maneira que se justificasse elevadas expectativas em relação aos retornos futuros no mercado de ações.
        Paul Volcker, ex presidente do FED resumiu a situação nos EUA e no mundo a partir da seguinte
assertiva, a qual resume sobremaneira a situação “The fate of the world economy is now totally dependent
on the growth of the U.S. economy, which is dependent on the stock market, whose growth is dependent
upon about 50 stocks, half of which have never reported any earnings” (Brenner, p.30).
        Deste razoado se segue que os mercados financeiros, possuem imperfeições que não só reduzem
drasticamente sua eficiência em refletir os “fundamentos” da economia como também se constituem em
canais privilegiados de transmissão da fragilidade financeira verificada nos EUA..
6. Considerações Finais
                                                                                                          18
       O capitalismo é um sistema social complexo, sua análise requer uma combinação de vários
componentes inter-relacionados.
       Como pode se observar a maior parte dos ciclos econômicos o nível de investimentos possui um papel
fundamental. A sua mudança de nível e flutuação são devidas aos seguintes fatores: a) inovação tecnológica
b) dinâmica do crescimento da população e do território e c) flutuação do estado de confiança e ao “animal
spirits” (onde a atividade especulativa possui importante influência).
        Apesar do sistema financeiro e as atividades de inovação por parte dos empresários possuírem
objetivos diferentes os mesmos são completares e fundamentais para o crescimento econômico, bem como
para a geração dos ciclos econômicos. Nesse contexto, as abordagens schumpeteriana e mynskiana são de
suma importância para o entendimento destes ciclos.
        A análise dos sistemas financeiros à lá Minsky tanto do ponto de vista das firmas (buscando
funding) quando do ponto de vista do investidor (procurando as melhores oportunidades de retorno) ajudam
a identificar fontes potenciais de instabilidade no contexto de economias monetárias de produção,
particularmente nos momentos de mudanças tecnológicas, como é enfatizado por Schumpeter e os
neoschumpeterianos.
       Como se pôde observar, no período em que ocorreu um conjunto de avanços tecnológicas e a
expansão de empresas da “Nova Economia” na década de 1990, se observou a utilização em larga medida
de funding no mercado de ações e de “venture capitalists”, fazendo com que ocorresse um processo de
inflação de ativos na NASDAQ.
       Pode-se perceber que esta economia estava frágil financeiramente, na medida em que 1) a valorização
dos ativos não aumentou na mesma proporção da capacidade da geração de lucros ou dividendos das
empresas de alta tecnologia; 2) há em evidência um efeito riqueza negativo para com as firmas cotadas em
bolsa, as quais perderam valor de mercado e para com o patrimônio das pessoas físicas em termos de ativos
em bolsa de valores; 3) não havia lastro real das empresas de alta tecnologia em relação à capitalização de
mercados, emissões de ações e volume de negócios, dado que os ganhos para o período foram somente
especulativos, em sua maioria e 4) mesmo se considerando a economia em termos agregados o nível de
lucros das empresas não aumentou significativamente, de maneira que se justificasse elevadas expectativas
em relação aos retornos futuros no mercado de ações.
       Conforme foi observado, nessa reversão cíclica a utilização da capacidade instalada nos dois últimos
anos antes do estouro da bolha especulativa em 2000 no setor de ICT caiu em 30,24%. Entre o segundo
semestre de 2000 e o segundo semestre de 2001 a taxa de crescimento trimestral do PIB e do nível de
investimentos agregado forram negativas nos EUA.
       Com a desinflação dos ativos em meados do ano 2000, foi necessária a atuação do Big Bank (FED) no
sentido de amortecer a crise financeira em tela sobre a economia real.

7. Bibliografia

Arrighi, G. The winding paths of capital. Interview by David Harvey. New Left Review, v. 56, March-April, 2009. pp. 61-94.
Banerjee, A. “A simple model of herd behaviour”. The Quartely Journal of Economics, Vol. CVII, n.3. 1992.
Brenner, R. (2009) What is good for Goldman Sachs is good for America – the origins of the current crisis. Los Angeles: UCLA,
2009. Disponível em http://escholarship.org/uc/item/0sg0782h. Acesso em 14/05/2011.
Caiani, Alessandro; Godin, Antoine e Lucarelli, Stefano. Innovation and Finance: An SFC Analysis of Great Surges of
Development. Working Paper No. 733. October 2012. Levy Institute.
Camara, Marcia Regina Gabardo DA. A instabilidade do capitalismo: a visão de keynes e schumpeter. Revista Semina, 12(3):
146-154, 1991.
Castellacci, F. “Innovation and the Competitiveness of Industries: Comparing the Mainstream and the Evolutionary
Approaches.” Technological Forecasting and Social Change, 75(7):984 – 1006. 2008.
Chesnais, François e Sauviat, Catherine. O Financiamento da Inovação Tecnológica no Contexto atual de Acumuação Financeira.
In: Pelaez, Victor e Szmrecsányi, Tamás (org). Economia da Inovação Tecnológica. Editora Hucitec, São Paulo 2006.
Conceição, Otávio A.C. A centralidade do conceito de inovação tecnológica no processo de mudança estrutural. Ensaios FEE,
Porto Alegre, v.21, n.2, p.SB-76, 2000.
Conceição, César Stallbaum. Divergência e convergência nas ondas longas: uma perspectiva teórica evolucionária. Dissertação
(Mestrado em Economia do Desenvolvimento) – Faculdade de Administração,
Contabilidade e Economia, PUCRS. Porto Alegre, 2007. 99 f.
Deos, S. S. de. A hipótese da instabilidade financeira de Minsky numa economia de mercado de
capitais. Porto Alegre, 1997. (Dissertação do Mestrado em Economia) – Curso de Pós-Graduação em Economia, Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1997.
                                                                                                                             19
__________. Bolhas de ativos e crises em Minsky: uma abordagem espacializada. In: Ferrari Filho, F; Paula, L. F. (Org.).
Globalização financeira: ensaios de macroeconomia aberta. Petrópolis: Vozes, 2004.
Dymski, G.; Pollin, R. Hyman Minsky as hedgehog: The power of the Wall Street paradifm. In: Fazzari, S.; Papadimitriou, D.
(Ed.). Financial Conditions and Macroeconomic Performance.
Nova York: M. F. Sharpe, 1992.
__________. Economia de bolha e crise financeira no Leste Asiático e na Califórnia: uma perspectiva espacializada de Minsky.
Economia e Sociedade, Campinas, n. 11, dez. 1998.
Dosi, Giovanni. Preface to part III. In: DOSI, G. et al. eds. Technical change and economic theory. London : Pinter. 1988.
Ferri, P. From Business Cycles to the Economics of Instability. In: Fazzari , S.; Papadimi - triou, D. (Orgs.). Financial Conditions
and Macroeconomic Performance: Essays in Honor of . Hyman P. Minsky. Londres: M. E. Sharpe, 1992.
Flow of Funds Accounts of the United States. Board of Governors of the Federal Reserve System. 2013
Freeman, C. and Perez, C. 1988. Structural crises of adjustment: business cycles and investment behavior, pp. 38–66 in Dosi, G.,
Freeman, C., Nelson, R., Silverberg, G., and Soete, L. (eds), Technical Change and Economic Theory, London and New York,
Columbia University Press and Pinter.
Freeman, C.; Louçã, F. As time goes by: from the industrial revolutions and to the information revolution. Oxford: Oxford
University. 2001.
Freeman, Chris; Soete, Luc. The economics of industrial innovation. The MIT Press, ed. 3, 1997, p. 470.
Friedman, M. The case for flexible exhange rates, in Essays in Positive Economics, University of Chicago Press, Chicago, p.157-
203. 1953
Gabriel, Luciano F. ; Bahry, Thaiza . A Hipótese de Instabilidade Financeira e suas Implicações para a Ocorrência de Ciclos
Econômicos. Revista de Economia Contemporânea (Impresso), v. 14, p. 27-60, 2010.
Keynes, J. M. “Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda”. São Paulo: Atlas [Edição Original: 1936]
Kindleberger, Charles P. e Aliber, Robert Z. Da euphoria ao pânico: uma história das crises financeiras. Gente Editora. 2009.
Kregel, J. Why don’t the bailouts work? Design of a new financial system versus a return to normality. Cambridge Journal of
Economics, v. 33, n. 4, 2009 pp. 653-663.
Kregel, J. Minsky´s Cushions of Safety: Systemic Risk and the Crisis in the U.S. Subprime Mortgage
Market. [S.l.]: Public Policy Brief. Levy Institute, 2007.
Lourenço, A. L. C. de. O pensamento de Hyman P. Minsky: alterações de percurso e atualidade.
Economia e Sociedade, Campinas, v. 15, n. 3, p. 445-474, dez. 2006.
Minsky, H. P. John Maynard Keynes. Nova York: Columbia Univerty Press, 1975.
__________. Can “it” happen again? Essays on Instability and Finance. Armonk, NY: M. E. Sharpe,
1982.
__________. Stabilizing an unstable economy. NovaHaven: Yale Univerty Press, 1986.
__________. The financial instability hypotesis. Nova York: The NovaEconomics Institute,
1992 (Working Paper, 74). Disponível em: <http://www.levy.org>.
__________. Integração financeira e política monetária. Economia e Sociedade, Campinas, n. 3, dez. 1994.
Oliveira e Souza, Rodrigo de. Valoração de ativos intangíveis: seu papel na Transferência de tecnologias e na promoção da
inovação Tecnológica. Dissertação de Mestrado em Ciências. UFRJ, 2009
Oreiro, J. L. Incerteza, instabilidade macroeconômica e crescimento endógeno: ensaios em teoria pós-keynesiana. Tese
(Doutorado), Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ -, Rio de Janeiro, 2000.
Perez, Carlota. Finance and Technical Change: A Long-term View. African Journal of Science, Technology, Innovation and
Development Vol. 3, No. 1, 2011 pp. 10-35.
Perez, Carlota. The double bubble at the turn of the century: technological roots and structural. Cambridge Journal of Economics
2009, 33, 779–805.
Possas, M.L. Dinâmica da Economia Capitalista. São Paulo: Brasiliense, 1981.
Samuelson,Pamela e Varian, Hal R. Varian The "New Economy" and Information Technology Policy
University      of     California,      Berkeley*      Publication      Version:    July      18,     2001.      Disponível      em:
www.ischool.berkeley.edu/~pam/papers/infopolicy
Santos, Adriana B. A., Fazion , Cíntia B. e de Meroe, Giuliano P. S. Inovação: um estudo sobre a evolução do conceito de
Schumpeter. Cadernos de Administração – PUC-SP v. 1, n. 1 (2011).
Scharfstein, D. e Stein, J. “Herd Behaviour and Investment”. The American Economic Review, Junho, 1993.
Schumpeter, J. A Teoria do Desenvolvimento Econômico. São Paulo: Abril Cultural, 1982. (Traduzido do original em inglês de
1934).
Schumpeter, J. Busíness Cycles. New York: McGraw-HíII Book Company, 1939.
Schumpeter,J. Capitalismo, Socialismo e Democracia. Rio de Jan~iro: Zahar, 1984. (Traduzido do original em inglês de 1943).
Shiller, R. J. Banco de Dados. 2013 Disponível em: http://www.econ.yale.edu/~shiller/data.htm
Shiller, R. J. Irrational Exuberance, 2nd edition, Princeton and Oxford, Princeton, University Press. 2000 [2005].
Szmrecsányi, Tamás. A Herança Schumpeteriana. In: Pelaez, Victor e Szmrecsányi, Tamás (org). Economia da Inovação
Tecnológica. Editora Hucitec, São Paulo 2006.
Wolfson, M. H. Minsky’s theory of financial crises in a global context. Journal of Economic Issues,
Lewisburg: Bucknell University, v. XXXVI, n. 2, jun. 2002.




                                                                                                                                 20
