 Desalinhamento Cambial, Volatilidade Cambial e Crescimento Econômico: Uma Análise
                      para a Economia Brasileira (1995-2011)

                                      Aderbal Oliveira Damasceno
                       Instituto de Economia - Universidade Federal de Uberlândia
                                         Pesquisador FAPEMIG
                                          damasceno@ie.ufu.br

                                           Flávio Vilela Vieira
                       Instituto de Economia - Universidade Federal de Uberlândia
                                      Pesquisador CNPq e FAPEMIG
                                           flaviovieira@ufu.br



                                                   Resumo
O objetivo deste trabalho é investigar a importância do desalinhamento cambial e da volatilidade cambial
para o crescimento da economia brasileira no período de 1995 a 2011 utilizando como métodos de
estimação MQO e GMM. Para tanto: i) constrói uma série de taxa de câmbio real efetiva considerando os
vinte principais parceiros comerciais; ii) calcula duas medidas de desalinhamento cambial e duas medidas
volatilidade cambial. As evidências sugerem: i) o desalinhamento cambial é relevante para explicar o
crescimento econômico da economia brasileira e subvalorização cambial (sobrevalorização cambial)
estimula (desestimula) o crescimento econômico; ii) a volatilidade cambial é relevante para explicar o
crescimento econômico da economia brasileira e maior (menor) volatilidade cambial desestimula
(estimula) o crescimento econômico; iii) mudança na taxa de investimento e a taxa de crescimento das
exportações têm coeficientes estimados positivos no modelo de crescimento. Como recomendação de
política, sugere-se a manutenção de uma taxa real de câmbio em um nível competitivo e com baixa
volatilidade.

Palavras-Chave: Desalinhamento Cambial; Volatilidade Cambial; Crescimento Econômico.
Código JEL: O40, F31, C26
                                           Abstract

The goal of this work is to investigate the importance of exchange rate misalignment and volatility for the
Brazilian growth rate for the period of 1995 to 2011 using OLS and GMM estimation methods. In order
to achieve this, the paper: i) calculate a series for the real effective exchange rate based on the main 20
trade partners; ii) calculate two measures of exchange rate misalignment and two for exchange rate
volatility. The evidence suggest: i) the exchange rate misalignment is relevant to explain economic
growth for the Brazilian economy and exchange rate under depreciation (over appreciation) foster
(mitigates) economic growth; ii) exchange rate volatility is relevant to explain economic growth for the
Brazilian economy and higher (lower) exchange rate volatility mitigates (foster) economic growth; iii)
changes in the investment rate and the growth rate of exports have positive estimated coefficients for the
growth model. As a recommendation policy, the suggestion is to keep the real exchange rate at a
competitive level with a low volatility.

Key-Words: Exchange Rate Misalignment; Exchange Rate Volatility; Economic Growth.
JEL Codes: O40, F31, C26

                  Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições



                                                    1
1 Introdução

O presente trabalho tem por objetivo investigar empiricamente o papel do desalinhamento e da
volatilidade da taxa de câmbio real efetiva para o crescimento da economia brasileira no período de 1995
a 2011 através da utilização de estimações MQO e GMM.

Uma das contribuições à literatura empírica é a construção da série de taxa de câmbio real efetiva tendo
por base os 20 principais parceiros comerciais do Brasil, dado que estes pesos são fundamentais para a
construção das medidas de desalinhamento corrente e total, obtidas a partir da estimação de modelos de
vetores de correção de erro (VEC). Além disso, o trabalho calcula duas medidas de volatilidade, uma
delas com base na estimação de um modelo ARCH-GARCH e outra a partir do desvio padrão móvel da
variação da taxa de câmbio real efetiva.

A literatura teórica e empírica sobre como mensurar a taxa de câmbio real de equilíbrio e por
consequência, como estimar o desalinhamento cambial, é bastante extensa e os trabalhos têm se
proliferado a partir dos anos 1990. Os principais resultados, seja para países individuais usando técnicas
de séries de tempo ou para um conjunto de países através da estimação de dados em painel, sugerem
benefícios para o crescimento econômico da manutenção de uma taxa de câmbio depreciada em termos
reais, e com a recomendação de política para que se mantenha a taxa de câmbio em um nível competitivo,
evitando a ocorrência de um processo de apreciação cambial real duradouro.

Por outro lado, a literatura empírica sobre volatilidade cambial tem sido primordialmente aplicada para
investigar a relação entre volatilidade cambial e comércio e volatilidade e a taxa de investimento. Alguns
estudos analisam diretamente a relação entre volatilidade cambial e crescimento, foco de interesse deste
trabalho, e a lição geral a ser assimilada é que maiores volatilidades cambiais desestimulam o crescimento
econômico, em grande medida devido aos impactos desfavoráveis sobre o comércio e os investimentos.

Os resultados empíricos obtidos neste trabalho indicam que o desalinhamento cambial é relevante para
explicar o crescimento econômico da economia brasileira, sendo que uma subvalorização cambial
(sobrevalorização cambial) estimula (desestimula) o crescimento econômico, enquanto que uma maior
(menor) volatilidade cambial desestimula (estimula) o crescimento econômico.

O trabalho encontra-se dividido em três seções além desta introdução e as considerações finais. A seção 2
é dedicada à revisão teórica e empírica sobre desalinhamento cambial, volatilidade e crescimento
econômico. A seção 3 refere-se á parte do cálculo do desalinhamento e da volatilidade cambial, além da
especificação do modelo de crescimento. Por fim, a seção 4 sistematiza os resultados econométricos.

2 Desalinhamento Cambial, Volatilidade Cambial e Crescimento Econômico

2.1 Desalinhamento Cambial e Crescimento Econômico

A taxa real de câmbio não se encontra no centro das análises dos modelos de crescimento de inspiração
neoclássica, mas seu papel tem sido destacado pela literatura dos modelos de crescimento alavancados
pelas exportações, dado que uma das recomendações de política é a manutenção dos preços dos bens e
serviços exportados em nível que torne atraente direcionar recursos para a produção destes bens e
serviços. Outro aspecto da literatura sobre desalinhamento cambial é noção de que processos de
sobrevalorização duradouros são indicadores de possíveis crises financeiras, sendo que tais processos
resultam em significativo ajuste nos preços relativos e efeito negativo sobre a taxa de crescimento
econômico.

Um dos primeiros trabalhos que investiga a relação entre desalinhamento cambial e crescimento
econômico é Edwards (1989), argumentando que a manutenção da taxa de câmbio real em níveis
inadequados (desalinhados) tende a criar distorções nos preços relativos dos bens comercializáveis e não-
comercializáveis, resultando em alocações não-ótimas de recursos entre os setores da economia, com
                                                    2
impactos adversos sobre o crescimento econômico. Razin e Collins (1997) utilizam análise de regressão
para investigar a relação entre desalinhamento cambial e crescimento econômico para 93 países
desenvolvidos e em desenvolvimento durante 1975-1992 e encontram evidências de que há não-
linearidades na relação: sobrevalorização cambial muito elevada parece estar associada a crescimento
econômico mais lento; subvalorização cambial moderada a elevada (mas não muito elevada) parece estar
associada a crescimento econômico mais rápido.

O trabalho desenvolvido por Aguirre e Calderón (2006) usa uma medida de desalinhamento cambial
construída com base nos resíduos de uma regressão para a taxa de câmbio de equilíbrio fundamental
(FEER), como abordagens econométricas modelos dinâmicos de dados em painel e análise de co-
integração e informações para um conjunto de 60 países durante o período 1965-2003. As evidências
empíricas reportadas sugerem que o efeito do desalinhamento cambial sobre o crescimento econômico
não é linear, o que significa que, quando a subvalorização da taxa real de câmbio for demasiado elevada o
impacto sobre o crescimento econômico é negativo, mas quando a subvalorização da taxa real de câmbio
é pequena ou moderada, pode estimular o crescimento econômico.

Gala e Lucinda (2006) desenvolvem uma análise usando modelos dinâmicos de dados em paínel e
técnicas de estimação Difference GMM e System GMM, para um conjunto de 58 países durante o período
1960-1999. A medida de desalinhamento da taxa real de câmbio incorpora o efeito Balassa-Samuelson e
outras variáveis de controle são incluídas na equação de crescimento, tais como capital físico, capital
humano, ambiente institucional, taxa de inflação, hiato do produto e chques aos termos de troca. As
evidências empíricas reportadas corroboram o argumento de que a taxa real de câmbio subvalorizada
(sobrevalorizada) está associada a maiores (menores) taxas de crescimento econômico.

Rodrik (2008) investiga a relação entre desalinhamento cambial e crescimento econômico para 184 países
durante o período 1950-2004. O principal resultado empírico é que o crescimento econômico é maior em
países com taxas reais de câmbio mais subvalorizadas e o efeito é linear e similar para ambos,
subvalorização e sobrevalorização, o que implica que uma taxa real de câmbio subvalorizada estimula o
crescimento econômico e uma taxa real de câmbio sobrevalorizada desestimula o crescimento econômico.
A magnitude e significância estatística do coeficiente estimado para a subvalorização da taxa real de
câmbio é maior nos países em desenvolvimento devido ao fato de que esses países são frequentemente
caracterizados pela fragilidade institucional e falhas de mercado.

Berg e Miao (2010) desenvolvem uma investigação empírica sobre desalinhamento cambial e
crescimento econômico, a fim de comparar a visão de Rodrik (2008) e o que eles denominam visão do
Consenso de Washington. O principal resultado é que ambas as visões sobre o papel do desalinhamento
cambial para o crescimento econômico são observacionalmente equivalentes para as principais regressões
de crescimento. Sugerem a existência de um problema de identificação, desde que os determinantes do
desalinhamento cambial são também prováveis determinantes do crescimento econômico. Contudo,
confirmam que subvalorização estimula o crescimento econômico e sobrevalorização desestimula o
crescimento econômico, resultado consistente com a visão de Rodrik (2008), mas mais difícil de consiliar
com a visão do Consenso de Washington.

Eichengreen (2008) elabora uma revisão histórica da literatura sobre taxa real de câmbio e crescimento
econômico, focando os possíveis canais por meio dos quais a taxa real de câmbio pode influenciar o
crescimento econômico, argumentando favoravelmente a uma taxa real de câmbio mais depreciada,
contanto que não esteja associada a maior volatilidade da taxa real de câmbio. Considera a combinação de
taxa real de câmbio depreciada e baixa volatilidade da taxa real de câmbio favorável para economias em
desenvolvimento e emergentes, onde um setor exportador dinâmico é normalmente parte importante do
processo para alcançar taxas de crescimento econômico elevadas e sustentadas. A principal recomendação
de política para esses países é a manutenção de uma taxa real de câmbio em um nível competitivo e com
baixa volatilidade.
                                                   3
A principal lição a ser assimilada dos trabalhos empíricos sobre a relação entre desalinhamento cambial e
crescimento econômico é que taxas de câmbio real mais depreciadas estimulam o crescimento
econômico, e este efeito é maior para o caso das economias emergentes e em desenvolvimento. A
primeira contribuição desse trabalho é desenvolver uma análise empírica sobre a relação entre
desalinhamento cambial e crescimento econômico para a economia brasileira no período 1995-2011. Para
tanto, serão construídas duas medidas de desalinhamento cambial, a partir de um índice de taxa de câmbio
real efetiva construído considerando os vinte principais parceiros comerciais.

2.2 Volatilidade Cambial e Crescimento Econômico

A relação entre volatilidade cambial e crescimento econômico tem sido abordada pela literatura
econômica por meio de diferentes perspectivas e canais, tais como comércio, investimento, desemprego e
produtividade.

Cushman (1986) e Peree e Steinherr (1989) mostram teoricamente que maior volatilidade cambial tem
efeitos adversos sobre o comércio, enquanto Viaene e de Vries (1992) encontram frágil relação entre as
duas variáveis. Por outro lado, Franke (1991) e Sercu e Vanhulle (1992) constroem modelos teóricos que
mostram que o comércio pode ser beneficiado pela volatilidade cambial. Resultados ambíguos vão além
da teoria e são também encontrados em trabalhos empíricos. Por exemplo, Caballero e Corbo (1989) e
Peree e Steinherr (1989) encontram evidências de que a volatilidade cambial afeta adversamente o
comércio, enquanto efeitos positivos são encontrados por Franke (1991), Sercu e Vanhulle (1992), Doyle
(2001) e Bredin, Fountas e Murphy (2003).

Quanto à relação entre volatilidade cambial e investimento, Campa e Goldberg (1995) concluem que a
volatilidade cambial influencia adversamente o investimento utilizando dados para os Estados Unidos,
mas não encontra tal evidência quando dados para o Canadá são utilizados. Darby et al. (1999) analisam
as exiperiências de França, Alemanha, Itália, Reino Unido e Estados Unidos e as evidências apresentadas
sugerem que a volatilidade cambial tem efeito adverso sobre o investimento. Resultados semelhantes
foram reportados por Bleaney e Greenaway (2001) e Serven (2002).

Considerando a relação entre volatilidade cambial e desemprego, Belke e Kaas (2004) analisam os dados
relativos aos países emergentes da Europa Central e Oriental e os resultados reportados sugerem que a
volatilidade cambial reduz o crescimento do emprego. Feldmann (2011) faz uso de dados relativos a 17
países desenvolvidos ao longo do período 1982-2003 e os resultados reportados mostram que a
volatilidade cambial aumenta a taxa de desemprego. Quanto à relação entre volatilidade cambial e
produtividade, utilizando dados para 83 países durante o período 1960-2000, Aghion et al. (2009)
encontram evidências de que a volatilidade cambial desestimula o crescimento da produtividade, mas
apenas em países com mercados financeiros subdesenvolvidos.

Dollar (1992) investiga a relação entre volatilidade cambial e crescimento econômico para uma amostra
de 95 países em desenvolvimento durante o período 1976-1985 e encontra evidências de que a
volatilidade cambial desestimula o crescimento econômico. Bosworth et al. (1996) analisa uma amostra
de 88 países desenvolvidos e em desenvolvimento ao longo do período 1960-1992 e encontram
evidências de que a volatilidade cambial desestimula o crescimento econômico, via efeito adverso sobre o
crescimento da produtividade total dos fatores. Bagella et al. (2006) reportam evidências de que a
volatilidade cambial tem um impacto adverso considerável sobre o crescimento econômico. Schnabl
(2009) encontra evidências de que a volatilidade cambial desestimula o crescimento econômico para uma
amostra de países da Europa emergente e Leste da Ásia.

Bleaney and Greenaway (2001) analisa uma amostra de 14 países da África Subsaariana no período 1980-
1995 e não encontram relação estatisticamente significativa entre volatilidade cambial e crescimento
econômico. Resultado similar foi encontrado por Ghura e Grennes (1993) para 33 países da África
Subsaariana. Ghosh et al. (1997) não encontra qualquer relação estatisticamente significativa entre

                                                   4
volatilidade cambial e crescimento econômico para uma amostra de 140 países durante o período 1960-
1990.

Como pode ser visto, a literatura empírica relacionada ao tema não tem sido capaz de apresentar
evidências conclusivas sobre a relação entre volatilidade cambial e crescimento econômico. A segunda
contribuição desse trabalho é desenvolver uma análise empírica sobre a relação entre volatilidade cambial
e crescimento econômico para a economia brasileira no período 1995-2011. Para tanto, serão construídas
duas medidas de volatilidade cambial, a partir de um índice de taxa de câmbio real efetiva construído
considerando os vinte principais parceiros comerciais.

3 Procedimentos Metodológicos

3.1 Cálculo do Desalinhamento Cambial

A abordagem comportamental da taxa real de câmbio (BEER) de Clark e MacDonald (1999) não se
baseia em qualquer modelo específico de taxa de câmbio, não impõe qualquer estrutura normativa e
permite obter medida de taxa de câmbio real de equilíbrio e desalinhamento cambial por meio de
tratamento estatístico rigoroso1. Clark e MacDonald (1999) especificam uma equação em forma reduzida
para o comportamento da taxa de câmbio real em função dos fundamentos relativos:

                                                                                                                       (1)

Essa é a taxa de câmbio real de equilíbrio comportamental, onde           é termos de troca,     é a razão
entre o preço de bens não comercializáveis e comercializáveis e capta o efeito Balassa-Samuelson,
é a dívida pública,         é o diferencial de juros e       é ativo externo líquido. O efeito esperado de
cada variável sobre a taxa de câmbio real é indicado pelo sinal de cada derivada parcial:

                 ;                 ;                    ;                        ;                                     (2)

Conforme Égert et al. (2006), a estimação da taxa de câmbio real de equilíbrio comportamental procede
em quatro etapas:

i) Estimar a relação estatística de longo prazo entre a taxa de câmbio real, os fundamentos e as variáveis
de curto prazo por meio de análise de cointegração.

ii) Calcular o desalinhamento corrente. Os valores atuais dos fundamentos são substituídos na relação
estimada. O desalinhamento corrente é a diferença entre o valor ajustado e atual da taxa de câmbio real;

iii) Identificar os valores de longo prazo dos fundamentos. Isso pode ser feito usando as abordagens de
Hodrick e Prescott (1997) e Beveridge e Nelson (1981);

iv) Calcular o desalinhamento total. Os valores de longo prazo dos fundamentos são substituídos na
relação estimada. O desalinhamento total é a diferença entre o valor ajustado e atual da taxa de câmbio
real.
1
  MacDonald (2000), MacDonald e Dias (2007) e Égert et al. (2006) argumentam que a elaboração de uma abordagem
adequada para a estimação da taxa de câmbio real de equilíbrio e mensuração de desalinhamento cambial necessita reconhecer
explicitamente a existência de determinantes reais da taxa de câmbio real, os fundamentos, como explicação para os dois PPC
puzzles. Duas abordagens reconhecem os determinantes reais da taxa de câmbio real: i) a abordagem comportamental; ii) a
abordagem do equilíbrio interno e externo. No âmbito dessa última abordagem, três modelos se destacam: a taxa de câmbio de
equilíbrio fundamental (FEER) de Williamson (1983, 1994); a taxa de câmbio real natural (NATREX) de Stein (1994, 1995,
2002); o equilíbrio macroeconômico (IMF) de Isard e Faruqee (1998) e Faruqee, Isard e Masson (1999). Uma característica da
abordagem do equilíbrio interno e externo é a substancial estrutura normativa imposta na definição de equilíbrio interno e
externo.

                                                            5
Nesse trabalho, a relação de longo prazo para a taxa de câmbio real é estimada por meio do Vetor de
Correção de Erro (VEC) de Johansen (1995). Os valores de longo prazo dos fundamentos são calculados
por meio do filtro de Hodrick e Prescott (1997). Os dados utilizados nesse trabalho são trimestrais e
abrangem o período 1994T3 a 2011T4. As definições das variáveis e fontes de informações são
apresentadas abaixo.Todos os índices têm como ano base 2005=100. Para a construção do índice de taxa
de câmbio real efetiva é necesssário construir os pesos, os quais serão utilizados para calcular os
fundamentos relativos àqueles dos parceiros comerciais.

Para a construção dos pesos foram considerados os 20 principais parceiros comerciais do Brasil no
período 1994T3 a 2011T4: Alemanha, Arábia Saudita, Argentina, Bélgica, Canadá, Chile, China, Coreia
do Sul, Espanha, Estados Unidos, França, Holanda, Índia, Itália, Japão, México, Reino Unido, Rússia,
Suíça, Venezuela. O peso do parceiro comercial no período , foi calculado como a razão entre o
comércio total do parceiro comercial no período com o Brasil e o comércio total dos vinte parceiros
comerciais com o Brasil no período (Fonte: construção a partir de dados do Direction of Trade
Statistics, 2012).

As definições das variáveis utilizadas para calcular a taxa de câmbio de equilíbrio e o desalinhamento
cambial e as fontes de informações são:

Taxa de Câmbio Real Efetiva (REER): É a média ponderada das taxas de câmbio reais bilaterais do
Brasil em relação aos vinte parceiros comerciais (Fonte: Construção a partir de dados do: International
Financial Statistics, 2013; Banco Central de Chile, 2012; China Statistical Yearbook, 2013; European
Central Bank, 2012).

Termos de Troca (TOT): É a razão entre o índice de preço de exportação e índice de preço de importação
no Brasil, relativa à média ponderada da razão entre índice de preço de exportação e índice de preço de
importação dos vinte parceiros comerciais (Fonte: Construção a partir de dados do: World Bank, 2013;
International Financial Statistics, 2013).

Balassa-Samuelson (BS): É a razão entre o índice de preço ao consumidor e índice de preço ao atacado
ou produtor do Brasil, relativa à média ponderada da razão entre o índice de preço ao consumidor e índice
de preço ao atacado ou produtor dos vinte parceiros comerciais (Fonte: Construção a partir de dados do:
International Financial Statistics, 2013; Banco Central de Chile, 2013; China Statistical Yearbook, 2013;
OECD, 2013).

Ativo Externo Líquido (NFA): É a diferença entre o estoque total de ativos e estoque total de passivos,
como porcentagem do PIB (Fonte: Construção a partir de dados de: LANE, MILESI-FERRETTI, 2009;
International Financial Statistics, 20123; World Economic Outlook, 2013).

Dívida Pública (DÍVIDA): É a dívida bruta do setor público do Brasil como porcentagem do PIB, relativa
à média ponderada da dívida bruta do setor público dos vinte parceiros comerciais (Fonte: Construção a
partir de dados do: Historical Public Debt Database, 2012; Fiscal Monitor, 2012).

Diferencial de Juros (DIFJUROS): É a diferença entre a taxa real de juros do Brasil e a média ponderada
da taxa real de juros dos parceiros comerciais (Fonte: Construção a partir de dados do International
Financial Statistics, 2013).

A estimação do VEC envolveu inicialmente a elaboração dos testes de estacinariedade (ADF, PP, KPSS e
DF-GLS) das séries de tempo para LREER, LTOT, LTNT, LDIVIDA, NFA e DIFJUROS. Os resultados
indicaram que todas as séries são não estacionárias e integradas de ordem 1, isto é, I(1), com exceção da
série DIFJUROS que apenas no teste DF-GLS se mostrou não estacionária, e estacionária nos demais
testes. Assim sendo, manteve-se a estimação do VEC para as seis variáveis em questão, sendo que o
número de defasagens escolhido foi de duas, ou seja, foi estimado um VEC(2). Os testes de cointegração

                                                   6
pela estatística do Traço e Máximo Autovalor indicaram respectivamente, a existência de dois e um vetor
cointegrante.

Ao final estimou-se um VEC(2) com um vetor cointegrante na especificação com intercepto, mas sem
tendência na equação cointegrante e sem intercepto no VAR. As estimativas da matriz de longo prazo
indicaram significância estatística e sinais negativos para LTNT, LTOT e LDIVIDA, sinal positivo e não
significativo para NFA, e sinal negativo e não significativo para DIFJUROS, sendo que tais coeficientes
se referem às variáveis com uma defasagem. Já os resultados da matriz de ajustamento das variáveis em
primeira diferença indicou que apenas DLREER e DNFA são estatisticamente significativos e com sinais
negativos. Os gráficos 1 e 2 na sequência apresentam as duas medidas de desalinamento, o
desalinhamento corrente (DESALCORRENTE) e o desalinhamento total (DESALTOTAL). Como pode
ser observado, no período recente, há evidências de sobrevalorização cambial, a partir de 2010T3 para
DESALCORRENTE e de 2010T4 para DESALTOTAL.

                                                                                        Gráfico 1                                                                                                                                                                                                          Gráfico 2

                                                                       DESALCORRENTE (%)                                                                                                                                                                                                                DESALTOTAL (%)
    50.00                                                                                                                                                                                                                       50.00

    40.00                                                                                                                                                                                                                       40.00

                                                                                                                                                                                                                                30.00
    30.00
                                                                                                                                                                                                                                20.00
    20.00
                                                                                                                                                                                                                                10.00
    10.00
                                                                                                                                                                                                                                 0.00
     0.00
                                                                                                                                                                                                                            -10.00
    -10.00                                                                                                                                                                                                                  -20.00
    -20.00                                                                                                                                                                                                                  -30.00

    -30.00                                                                                                                                                                                                                  -40.00
                                                                                                                                                                                                                                        1996Q1
                                                                                                                                                                                                                                                 1996Q4
                                                                                                                                                                                                                                                          1997Q3
                                                                                                                                                                                                                                                                   1998Q2
                                                                                                                                                                                                                                                                            1999Q1
                                                                                                                                                                                                                                                                                     1999Q4
                                                                                                                                                                                                                                                                                              2000Q3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2001Q2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2002Q1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2002Q4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2003Q3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2004Q2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2005Q1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2005Q4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2006Q3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2007Q2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2008Q1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2008Q4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2009Q3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2010Q2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2011Q1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2011Q4
             1995Q2
                      1996Q1
                               1996Q4
                                        1997Q3
                                                 1998Q2
                                                          1999Q1
                                                                   1999Q4
                                                                            2000Q3
                                                                                     2001Q2
                                                                                              2002Q1
                                                                                                       2002Q4
                                                                                                                2003Q3
                                                                                                                         2004Q2
                                                                                                                                  2005Q1
                                                                                                                                           2005Q4
                                                                                                                                                    2006Q3
                                                                                                                                                             2007Q2
                                                                                                                                                                      2008Q1
                                                                                                                                                                               2008Q4
                                                                                                                                                                                        2009Q3
                                                                                                                                                                                                 2010Q2
                                                                                                                                                                                                          2011Q1
                                                                                                                                                                                                                   2011Q4




                 Fonte: Elaboração dos Autores                                                                                                                                                                                              Fonte: Elaboração dos Autores




3.2 Cálculo da Volatilidade Cambial

A estimativa das duas medidas de volatilidade (VOLATCOND e DESVPADMOV) da taxa de câmbio
real efetiva foi feita utilizando-se a série DLREER. No caso de VOLATCOND estimou-se inicialmente
um modelo autoregressivo com 4 defasagens, verificando significância estatística para a primeira e
segunda defasagem, sugerindo a adoção de um modelo AR(2). Ao final estimou-se um modelo AR(2)
GARCH(1,1) para a obtenção da variância condicionada e a partir desta o desvio padrão condicionado
que é a proxy final utilizada2.

A segunda medida de volatilidade comumente utilizada na literatura empírica é o desvio padrão móvel da
série DLREER, que no cálculo envolveu 4 períodos (trimestres), resultando na medida DESVPADMOV,
utilizando-se da base de dados de 1994 T3 a 2011 T4 para que ao final se obtivesse dados a partir de 1995
T3. Os gráfico 3 e 4 na sequência mostram a evolução das duas medidas de volatilidade condicional
(desvio padrão) para a variação da taxa de câmbio real efetiva (DLREER). Percebe-se claramente que na
mudança do regime cambial (1999T1), o período anterior ao primeiro Governo Lula (2002T4) e no início
da crise financeira (2008T3) há um significativo aumento da volatilidade cambial, sendo que a série


2
  Uma ressalva deve ser feita de que a estimação do modelo AR(2) GARCH(1,1) para DLREER foi feita com base em dados
trimestrais já que esta foi elaborada com base no peso dos 20 principais parceiros comerciais do Brasil. Esta classe de modelos
para estimar volatilidade condicional em geral é utilizada com dados de maior frequência (diários ou mensais), o que acaba
colocando uma limitação para a obtenção da proxy de volatilidade condicional VOLATCOND.

                                                                                                                                                                                                                            7
DESVPADMOV é menos suavizada do que a série VOLATCOND e capta de maneira mais distinta a
ocorrência destes picos de volatilidade.

                                                                                 Gráfico 3                                                                                                                                                                                                                 Gráfico 4

                                                                                 VOLATCOND                                                                                                                                                                                                                DESVPADMOV
0.1400                                                                                                                                                                                                                  0.2500

0.1200
                                                                                                                                                                                                                        0.2000
0.1000

0.0800                                                                                                                                                                                                                  0.1500

0.0600
                                                                                                                                                                                                                        0.1000
0.0400
                                                                                                                                                                                                                        0.0500
0.0200

0.0000                                                                                                                                                                                                                  0.0000
         1995Q2
                  1996Q1
                           1996Q4
                                    1997Q3
                                             1998Q2
                                                      1999Q1
                                                               1999Q4
                                                                        2000Q3
                                                                                 2001Q2
                                                                                          2002Q1
                                                                                                   2002Q4
                                                                                                            2003Q3
                                                                                                                     2004Q2
                                                                                                                              2005Q1
                                                                                                                                       2005Q4
                                                                                                                                                2006Q3
                                                                                                                                                         2007Q2
                                                                                                                                                                  2008Q1
                                                                                                                                                                           2008Q4
                                                                                                                                                                                    2009Q3
                                                                                                                                                                                             2010Q2
                                                                                                                                                                                                      2011Q1
                                                                                                                                                                                                               2011Q4




                                                                                                                                                                                                                                 1995Q3
                                                                                                                                                                                                                                          1996Q2
                                                                                                                                                                                                                                                   1997Q1
                                                                                                                                                                                                                                                            1997Q4
                                                                                                                                                                                                                                                                     1998Q3
                                                                                                                                                                                                                                                                              1999Q2
                                                                                                                                                                                                                                                                                       2000Q1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                2000Q4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2001Q3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2002Q2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2003Q1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2003Q4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2004Q3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2005Q2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2006Q1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2006Q4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2007Q3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2008Q2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2009Q1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2009Q4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2010Q3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2011Q2
                  Fonte: Elaboração dos Autores                                                                                                                                                                                               Fonte: Elaboração dos Autores




3.3 Especificação do Modelo de Crescimento e Método de Estimação

Uma das razões para se utilizar o Método dos Momentos Generalizado (GMM) é de que enquanto as
estimativas por Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) frequentemente possuem problemas de
autocorrelação serial, heterocedasticidade e não linearidade, o que é considerado comum nas séries de
tempo macroeconômicas, o método GMM fornece estimadores consistentes para a análise de regressão.
Cragg (1983) e Hansen (1982) ao analisar a técnica de estimação por GMM destacam que a análise das
restrições sobreidentificadoras tem papel importante na seleção das variáveis instrumentais para se
melhorar a eficiência dos estimadores, e neste sentido um teste J é utilizado com o objetivo de testar as
propriedades para a validade das restrições sobreidentificadoras.

Wooldridge (2001) enfatiza que a obtenção de estimadores mais eficientes do que MQO ou Mínimos
Quadrados em Dois Estágios (MQ2E), deve levar em consideração as restrições sobreidentificadoras,
sendo que a matriz de ponderação na equação deve ser escolhida de tal forma a permitir que as
estimações GMM sejam robustas à possível presença de heterocedasticidade e de autocorrelação. O autor
destaca que os coeficientes estimados por GMM são consistentes apenas se as variáveis instrumentais
utilizadas na análise forem exógenas, ou seja, que estas variáveis não afetem diretamente a variável
dependente, que no caso em questão é a taxa de crescimento do PIB brasileiro3. O autor enfatiza ainda
que as estimativas GMM podem sofrer com problemas de amostras finitas, especialmente quando se
adiciona muitas condições de momento que não adicionam muita informação à estimação.

Hansen (1982) ao analisar o estimador GMM para séries de tempo enfatiza que este permite a adição de
condições de momento ao assumir que valores passados das variáveis explicativas, ou mesmo valores
passados da variável dependente, são não correlacionados com o termo de erro, mesmo não estando
presente diretamente no modelo4.



3
  O procedimento padrão para testar que a hipótese de exogeneidade dos instrumentos seja válida foi desenvolvido por
Johnston (1984) para instrumentos datados nos períodos t-1 ou anterior.

4
  O estimador por MQ2E é um estimador do Método de Momentos Generalizados que usa uma matriz de ponderação
construída sob a hipótese de homocedasticidade, enquanto o estimador GMM ótimo é assintoticamente não menos eficiente do
que MQ2E sob a hipótese de homocedasticidade e em geral é melhor sob a hipótese de heterocedasticidade.

                                                                                                                                                                                                                         8
As estimações dos modelos de crescimento por GMM foram feitas incluindo 5 defasagens das variáveis
explicativas contidas em cada modelo, além da variação da taxa de câmbio real efetiva corrente e
defasada também em cinco trimestres. Para fins de robustez, foram testados os modelos com 3 e 4
defasagens, porém os modelos com 5 defasagens se mostraram mais robustos em termos de grau de ajuste
e de obtenção de significância estatística das variáveis dos modelos5.

A estimação do modelo de crescimento para a economia brasileira com dados trimestrais de 1995T1 a
2011T4 tem por base a seguinte equação:


                                                                                                                   (3)

Sendo:

TXCRESC = Taxa de Crescimento do PIB (%), preços de mercado, índice encadeado, dessazonalizado
(média 1995 = 100). Fonte: IBGE.

TXCRESCt-1 = Taxa de crescimento do PIB defasada em um período (%), preços de mercado, índice
encadeado, dessazonalizado (média 1995 = 100). Fonte: IBGE.

DESAL = Duas medidas de desalinhamento cambial, DESALCORRENTE (%) e DESALTOTAL (%).
Fonte: Elaboração dos Autores.

TXINVEST = Taxa de investimento, formação bruta de capital fixo (% do PIB). Fonte: Ipeadata.

VOLAT = Duas medidas de volatilidade cambial, VOLATCOND e DESVPADMOV. Fonte: Elaboração
dos Autores.

TXCEXPORT = Taxa de crescimento das exportações (%). Fonte: Ipeadata.

LINF = log (1 + inflação medida pelo IPCA) (% ao ano). Fonte: Ipeadata

4 Apresentação dos Resultados

A tabela 1 na sequência sistematiza os testes de estacionariedade das séries de tempo para que possam ser
utilizadas na equação de crescimento apenas as séries estacionárias. Os resultados dos testes ADF,
Phillips-Perron (PP), KPSS e DF-GLS indicam que as variáveis a serem consideradas como estacionárias
são TXCRESCPIB, LINF, VOLATCOND, DESVPADMOV, TXCEXPORT, DESALCORRENTE e
DESALTOTAL, enquanto LREER e TXINVEST são não estacionárias e serão utilizadas em primeira
diferença 6.




5
 No caso dos modelos estimados por GMM com a variável dependente defasada (tabela 5), a inclusão da taxa de crescimento
defasada se inicia em t – 2 ao invés de t – 1.

6
  A variação do log da taxa de câmbio real efetiva (DLREER) não foi utilizada diretamente como variável de controle nas
estimações MQO e GMM, mas foi utilizada como instrumento com valores correntes e com 5 defasagens nas estimações dos
diversos modelos de crescimento estimado por GMM.

                                                          9
Tabela 1: Testes de Estacionariedade - ADF, PP, KPSS e DF-GLS - 1995T1 a 2011T4
                                                  Ordem de                            Ordem de                             Ordem de                             Ordem de
Variáveis / Testes                 ADF                                   PP                                 KPSS                               DF-GLS
                                                  Integração                          Integração                           Integração                           Integração
TXCRESCPIB                     -7,104 *** b            I(0)         -7,085 *** b            I(0)            0,286 b             I(0)          -7,348 *** a           I(0)
LREER                             -1,743 a             I(1)            -1,640 a             I(1)           0,255 ** a           I(1)            -1,013 a             I(1)
LINF                           -3,009 *** b            I(0)         -5,324 *** b            I(0)             0,083 a            I(0)           -1,903 * b            I(0)
TXINVEST                          -1,867 a             I(1)         -4,713 *** a            I(0)          0,278 *** a           I(1)            -1,193 a             I(1)
VOLATCOND                         -2,545 a             I(1)          -2,867 ** b            I(0)            0,104 b             I(0)          -2,262 *** b           I(0)
DESVPADMOV                      -3,246 ** b            I(0)          -3,451 ** b            I(0)            0,080 b             I(0)          -2,896 ***b            I(0)
                                                                    -11,376 ***
TXCEXPORT                       -3,293 ** b            I(0)                                 I(0)            0,307 b             I(0)            -2,608 a             I(1)
                                                                           b
DESALCORRENTE                   -2,084 ** c            I(0)          -2,338 ** c            I(0)           0,124 * a            I(1)           -3,562 ** a           I(0)
DESALTOTAL                     -2,652 *** c            I(0)          -2,287 ** c            I(0)          0,164 ** a            I(1)           -3,257 ** a           I(0)
Notas: ADF, PP e DF-GLS estatística t e KPSS estatística LM. Hipótese nula para ADF, PP e DF-GLS = Série possui Raiz Unitária. Hipótese nula para KPSS = Série é
Estacionária.* ,** e *** indicam rejeição da hipótese nula a 10%, 5% e 1% respectivamente. I(1) indica integrada de ordem um e não estacionária; I(0) indica integrada de ordem
zero e estacionária. a = indica com constante e tendência. b = indica com constante e sem tendência. c = sem constante e tendência.



A estimação da equação (3) para a taxa de crescimento da economia brasileira no período de 1995T1 a
2011T4 foi feita por Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) e pelo Método dos Momentos Generalizados
(GMM) utilizando apenas variáveis estacionárias. Inicialmente foram estimados os modelos de
crescimento por MQO com os respectivos testes de ausência de autocorrelação e de homocedasticidade
(tabela 2) sem a utilização da variável dependente defasada, e na sequência estimou-se os mesmos
modelos por GMM (tabela 3) com os respectivos testes de exogenia e validade dos instrumentos. As
tabelas 4 e 5 seguem respectivamente os mesmos modelos estimados nas tabelas 2 e 3, porém com a
inclusão da variável dependente defasada como variável explicativa da taxa de crescimento.

Os resultados das estimações por MQO do modelo de crescimento sistematizadas na tabela 2 indicam que
os coeficientes do desalinhamento total (DESALTOTAL) são positivos e estatisticamente significativos
em todos os modelos estimados, com coeficientes variando de 0,021 a 0,038, sugerindo que uma taxa de
câmbio real efetiva subvalorizada em 10% tem um impacto na taxa de crescimento da economia brasileira
da ordem de 0,21% a 0,38%, o inverso vale no caso de uma sobrevalorização com impactos negativos
sobre o crescimento. A estimação dos coeficientes para o desalinhamento corrente (DESALCORRENTE)
não se revelaram estatisticamente significativo nas estimações por MQO (modelos 1 e 9).

A análise dos resultados das duas proxies de volatilidade cambial (DESVPADMOV e VOLATCOND)
revela que apenas DESVPADMOV é estatisticamente significativa, embora ambas as medidas possuam
coeficientes com sinais negativos, indicando que um aumento (diminuição) na volatilidade da taxa de
câmbio real efetiva diminui (aumenta) a taxa de crescimento. Quanto à variação da taxa de investimento
(DTXINVEST) os coeficientes estimados são todos positivos, porém a significância estatística foi
verificada nos modelos onde foram utilizadas a proxy de VOLATCOND (modelos 6, 7 e 8) com
desalinhamento total e no modelo 9 com desalinhamento corrente, porém em todos os casos a
significância só foi obtida ao nível de 10%.

Por fim, a taxa de crescimento das exportações (TXCEXPORT) tem coeficiente positivo e
estatisticamente significativo, o que não ocorre com a taxa de inflação (LINF) nas estimações por MQO
do modelo de crescimento para a economia brasileira. Os testes de ausência de autocorrelação e de
homocedasticidade não revelaram problemas de violação das hipóteses do modelo clássico de regressão
linear.




                                                                                     10
Tabela 2: Modelos de Crescimento - Estimação MQO - Sem Variável Dependente Defasada como Explicativa
Modelos                           1               2               3               4                5               6               7               8                9
DESALCORRENTE                  0,0094                                                                                                                            0,018
Erro Padrão                    (0,011)                                                                                                                           (0,012)
DESALTOTAL                                      0,028           0,038           0,034           0,035            0,024           0,021           0,021
Erro Padrão                                  (0,010) ***     (0,010) ***      (0,010) ***     (0,010) ***      (0,010) **      (0,010) **      (0,010) **
DTXINVEST                                                       0,177           0,176           0,173            0,235           0,228           0,228           0,249
Erro Padrão                                                     (0,125)         (0,123)         (0,124)        (0,128) *        (0,125) *       (0,126) *       (0,126) *
DESVPADMOV                                                     -8,649           -7,763          -8,472                                                           -6,379
Erro Padrão                                                   (3,486) **      (3,460) **       (3,610) **                                                        (3,951)
VOLATCOND                                                                                                       -10,275          -9,544          -9,522
Erro Padrão                                                                                                     (10,647)        (10,389)        (10,487)
TXCEXPORT                                                                       0,017           0,017                            0,019           0,019           0,020
Erro Padrão                                                                    (0,009) *       (0,009) *                       (0,009) **      (0,010) **       (0,010) **
LINF                                                                                            0,035                                            0,002
Erro Padrão                                                                                     (0,049)                                          (0,049)
R2                              0,010           0,114           0,239            0,278           0,284           0,174           0,227            0,227           0,184
F-Stat                          0,665           8,030           6,290            5,684           4,615           4,214           4,347            3,419           3,458
Prob. F-Stat                     0,41           0,006           0,000            0,000           0,001           0,009           0,003            0,008           0,013
Teste BG - Prob.                0,578           0,920           0,497            0,322           0,298           0,811           0,616            0,614           0,550
Teste White - Prob.             0,514           0,860           0,636            0,894           0,955           0,239           0,543            0,866           0,799
Notas:*, ** e *** indicam significância estatística a 10%, 5% e 1% . Não foram reportados os coeficientes da constante. Teste BG de Autocorrelação – Hipótese Nula de
Ausência de Autocorrelação.Teste White de Homocedasticidade – Hipótese Nula de Homocedasticidade.



A tabela 3 sistematiza os resultados das estimações GMM do modelo de crescimento sem a inclusão da
variável dependente defasada. As estimativas para o desalinhamento total da taxa de câmbio real efetiva
(DESALTOTAL) são todas positivas e estatisticamente significativo em todos os modelos estimados,
com coeficientes variando de 0,025 a 0,043, indicando que uma taxa de câmbio real efetiva subvalorizada
em 10% tem um impacto na taxa de crescimento da economia brasileira da ordem de 0,25% a 0,43%, e
um impacto inverso (negativo) sobre o crescimento no caso de uma sobrevalorização cambial. A
estimação dos coeficientes para o desalinhamento corrente (DESALCORRENTE) indica que no modelo
mais ampliado (modelo 9) o coeficiente é positivo e significativo, com magnitude de 0,020 o que implica
em um impacto de 0,2% no crescimento caso a taxa de câmbio real efetiva esteja subvalorizada em 10%.

Os coeficientes estimados para as duas proxies de volatilidade cambial (DESVPADMOV e
VOLATCOND) revela que os mesmos são negativos em ambos os casos, porém apenas quando se utiliza
a variável DESVPADMOV é obtida significância estatística. O sinal negativo indica que um aumento
(diminuição) na volatilidade da taxa de câmbio real efetiva diminui (aumenta) a taxa de crescimento. Ao
analisar as estimações dos coeficientes para a variação da taxa de investimento (DTXINVEST) percebe-
se que os coeficientes estimados são todos positivos e significativos tanto quando se utiliza a proxy de
volatilidade VOLATCOND como a DESVPADMOV, o que não acontecia na estimação MQO da tabela
2 onde a significância estatística de DTXINVEST só foi observada quando se utilizou VOLATCOND.
Uma ressalva adicional é que a significância estatística de DTXINVEST é verificada em todos os
modelos ao nível de significância de 5%, o que não ocorria nas estimações por MQO.

Os dois últimos coeficientes a serem analisados, da taxa de crescimento das exportações (TXCEXPORT)
e da taxa de inflação (LINF) indicam que ambos possuem coeficientes positivos, sendo que no caso de
TXCEXPORT os mesmos são significativos em todos os modelos estimados, enquanto que para LINF
apenas no modelo (5) onde se utiliza a proxy de volatilidade cambial DESVPADMOV foi verificada
significância estatística. A estatística J indica que os instrumentos são válidos enquanto que o teste de
endogeneidade revela que o conjunto dos regressores são exógenos.




                                                                                      11
Tabela 3: Modelos de Crescimento - Estimação GMM - Sem Variável Dependente Defasada como Explicativa
Modelos                                  1                2               3               4               5                6               7               8                9
DESALCORRENTE                          0,010                                                                                                                             0,020
Erro Padrão                            (0,007)                                                                                                                         (0,005) ***
DESALTOTAL                                             0,035            0,043           0,036           0,036           0,032            0,025           0,025
Erro Padrão                                          (0,006) ***     (0,006) ***     (0,005) ***      (0,004) ***     (0,005) ***     (0,005) ***      (0,004) ***
DTXINVEST                                                               0,120           0,114           0,145           0,143            0,152           0,171           0,168
Erro Padrão                                                           (0,056) **      (0,046) **      (0,035) ***      (0,062) **     (0,057) ***      (0,046) ***     (0,056) ***
DESVPADMOV                                                             -7,830          -6,970           -9,033                                                           -4,787
Erro Padrão                                                          (1,517) ***     (1,186) ***      (1,030) ***                                                      (1,552) ***
VOLATCOND                                                                                                               -4,334          -7,656           -6,244
Erro Padrão                                                                                                             (5,605)         (5,398)          (4,333)
TXCEXPORT                                                                               0,015           0,016                            0,013           0,012           0,022
Erro Padrão                                                                          (0,003) ***      (0,003) ***                     (0,004) ***      (0,004) ***     (0,004) ***
LINF                                                                                                    0,056                                           0,0008
Erro Padrão                                                                                           (0,017) ***                                        (0,027)
R2                                     -0,002           0,119           0,278           0,336            0,367           0,181           0,260           0,258            0,231
J-Statistics                           8,528            8,814          10,416           12,242          13,921          11,431           12,714          13,080          13,071
Prob. J. Statistics                    0,577            0,549           0,917           0,952            0,974           0,875           0,940           0,983            0,931
Teste de Endogeneidade (Prob)          0,912            0,438           0,824           0,963            0,985           0,814           0,984           0,996            0,826
Notas: *, ** e *** indicam significância estatística a 10%, 5% e 1% .Teste de Endogeneidade - Difference in J-stats - Hipótese Nula: Regressores Exógenos. Não foram reportados os
coeficientes da constante



 Os resultados das estimações por MQO do modelo de crescimento, com a variável dependente defasada,
 sistematizados na tabela 4, indicam que os coeficientes do desalinhamento total (DESALTOTAL) são
 positivos e estatisticamente significativo em todos os modelos estimados, com coeficientes variando de
 0,021 a 0,041, sugerindo que uma taxa de câmbio real efetiva subvalorizada em 10% tem um impacto na
 taxa de crescimento da economia brasileira da ordem de 0,21% a 0,41%, e um impacto negativo da
 mesma magnitude no caso de uma sobrevalorização da taxa de câmbio real efetiva. A estimação dos
 coeficientes para o desalinhamento corrente (DESALCORRENTE) não se revelaram estatisticamente
 significativo nas estimações por MQO (modelos 1 e 9). Os resultados são similares aos reportados na
 tabela 2 do modelo de crescimento sem a taxa de crescimento defasada.

 Ao se analisar os resultados das estimações dos coeficientes das duas proxies de volatilidade cambial
 (DESVPADMOV e VOLATCOND) percebe-se que apenas DESVPADMOV é estatisticamente
 significativa, embora ambas as medidas possuam coeficientes com sinais negativos, indicando que um
 aumento (diminuição) na volatilidade da taxa de câmbio real efetiva diminui (aumenta) a taxa de
 crescimento. Quanto à variação da taxa de investimento (DTXINVEST), os coeficientes estimados são
 positivos e só se mostraram significativos em dois dos três modelos onde foram utilizadas a proxy de
 VOLATCOND (modelos 7 e 8) com desalinhamento total e no modelo 9 com desalinhamento corrente,
 porém em todos os casos a significância só foi obtida ao nível de 10%.

 A estimação dos coeficientes da taxa de crescimento das exportações (TXCEXPORT) revela que os
 coeficientes foram todos positivos e estatisticamente significativos, enquanto que no caso da taxa de
 inflação (LINF) as estimativas revelam que os coeficientes são positivos mas não significativos. Os testes
 de ausência de autocorrelação indicaram rejeição da hipótese nula nos modelos 1, 6, 7 e 8, e para estes
 modelos os erros-padrão foram corrigidos pelo método de Newey-West. Além disso, os modelos
 estimados não têm problema de heterocedasticidade.




                                                                                       12
  Tabela 4: Modelos de Crescimento - Estimação MQO - Com Variável Dependente Defasada como Explicativa
  Modelos                         1#               2               3              4               5              6#              7#              8#               9
  TXCRESC (-1)                   0,137           0,050          -0,113          -0,117          -0,126          0,016          -0,000          -0,000          -0,017
  Erro Padrão                   (0,169)         (0,121)         (0,124)         (0,122)         (0,123)         (0,157)        (0,144)         (0,145)         (0,124)
  DESALCORRENTE                  0,010                                                                                                                         0,018
  Erro Padrão                   (0,011)                                                                                                                        (0,012)
  DESALTOTAL                                     0,028           0,041          0,037           0,038           0,024           0,021          (0,021
  Erro Padrão                                 (0,010) ***     (0,011) ***     (0,011) ***     (0,011) ***     (0,007) **      (0,008) **      (0,008) **
  DTXINVEST                                                      0,191          0,191           0,188           0,232           0,228           0,228          0,253
  Erro Padrão                                                   (0,126)         (0,124)         (0,124)         (0,152)       (0,130) *       (0,132) *       (0,131) *
  DESVPADMOV                                                    -9,924          -9,075          -9,989                                                         -6,534
  Erro Padrão                                                 (3,764) ***     (3,725) **      (3,898) **                                                       (4,136)
  VOLATCOND                                                                                                    -10,358         -9,540          -9,519
  Erro Padrão                                                                                                  (10,814)        (10,050)        (10,066)
  TXCEXPORT                                                                     0,017           0,018                           0,019           0,019          0,021
  Erro Padrão                                                                  (0,009) *       (0,009) *                      (0,010) *       (0,011) *       (0,010) **
  LINF                                                                                          0,040                                           0,002
  Erro Padrão                                                                                   (0,049)                                        (0,038)
  R2                             0,028           0,117           0,249           0,289          0,297           0,174           0,227           0,227           0,185
  F-Stat                         0,951           4,046           4,909           4,723          4,025           3,113           3,419           2,800           2,726
  Prob. F-Stat                   0,391           0,022           0,001           0,001          0,001           0,021           0,008           0,018           0,027
  Teste BG - Prob.               0,001           0,326           0,619           0,350          0,316           0,037           0,049           0,049           0,178
  Teste White - Prob.            0,807           0,787           0,259           0,825          0,918           0,243           0,586           0,806           0,603
  Notas: *, ** e *** indicam significância estatística a 10%, 5% e 1% . Não foram reportados os coeficientes da constante. # Modelo Estimado com a Correção de Newey-
  West. Teste BG de Autocorrelação – Hipótese Nula de Ausência de Autocorrelação. Teste White de Homocedasticidade – Hipótese Nula de Homocedasticidade.



As estimações por GMM do modelo de crescimento sistematizadas na tabela 5 para o modelo com a
variável dependente defasada indicam que os coeficientes do desalinhamento total da taxa de câmbio real
efetiva (DESALTOTAL) são todos positivos e estatisticamente significativos, com coeficientes variando
de 0,017 a 0,037, indicando que uma taxa de câmbio real efetiva subvalorizada em 10% tem um impacto
na taxa de crescimento da economia brasileira da ordem de 0,17% a 0,37%, e um impacto inverso
(negativo) sobre o crescimento no caso de uma sobrevalorização cambial. A estimação dos coeficientes
para o desalinhamento corrente (DESALCORRENTE) indica que o mesmo é positivo e estatisticamente
significativo nos dois modelos (1 e 9) estimados, com coeficientes estimados de 0,016 e 0,015 o que
implica em um impacto em torno de 0,15% na taxa de crescimento caso a taxa de câmbio real efetiva
esteja subvalorizada em 10%.

Os resultados das estimações dos coeficientes para as duas proxies de volatilidade cambial
(DESVPADMOV e VOLATCOND) revela que os mesmos são negativos em ambos os casos, e
estatisticamente significativos para DESVPADMOV nos modelos com desalinhamento total, exceto
modelo 9 com desalinhamento corrente, e para VOLATCOND em dois dos três modelos (7 e 8)
estimados. O sinal negativo indica que um aumento (diminuição) na volatilidade da taxa de câmbio real
efetiva diminui (aumenta) a taxa de crescimento.

As estimativas dos coeficientes para a variação da taxa de investimento (DTXINVEST) indica que os
coeficientes são todos positivos e estatisticamente significativos. Os coeficientes estimados para a taxa de
crescimento das exportações (TXCEXPORT) e a taxa de inflação (LINF) indicam que ambos possuem
coeficientes positivos, sendo que no caso de TXCEXPORT os mesmos são significativos em todos os
modelos estimados, enquanto que para LINF apenas no modelo (5) onde se utiliza a proxy de volatilidade
cambial DESVPADMOV foi verificada significância estatística. A estatística J indica que os instrumentos
são válidos enquanto que o teste de endogeneidade revela que o conjunto dos regressores são exógenos.




                                                                                   13
Tabela 5: Modelos de Crescimento - Estimação GMM- Com Variável Dependente Defasada como Explicativa
Modelos                   1         2         3       4          5         6          7          8                                                                   9
TXCRESC (t-1)                      0,554           0,354           0,103           0,126           0,089           0,294           0,266           0,245           0,200
Erro Padrão                      (0,070) ***     (0,077) ***       (0,091)        (0,065) *      (0,038) **      (0,047) ***     (0,041) ***     (0,032) ***     (0,080) **
DESALCORRENTE                      0,016                                                                                                                           0,015
Erro Padrão                       (0,007) **                                                                                                                     (0,004) ***
DESALTOTAL                                         0,029           0,037           0,030           0,032           0,027           0,018           0,017
Erro Padrão                                      (0,006) ***     (0,005) ***     (0,004) ***     (0,003) ***     (0,004) ***     (0,003) ***     (0,003) ***
DTXINVEST                                                          0,075           0,105           0,131           0,078           0,133           0,150           0,169
Erro Padrão                                                       (0,045) *      (0,046) **      (0,037) ***      (0,040) *      (0,031) ***     (0,029) ***     (0,049) ***
DESVPADMOV                                                         -6,139          -5,212          -8,443                                                          -2,160
Erro Padrão                                                      (2,371) **      (1,561) ***     (1,240) ***                                                       (1,817)
VOLATCOND                                                                                                          -1,866         -10,814          -9,852
Erro Padrão                                                                                                        (4,661)       (3,491) ***     (2,275) ***
TXCEXPORT                                                                          0,015           0,022                           0,014           0,018           0,022
Erro Padrão                                                                      (0,003) ***     (0,002) ***                     (0,004) ***     (0,004) ***     (0,004) ***
LINF                                                                                               0,086                                           0,023
Erro Padrão                                                                                      (0,012) ***                                       (0,016)
R2                                   -0,185             0,146         0,270          0,327           0,357             0,183           0,266          0,284          0,209
J-Statistics                          8,875             8,701        11,384         13,846          14,227            11,733          13,671         13,773         13,936
Prob. J. Statistics                   0,782             0,795         0,954          0,964           0,989             0,946           0,967          0,992          0,962
Teste de Endogeneidade
                                                        0,740         0,925          0,990           0,999             0,946           0,971          0,995
(Prob)                                0,587                                                                                                                          0,977
Notas: *, ** e *** indicam significância estatística a 10%, 5% e 1% . Teste de Endogeneidade - Difference in J-stats - Hipótese Nula: Regressores Exógenos. Não foram
reportados os coeficientes da constante



Uma vez estimados os modelos de crescimento com e sem a variável dependente defasada tanto por
MQO como por GMM, e considerando os testes de ausência de autocorrelação, homocedasticidade e de
endogeneidade dos regressores (GMM), deve ser ressaltado que não há ganhos importantes das
estimativas GMM em relação às estimações MQO dado que tais ganhos estariam associados a possível
presença de autocorrelação, heterocedasticidade ou de endogeneidade dos regressores, o que não se
verificou nas distintas estimações. Neste sentido, os resultados são robustos em relação aos dois métodos
de estimação e sugerem que a subvalorização cambial (sobrevalorização cambial) estimula (desestimula)
o crescimento econômico enquanto uma maior (menor) volatilidade cambial desestimula (estimula) o
crescimento econômico.

5 Considerações Finais

Esse trabalho contribui para a literatura empírica sobre o crescimento econômico da economia brasileira
por apresentar evidências sistemáticas acerca das relações entre: i) desalinhamento cambial e crescimento
econômico; ii) volatilidade cambial e crescimento econômico. Para tanto: i) constrói a série de taxa de
câmbio real efetiva para o período 1994T3-2011T2 considerando os vinte principais parceiros comerciais;
ii) calcula duas medidas de desalinhamento cambial e duas medidas volatilidade cambial. Por fim, estima-
se equações de crescimento utilizando dados trimestrais para o período 1995T1 a 2011T4, tendo como
métodos de estimação Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) e o Método dos Momentos Generalizados.
Reportamos três conjuntos de resultados:

i) As evidências apresentadas sugerem que o desalinhamento cambial é relevante para explicar o
crescimento econômico da economia brasileira no período 1995T1-2011T4. Ademais, sugerem que
subvalorização cambial (sobrevalorização cambial) estimula (desestimula) o crescimento econômico. Tais
evidências podem ser consideradas robustas, pois independem do método de estimação, MQO ou GMM,
e é testada com mais detalhe neste trabalho para o caso do desalinhamento total, que tem por base as
estimações da taxa de câmbio de equilíbrio com os fundamentos estando em seus níveis de equilíbrio;

ii) As evidências reportadas sugerem que a volatilidade cambial é relevante para explicar o crescimento
econômico da economia brasileira no período 1995T1-2011T4. Em adição, sugerem que uma maior
volatilidade cambial (menor volatilidade cambial) desestimula (estimula) o crescimento econômico. Tais
evidências podem ser consideradas robustas, pois independem do método de estimação, MQO ou GMM,

                                                                                    14
não obstante esses resultados estarem associadas mais claramente à proxy de volatilidade cambial com
base no desvio padrão móvel e menos claramente;

iii) As evidências apresentadas sugerem que o investimento e as exportações são importantes para
explicar o crescimento econômico da economia brasileira no período 1995T1-2011T4. Ou seja, as
evidências econométricas sugerem que o crescimento das exportações e a mudança na taxa de
investimento estimula o crescimento econômico.

Por fim, os resultados apresentados para a experiência brasileira durante o período 1995T1-2011T4
corroboram o argumento de Eichengreen (2008), segundo o qual a combinação de taxa real de câmbio
depreciada e baixa volatilidade da taxa real de câmbio é favorável às economias em desenvolvimento e
emergentes, onde um setor exportador dinâmico é normalmente parte importante do processo para
alcançar taxas de crescimento econômico elevadas e sustentadas. Como recomendação de política,
sugere-se a manutenção de uma taxa real de câmbio em um nível competitivo e com baixa volatilidade.
Conforme Eichengreen (2008, p. 4): „Keeping it at appropriate levels and avoiding excessive volatility
enable a country to exploit its capacity for growth and development‟.

Bibliografia

Aghion, P., Bacchetta, P., Ranciere, R. and Rogoff, K. (2009) Exchange Rate Volatility and Productivity
Growth: The Role of Financial Development, Journal of Monetary Economics, 56, 494-513.

Aguirre, A., Calderón, C. (2006) Real Exchange Rate Misalignments and Economic Performance. Central
Bank of Chile, Economic Research Division, Working Paper 315, 2006.

BANCO CENTRAL DO CHILE (2013) Acesso disponível em: http://www.bcentral.cl/index.asp

Bagella, M., Becchetti, L. and Hasan, I. (2006) Real Effective Exchange Rate Volatility and Growth: A
Framework to Measure Advantages of Flexibility vs. Costs of Volatility, Journal of Banking and
Finance, 30, 1149–1169.

Belke, A. and Kaas, L. (2004) Exchange Rate Movements and Employment Growth: An OCA
Assessment of the CEE Economies, Empirica, 31, 247–280.

Berg, A. and Miao, Y. (2010) The Real Exchange Rate and Growth Revisited: The Washington
Consensus Strikes Back? IMF Working Paper 10/58.

Beveridge, S. and Nelson, C. R. (1981) “A new approach to decomposition of economic time series into
permanent and transitory components with particular attention to measurement of the „business cycle‟”,
Journal of Monetary Economics 7, 151-174.

Bleaney, M. and Greenaway, D. (2001) The Impact of Terms of Trade and Real Exchange Rate Volatility
on Investment and Growth in Sub-Saharan Africa, Journal of Development Economics, 65, 491–500.

Bosworth, B., Collins, S. and Chen, Y. (1996) Accounting for Differences in Economic Growth, in
Structural Adjustment and Economic Reform: East Asia, Latin America, and Central and Eastern Europe,
(Eds). A. Kohsaka and K. Ohno, Institute of Developing Economies, Tokyo.

Bredin, D., Fountas, S. and Murphy, E. (2003) An Empirical Analysis of Short Run and Long Run Irish
Export Functions: Does Exchange Rate Volatility Matter? International Review of Applied Economics,
17, 193-208.

Caballero, R.J. and Corbo, I. (1989) The Effect of Real Exchange Rate Uncertainty on Exports: Empirical
Evidence. The World Bank Economic Review, 3, 263-78.
                                                  15
Campa, J., and Goldberg, L. S. (1995) Investment in Manufacturing, Exchange Rates and External
Exposure, Journal of International Economics, 38, 297–320.

CHINA STATISTICAL YEARBOOK (2013) National Bureau of Statistics of China.Disponível em:
http://www.stats.gov.cn/english/statisticaldata/Quarterlydata/

Clark, P., and MacDonald, R. (1999) Exchange rates and economic fundamentals: amethodological
comparison of BEERs and FEERs. In (Orgs.): MACDONALD, R.; STEIN, J. L. Equilibrium Exchange
Rates. Amsterdam: Kluwer, 1999.

Cragg, J. G., (1983), “More efficient estimation in the presence of heteroscedasticity of unknown form”,
Econometrica, 51 (3), 751-763.

Cushman, D. O. (1986) Has Exchange Risk Depressed International Trade? The Impact of Third Country
Exchange Risk, Journal of International Money and Finance, 5, 361-379.

Doyle, E. (2001) Exchange Rate Volatility and Irish-UK Trade, 1979-1992, Applied Economics, 33, 249-
65.

Darby, J., Hallett, A. H., Ireland, J. and Piscitelli, L. (1999) The Impact of Exchange Rate Uncertainty on
the Level of Investment, The Economic Journal, 109, C55–C67.

Dollar, D. (1992) Outward Oriented Developing Countries Really Do Grow More Rapidly, Economic
Development and Cultural Change, 4, 523–554.

Edwards, S. (1989) Exchange Rate Misalignment in Developing Countries. The World Bank Research
Observer, Vol. 4, No. 1, p. 3-21, Jan, 1989.

Eichengreen, B. (2008) The Real Exchange Rate and Economic Growth. Commission on Growth and
Development Working Paper, No. 4, The World Bank, 2008.

Égert, B., Halpern, L.; and MacDonald, R. (2006) “Equilibrium Exchange Rates in Transition Economies:
Taking Stock of the Issues.” Journal of Economic Surveys, Vol. 20, nº 2, 2006.

EUROPEAN CENTRAL BANK (2012) Estatísticas do Banco Central Europeu. Disponível em:
http://www.ecb.int/stats/html/index.en.html

Faruquee, H.; Isard, P.; and Masson, A. (1999) A Macroeconomic Balance Framework for Estimating
Equilibrium Exchange Rates. In (Orgs.): MACDONALD, R.; STEIN, J. L. Equilibrium Exchange Rates.
Amsterdam: Kluwer, 1999.

Feldmann, H. (2011) The Unemployment Effect of Exchange Rate Volatility in Industrial Countries,
Economics Letters, 111, 268-271.

Franke, G. (1991) Exchange Rate Volatility and International Trading Strategy, Journal of International
Money and Finance, 10, 292-307.

Gala, P. and Lucinda, C. R. (2006) “Exchange Rate Misalignment and Growth: Old and New
Econometric Evidence.” Revista Economia, p.165-87, 2006.

Ghosh, A., Gulde, A.M., Ostry, J. D. and Wolf, H. C. (1997) Does the Nominal Exchange Rate Regime
Matter? NBER Working Paper No. 5874.


                                                    16
Ghura, D. and Grennes, T. J. (1993) The Real Exchange Rate and Macroeconomic Performance in Sub-
Saharan Africa, Journal of Development Economics, 42, 155–174.

Hansen, L. P., (1982), “Large sample properties of generalized method of moments estimators”,
Econometrica, 50 (4), 1029–1054.

Hodrick, R. and Prescott, E. C. (1997), "Postwar U.S. Business Cycles: An Empirical Investigation",
Journal of Money, Credit, and Banking, 29 (1), 1–16.

INTERNATIONAL MONETARY FUND. Fiscal Monitor. IMF: Washington, 2012.

INTERNATIONAL MONETARY FUND. Direction of Trade Statistics. IMF: Washington, 2013.

INTERNATIONAL MONETARY FUND. International Financial Statistics. IMF: Washington, 2013.

INTERNATIONAL MONETARY FUND. World Economic Outlook Database. IMF: Washington, 2013.

INTERNATIONAL MONETARY FUND. Historical Public Debt Database. IMF: Washington, 2012.

Isard, P. and Faruqee, H. (1998) Exchange Rate Assessment: Extension of the Macroeconomic Balance
Approach. IMF Occasional Papers nº 167, 1998.

Johansen, S. (1995) Likelihood-Based Inference in Cointegrated Vector Auto-Regressive Models.
Oxford: Oxford University Press, 1995.

Lane, P. R. and Milesi-Ferretti, G. M. (2007) “The External Wealth of Nations Mark II: Revised and
Extended Estimates of Foreign Assets and Liabilities, 1970-2004.” Journal of International Economics,
Vol. 73, nº 2, p.263-294, 2007. (versão atualizada do banco de dados)

MacDonald, R. (2000) Concepts to Calculate Equilibrium Exchange Rate: An Overview.
EconomicResearch Group of the Deustche Bundesbank, Discussion Paper nº 3, 2000.

MacDonald, R. and Dias, P. (2007) Behavioural equilibrium exchange rate estimates and implied
exchange rate adjustments for ten countries. University of Glasgow, Discussion Paper nº 10, 2007.

OECD STATISTICS (2013) Disponível em: http://stats.oecd.org/

Peree, E. and Steinherr, A. (1989) Exchange Rate Uncertainty and Foreign Trade. European Economic
Review, 33, 1241-1264.

Razin, O. and Collins, S. M. (1997) Real Exchange Rate Misalignments and Growth. Real Exchange
Rate Misalignments and Growth. NBER Working Paper No. 6174, 1997.

Rodrik, D. (2008) The Real Exchange Rate and Economic Growth. Brookings Papers on Economic
Activity, 2, p.365–412, 2008.

Schnabl, G. (2009) Exchange Rate Volatility and Growth in Emerging Europe and East Asia, Open
Economic Review, 20, 565–587.

Sercu, P. and Vanhulle, C. (1992) Exchange Rate Volatility, International Trade, and the Value of
Exporting Firms, Journal of Banking and Finance, 16, 155-82.

Serven, L. (2002) Real Exchange Rate Uncertainty and Private Investment in Developing Countries,
World Bank Policy Research Working Paper No. 2823.
                                                 17
Stein, J. L. (1995). The fundamental determinants of the real exchange rate of the U.S.dollar relative to
other G-7 countries. International Monetary Fund, Working Paper nº 81, 1995.

Stein, J. L. (1994) The natural real exchange rate of the US dollar and determinants ofcapital flows.In
(Org.): WILLIAMSON, J. Estimating Equilibrium Exchange Rates. Washington D .C.: Institute for
International Economics, p. 133-176, 1994.

Viaene, J. M. and de Vries, C. G. (1992) International Trade and Exchange Rate Volatility, European
Economic Review, 36, 1311-21.

Williamson, J. (1994) Estimates of FEERs. In (Org.): WILLIAMSON, J. Estimating Equilibrium
Exchange Rates. Washington D .C.: Institute for International Economics, p. 177–244, 1994.

Williamson, J. (1983) The Exchange Rate System. Institute for International Economics, Policy Analyses
in International Economics nº 5, 1983.

Wooldridge, J. M., (2001), “Applications of generalized method of moments estimation”, Journal of
Economic Perspectives, 15 (4), 87–100.

WORLD BANK (2013) World Development Indicators. Base de Dados Online. Disponível em:
http://data.worldbank.org/data-catalog/world-development-indicators/wdi-2013




                                                   18
