    Empresas de biotecnologia em saúde humana no Brasil: um estudo prospectivo
                         Artigo submetido ao 45o Encontro Nacional de Economia
                          Nathalia Alves1, Marco Antônio Vargas2, Jorge Britto3




Resumo
O objetivo do artigo é apresentar um panorama sobre as empresas de biotecnologia e biociências
constituídas sob o modelo de empreendimentos intensivos em conhecimento no Brasil e um estudo
prospectivo das empresas brasileiras de biotecnologia que possuem aplicações no segmento de saúde
humana. O estudo é composto de três partes principais: a construção de um panorama de empresas
brasileiras de biociências e de biotecnologia através da sistematização de resultados provenientes de
trabalhos e pesquisas de campo encontrados na literatura técnica e acadêmica; um estudo prospectivo das
empresas brasileiras de biotecnologia que possuem aplicações no segmento de saúde humana; um estudo
do caso da empresa Recepta Biopharma. A análise está baseada em dados provenientes dos estudos: Bianchi
(2013); ABDI (2012); CEBRAP e BRBIOTEC (2011); Biominas e PWC (2011); Biominas (2009); Rezaie et al.
(2008); Biominas (2007); Biominas (2001) e Miglioli (2014). Foram utilizados também dados extraídos do
Censo 2010 do Diretório dos Grupos de Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico (CNPq), dos diretórios de empresas de biociências elaborados por Biominas e PWC (2011) e
Biominas e SEBRAE (2014) e das páginas institucionais de empresas e incubadoras.

Palavras-chave: Biotecnologia; Biociências; Empreendimentos baseados em conhecimentos; Saúde
humana.

Abstract
The paper aims to present an overview of the biotechnology and bioscience companies established under
the Knowledge-Intensive Entrepreneurship model in Brazil and to conduct a prospective study of the
Brazilian biotechnology firms that have applications in human health. The study is composed of three main
parts: an overview of the Brazilian biosciences and biotechnology companies based on results found in
previous researches found in the technical and academic literature; a prospective study of Brazilian
biotechnology companies that have applications in human health; a case study of the company Recepta
Biopharma.The analysis is based upon data gathered from the studies: Bianchi (2013); ABDI (2012);
CEBRAP and BRBIOTEC (2011); Biominas and PWC (2011); Biominas (2009); Rezaie et al. (2008); Biominas
(2007); Biominas (2001) and Miglioli (2014). Were also collected data from the Diretório dos Grupos de
Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) concerning the
Census 2010, from the bioscience enterprise databases available on Biominas. PWC (2011) and Biominas.
SEBRAE (2014), and from enterprisers and incubators institutional web sites.

KeyWords: Biotechnology; Biosciences; Knowledge-based firms; Human health.

Códigos JEL: L26, L65
ANPEC Área 9: Economia Industrial e da Tecnologia



1
  Estudante do Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (PPGE-UFRJ).
2
  Professor da Faculdade de Economia da Universidade Federal Fluminense (UFF).
3
  Professor da Faculdade de Economia da Universidade Federal Fluminense (U FF).
                                                                                                         2

1. Introdução:
       A biotecnologia entendida como manipulação de processos biológicos e organismos vivos para a
obtenção de bens, processos e serviços não é uma prática nova. Foi, entretanto, a partir do final da década
de 1970 e início da década de 1980 que surgiu a biotecnologia moderna, uma combinação de blocos de
conhecimento e ferramentas tecnológicas cujas aplicações transversais impactaram a heurística de solução
de problemas em diversos setores. O desenvolvimento das biociências ampliou a compreensão sobre
processos biológicos em nível genético e molecular e abriu novas avenidas para inovação, inaugurando a
emergência de um novo paradigma tecnológico. Em decorrência da elevada pervasividade da nova
tecnologia, muitas áreas de atividade foram influenciadas, dentre elas: (i) o segmento de saúde humana e
setor farmacêutico; (ii) a produção e a engenharia de alimentos; (iii) a engenharia de novos materiais e a
química fina; (iv) energia e meio ambiente (MCKELVEY. ORSENIGO, 2001; BRINK ET AL. 2004)
       Inicialmente, os avanços da biotecnologia foram perseguidos por empresas constituídas sob o formato
de spin-offs acadêmicos. Shane (2004) define o conceito de Spin-off acadêmico como novas empresas
fundadas com o objetivo de explorar uma peça de propriedade intelectual criada dentro de uma instituição
acadêmica. Malerba e Mckelvey (2016) propõem um modelo de empreendimentos intensivos em
conhecimentos descrito através do surgimento, da sobrevivência e do crescimento de novas empresas
inovadoras, intensivas em conhecimentos e destinadas à exploração de oportunidades tecnológicas em
diversos setores e contextos.
       As empresas de biotecnologia foram, historicamente, formadas através da associação entre
pesquisadores acadêmicos, cientistas recém saídos de laboratórios corporativos e gestores profissionais
para aproveitar o espaço aberto pelas novas oportunidades tecnológicas, com apoio financeiro de fundos de
capital de risco (venture capital) e de programas de fomento governamental. Observou-se o surgimento e
a consolidação de empresas cuja atividade principal era a condução de pesquisa básica e a comercialização
de resultados de pesquisa acadêmica através da venda ou do licenciamento de direitos de propriedade
intelectual (ARORA. GAMBARDELLA, 1995; CORIAT ET AL.,2003).
       Poucas tecnologias são propícias à geração de spin-offs acadêmicos. A maioria das invenções
acadêmicas são licenciadas diretamente para grandes firmas incumbentes, em função da existência de
vantagens em escala de produção e comercialização. No caso da biotecnologia, algumas características
relacionadas às biociências como: os longos prazos de desenvolvimento dos produtos; o locus de expertise
no setor acadêmico; a base de conhecimentos complexa e emergente; o foco em qualidade e eficácia; a
proteção efetiva de patentes; a natureza discreta das invenções; e a possibilidade de aplicação comercial
direta são fatores que favoreceram o surgimento de spin-offs e o domínio da industria de biotecnologia por
micro e pequenas empresas baseadas em conhecimentos (SHANE, 2004).
       O surgimento, a sobrevivência e o crescimento das empresas de biotecnologia são processos
condicionados por elementos da estrutura de capacitações internas das firmas e por fatores externos
relacionados ao ambiente no qual as empresas estão inseridas. Os fatores internos são firma-específicos e
tendem a variar de caso a caso. Os fatores externos possuem caráter sistêmico e afetam conjuntos de firmas
inseridas em contextos semelhantes, como por exemplo: i) A estrutura de ciência e tecnologia; ii) A
capacidade de acessar fontes externas de conhecimentos; iii) A disponibilidade de fontes de fomento e
financiamento; iv) Patentes e condições de apropriabilidade do capital intelectual (PISANO, 2010).
       A emergência de novas firmas dedicadas à biotecnologia dentro do Sistema Setorial de Inovação
Farmacêutico é uma das mais interessantes manifestações das transformações imputadas pelo advento da
biotecnologia moderna. As novas bases de conhecimento alteraram a estrutura do processo de busca por
novas drogas terapêuticas através da introdução de novos problemas, rotinas e heurísticas de solução em
ambientes de incerteza fundamental. A consequência foi a reformulação da estrutura organizacional do
setor farmacêutico pautada pela emergência de uma densa rede de colaborações e alianças estratégicas entre
agentes e organizações heterogêneas. A necessidade de acesso a recursos financeiros e ativos
complementares incentivou a emergência de relações de cooperação entre as novas empresas de
biotecnologia e as grandes empresas farmacêuticas incumbentes. Os acordos de colaboração permitiram à
obtenção do volume adequado de recursos para financiar os onerosos processos de P&D e o acesso aos
ativos complementares, como as estruturas de marketing e distribuição, das grandes empresas (ARORA.
                                                                                                         3

GAMBARDELLA, 1995; MCKELVEY. ORSENIGO, 2001). A maioria das empresas de biotecnologia mantiveram
pelo menos um relacionamento contratual com uma empresa química ou farmacêutica (PISANO, 2010).
       As novas empresas dedicadas à biotecnologia seguiram um viés de especialização na provisão de
tecnologias e serviços de P&D em nichos específicos de conhecimento. A aquisição de tecnologias
ofertadas pelas empresas de biotecnologia representava uma alternativa financeiramente mais vantajosa e
menos arriscada para as grandes empresas farmacêuticas – visto que as tecnologias eram desenvolvidas
com base em pesquisas acadêmicas financiadas com recursos públicos e exploradas por empreendimentos
que assumiam os riscos da atividade inovadora e contavam com o apoio do capital de risco e de recursos
públicos de fomento (ARORA. GAMBARDELLA, 1995).
      No Brasil, a incorporação da rota biotecnológica na indústria química e farmacêutica nacional é
interpretada como uma questão estratégica nacional, devido à existência de uma janela de oportunidade
para a inserção produtiva em segmentos intensivos em conhecimentos que representam potenciais indutores
de crescimento econômico, de inovações e de processos de catching-up tecnológico. O avanço da produção
nacional de fármacos e medicamentos produzidos por rotas biotecnológicas surge, dentro do contexto do
Complexo Econômico Industrial da Saúde, como uma alternativa para o alívio das restrições e da
dependência em relação à importação de medicamentos estratégicos para o atendimento das demandas do
Sistema Único de Saúde (SUS). A biotecnologia vem sendo alvo de políticas públicas no Brasil desde a
década de 1980 e foi definida como uma área portadora de futuro desde a Política Industrial Tecnológica e
de Comércio Exterior (PITCE), elaborada no ano de 2004. O status estratégico do segmento manteve-se em
destaque ao longo do período recente e um ponto chave das políticas formuladas no país foi o estímulo às
novas empresas dedicadas à biotecnologia constituídas sob o modelo de empreendimentos de base
tecnológica (BIANCHI, 2013). O limitado conhecimento sobre as empresas de biotecnologia constituídas no
país, entretanto, constitui um fator limitante para o adequado desenho e para a avaliação de políticas
públicas voltadas ao estímulo do segmento no Brasil.
      Os objetivos do presente artigo são: (i) construir um panorama sobre empresas de biotecnologia e
biociências constituídas sob o modelo de empreendimentos intensivos em conhecimento no Brasil através
da sistematização de resultados provenientes de estudos encontrados na literatura técnica e acadêmica; (ii)
prover um estudo prospectivo, inédito na literatura, que identifica e mapeia empresas brasileiras de
biotecnologia com aplicações em saúde humana; (ii) estudar o caso de sucesso da empresas Recepta
Biopharma como forma de exemplificar o objeto de estudo e abordar questões pertinentes ao segmento de
biotecnologia saúde humana. Busca-se remover um gargalo identificado na literatura relacionado à ausência
de identificação de empresas que limita a condução de estudos voltados às micro e pequenas empresas de
biotecnologia inseridas no Sistema de Inovação Biofarmacêutico Brasileiro.
      O artigo está estruturado em sete seções encabeçadas por esta introdução. Na segunda seção são
apresentados os aspectos metodológicos do estudo de identificação das empresas, as definições de
biotecnologia e as dificuldades envolvidas na construção de um panorama com base na compatibilização
de dados provenientes de estudos metodologicamente diversos. Na terceira seção apresenta-se o panorama
sobre as empresas brasileiras de biotecnologia e biociências, contemplando aspectos como: o número de
empresas, classificação por área de atividade, idade, tamanho, concentração regional, formas de articulação
com a estrutura de ciência e tecnologia, fontes de fomento e financiamento, depósito de patentes e
mecanismos de transferência de tecnologia. As seções quatro e cinco apresentam, respectivamente, os
resultados do estudo de identificação e o mapeamento das empresas brasileiras de biotecnologia em saúde
humana e um estudo do caso da empresa Recepta Biopharma. Na sexta seção são apresentadas as
considerações finais do artigo, seguidas da seção de referências bibliográficas.
2. Definições e aspectos metodológicos
      Para cumprir com os objetivos propostos foram selecionados como fontes de dados os estudos:
Bianchi (2013); ABDI (2012); CEBRAP e BRBIOTEC (2011); Biominas e PWC (2011); Biominas (2009);
Biominas (2007); Biominas (2001); Rezaie et al (2008); Miglioli (2014) e os diretórios de empresas de
biociências elaborados por Biominas e PWC (2011) e Biominas e SEBRAE (2014). Foram utilizados também
dados extraídos do Censo 2010 do Diretório dos Grupos de Pesquisa do Conselho Nacional de
                                                                                                                                            4

Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e informações fornecidas pelas páginas institucionais
das empresas e de incubadoras.
       Os trabalhos selecionados apresentam resultados diferentes em termos de número de empresas
identificadas, porém coerentes entre si no que concerne a qualificação da indústria 4. As diferenças são
resultado das diferenças metodológicas entre os estudos e das dificuldades envolvidas na definição de uma
atividade interdisciplinar fundada sobre uma base de conhecimentos emergente, mutável e complexa.
       Verifica-se na literatura uma ausência de consenso sobre uma definição padrão do que é a
biotecnologia (BRINK et al., 2004; BIANCHI, 2013). Em Biominas (2001), a biotecnologia foi definida com
a aplicação de tecnologias habilitadoras que envolvem a manipulação de organismos vivos, células e
moléculas com a finalidade de gerar produtos e serviços. Biominas (2007) optou por uma definição de
biotecnologia sugerida pela revista Nature Biotechnology segundo a qual: uma empresa de biotecnologia é
caracterizada pela aplicação tecnológica de organismos vivos, processos e sistemas biológicos para a
realização de pesquisa e desenvolvimento e para a provisão de produtos e serviços especializados. Bianchi
(2013) propõe a adoção de uma definição mais estreita de biotecnologia moderna que consiste em um corpo
de conhecimentos e em um amplo conjunto de técnicas que atuam de forma integrada sobre os atributos de
células, moléculas, DNA e proteínas para a criação ou modificação de produtos e processos com aplicações
específicas em diversos setores de atividade. Os estudos Biominas (2009), CEBRAP e BRBIOTEC (2011),
Biominas e PWC (2011) e ABDI (2012) utilizam a definição de biotecnologia proposta pela OCDE (2005)
que consiste na “Aplicação da ciência e da tecnologia aos organismos vivos, bem como a partes, produtos
e modelos dos mesmos, para alterar materiais vivos ou não vivos com finalidade de produzir
conhecimentos, produtos e serviços” (OCDE, 2005, p. 9). As empresas de biotecnologia são aquelas que
utilizam pelo menos uma técnica de biotecnologia, conforme descritas no Quadro 1. Os estudos utilizam a
classificação de empresas de biotecnologia por áreas de atividade: Saúde Humana, Saúde Animal,
Agricultura, Bioenergia, Meio Ambiente, Insumos e Reagentes, Atividades Mistas5.
Quadro 1 - Lista de técnicas de biotecnologia definidas pela OCDE
    DNA/RNA:                            Genômica; farmacogenômica; sondas gênicas; engenharia genética, sequenciamento, síntese e
                                        amplificação de DNA/RNA; perfil de expressão gênica; e uso de tecnologia antisense.
    Proteínas e outras moléculas:       Sequenciamento, síntese e engenharia de proteínas e peptídeos (inclusive hormônios de alto peso
                                        molecular); métodos de endereçamento de drogas de alto peso molecular; análise proteômica; isolamento
                                        e purificação de proteínas; sinalização e identificação de receptores celulares.
    Cultura e engenharia de células eCultura de células e tecidos; engenharia de tecidos; fusão celular; vacinas e imunomoduladores;
    de tecidos:                      manipulação de embriões.
    Técnicas de processamento        Fermentação utilizando bioreatores, bioprocessamento, biolixiviação, biopolpação, biobranqueamento,
    biotecnológico:                  biodessulfurização, biorremediação, biofiltração e fitorremediação.
    Vetores gênicos e de RNA:        Terapia gênica e vetores virais.
    Bioinformática:                  Construção de base de dados de genomas e sequências proteicas; modelamento de processos biológicos
                                     complexos, inclusive sistemas biológicos.
    Nanobiotecnologia:               Utilização de ferramentas e processos de nano e microfabricação para o estudo de sistemas biológicos e
                                     aplicações de endereçamento de drogas; aplicações em diagnósticos e outros.
    Fonte: Elaboração própria com base em OCDE (2005) e Biominas (2009).

      Os estudos da Biominas (2007; 2009) e Biominas e PWC (2011) optaram pela ampliação do escopo
do objeto através da utilização do conceito de biociências definido como “o desenvolvimento de produtos
e serviços baseados nos avanços recentes do conhecimento sobre os processos e sistemas biológicos”
(BIOMINAS, 2009: p.10). Apesar dos termos biotecnologia e biociências serem utilizados muitas vezes como
sinônimos, o conceito de biociências é mais amplo e contém a definição de biotecnologia. A justificativa
apresentada para utilização do conceito de biociências é a possibilidade de inclusão de empresas voltadas
à validação de medicamentos farmacêuticos através da condução de ensaios clínicos e pré-clínicos. O
resultado da utilização do conceito é um aumento no número de empresas identificadas pelos estudos e a
simplificação do processo de identificação.

4 A biotecnologia, em sentido estrito, é um conjunto de conhecimentos e técnicas com possíveis aplicações em diversos setores industriais.
Entretanto, é possível fazer referência a uma indústria de biotecnologia composta por diversas empresas, com características similares, cuja
atividade principal é a condução de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) em biotecnologia (BRINK et al., 2004).
5 Biominas e PwC (2011) propõe a combinação das atividades de saúde animal, agricultura e biocombustíveis em uma área de agronegócios.
                                                                                                                                       5

       São reconhecidas as dificuldades envolvidas na compatibilização de estudos que utilizam definições
e metodologias distintas para a identificação de empresas inseridas em atividades tecnológicas
multidisciplinares, interdisciplinares e dinâmicas. Por esta razão, o que está proposto na terceira seção do
artigo é uma aproximação do universo de empresas brasileiras de biotecnologia e biociências através da
exposição e comparação de resultados encontrados na literatura. Individualmente os trabalhos contém
informações relevantes sobre atividades intensivas em ciências da vida, entretanto ao serem combinados os
dados se complementam dando origem a um panorama amplo capaz de endereçar questões sistêmicas que
afetam as condições de surgimento, crescimento e consolidação das empresas.
       A identificação das empresas revelou-se um problema relevante. Apesar dos estudos indicarem a
existência, em média, de 300 empresas de biociências no país e de, pelo menos, 175 empresas de
biotecnologia, os dados dessas empresas não são divulgados de forma integral e há pouca informação sobre
a metodologia de coleta de dados. A limitação de informações e de uma identificação clara das empresas
de biociências e de biotecnologia restringe a realização de pesquisas acadêmicas sobre as empresas de
segmentos específicos de atividade. Apresenta-se neste artigo um primeiro esforço direcionado à
identificação e mapeamento das empresas de biotecnologia que são formadas sob o modelo de empresas de
base tecnológica e tem suas atividades voltadas a aplicações em saúde humana.
       Para a identificação das empresas, consolidou-se uma lista com as razões sociais de empresas e
instituições entrevistadas por ABDI (2012), CEBRAP e BRBIOTEC (2012) e Miglioli (2015). Adicionaram-se
à listagem, os dados de empresas contidos no Diretório de Empresas de Biociências do Brasil elaborado
pela Biominas e PWC (2011) e no Diretório de Empresas do Setor de Biociências em Minas Gerais
disponibilizado pela Biominas e SEBRAE (2014). Para complementar a identificação, foram visitados os
sites das incubadoras Supera, Habitat, COPPE-UFRJ, BIO-RIO e CIETEC e utilizados dados do Censo 2010 do
Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq6. As empresas foram classificadas por áreas de atividades e
tiveram seus websites institucionais identificados. Para coletar informações empresariais como razão social,
nome fantasia, CNPJ, CNAE e localização, foram utilizadas as bases de dados do site Econodata.com.br e do
site EmpresasCNPJ.com.
       Excluíram-se da listagem aquelas empresas cujos dados não puderam ser encontrados ou eram
insuficientes para a identificação de suas atividades. Excluíram-se, também, empresas que apresentavam
fortes indícios de extinção, como avisos de liquidação voluntária atrelados ao número do CNPJ.
Mantiveram-se na listagem empresas cujos sites institucionais encontravam-se inativos ou indisponíveis,
mas cujos CNPJ encontravam-se ativos. Para as empresas cujos sites estavam inativos ou indisponíveis,
foram utilizadas as informações dos diretórios de empresas da Biominas e PWC (2011) e Biominas e
SEBRAE, 2014). Foram excluídas da amostra: instituições de ciência e tecnologia, laboratórios oficiais e
empresas cujas atividades não se enquadravam na definição de biociências. Optou-se pela exclusão de
grandes empresas farmacêuticas nacionais, joint-ventures farmacêuticas, empresas multinacionais
instaladas no país e empresas voltadas apenas à produção de máquinas e equipamentos, devido ao enfoque
pretendido em micro e pequenas empresas de base tecnológica intensivas no uso de biociências e
biotecnologia.
       Selecionaram-se as empresas envolvidas em atividades de saúde humana e foram identificadas
empresas que utilizam pelo menos uma técnica de biotecnologia em saúde humana (Quadro 1). A seleção
das empresas foi realizada com base nas informações disponíveis nos sites institucionais das empresas e
nos diretórios da Biominas (BIOMINAS. PWC, 2011; BIOMINAS. SEBRAE, 2014). Excluíram-se voltadas à
produção suplementos alimentares, dermocosméticos, nutricosméticos, fitoterápicos e empresas com
aplicações em diversos setores (mistas) que estavam mais orientadas às atividades de agronegócios.
       As empresas de biotecnologia em saúde humana identificadas foram agrupadas em quatro categorias
de acordo com suas atividades: i) Grupo 1 - Empresas envolvidas em múltiplas técnicas de biotecnologia
em saúde humana; ii) Grupo 2 - Empresas envolvidas em engenharia tecidual e biomateriais; iii) Grupo 3 -
Empresas envolvidas em pesquisa e produção de enzimas e kits de diagnóstico; iv) Grupo 4: laboratórios

6Foram avaliadas as empresas interativas dos ramos de Fabricação de Produtos Farmoquímicos e Farmacêuticos e Pesquisa e Desenvolvimento
Científico e das áreas de conhecimento: Bioquímica; Biofísica; Biologia Geral; Genética; Imunologia; Medicina; Microbiologia; Morfologia;
Parasitologia; Farmacologia; Farmácia e Fisiologia (ALVES, 2017).
                                                                                                                                                        6

clínicos e bancos de células. Foram analisados o número de empresas, a localização por unidades da
federação, a idade das empresas com base no ano de cadastro do CNPJ, a interação com universidades com
base nos dados do Censo 2010 do Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq e a classificação das empresas
de acordo com a Classificação Nacional de Atividade Econômica (CNAE).
3. Um panorama sobre as empresas de biotecnologia e biociências no Brasil.
      Estima-se que existam atualmente um número em torno de 271 e 338 empresas de biociências e entre
175 a 240 empresas de biotecnologia instaladas no país (Tabela 1).
Tabela 1 - Número de empresas de biociências e biotecnologia no Brasil
Fonte                                                                             Empresas de biociências             Empresas de biotecnologia
Bianchi (2013)                                                                             338                                  175
ABDI (2012)                                                                                 -                                   240
CEBRAP e BRBIOTEC (2011)                                                                    -                                   237
Biominas e PwC (2011)                                                                      271                                  143
Biominas (2009)                                                                            253                                  109
Biominas (2007)                                                                            181                                   71
Biominas (2001)                                                                             -                                   304
Fonte: Elaboração própria com base nos estudos listados na tabela.

     De acordo com a classificação por áreas de atividade, o segmento que reúne o maior número de
empresas é saúde humana (34% em média), seguido de saúde animal (22% em média); agricultura (18%
em média) e insumos e reagentes (17% em média), conforme dados apresentados na Tabela 2.
Tabela 2 - Empresas de biotecnologia e biociências por área de atividade (%)
                                                          Saúde Humana




                                                                                  Agronegócios
                                              Número de




                                                                                                                                           Atividades
                                                                                                                               Insumos e
                                                                                                                   Ambiente




                                                                                                                               reagentes
                                               empresas




                                                                                        Agricultura



                                                                                                      Bioenergia




                                                                                                                                             mistas
                                                                                                                    Meio
                                                                         Animal
                                                                         Saúde




Fonte


ABDI (2012)1*                                 100          49%              31%           22%           11%           14%       -             22%
CEBRAP e BRBIOTEC (2011)2*                    237       39,70%           14,30%         9,70%         5,10%         9,70%      13,10%       8,40%
Biominas e PwC (2011)3                        103          33%                         31%                             6%         18%         12%
Biominas (2009)4                              102       30,80%           14,00%        18,00%         4,40%         8,00%      16,00%       8,00%
Biominas (2007)5*                             181       16,90%           18,30%        22,50%         4,20%        14,10%      21,10%       2,80%
Média por área (%)                                         34%              22%           18%            6%           10%         17%         11%
*Empresas de biotecnologia
Fonte: Elaboração própria com base nos estudos listados na tabela.

      As empresas são, em sua maioria, jovens. Os estudos da fundação Biominas indicam que entre 32%
e 51% das empresas possuem até 5 anos de funcionamento. Os estudos revisados apontam que cerca de
70% das empresas têm até 10 ou 12 anos de idade (Tabela 3). As empresas foram criadas, majoritariamente,
após o ano 2000. O cálculo de anos de vida foi feito com relação à data de divulgação de cada estudo. Não
é possível avaliar se há um processo de envelhecimento ou de renovação da população de empresas com
base em amostras díspares.
Tabela 3 - Empresas de biotecnologia e biociências por idade (%)
                            Número de
     CEBRAP e                                                                Até 11 anos                                      Acima de 11 anos
                             empresas
  BRBIOTEC (2011) *
                               214                                        73%                                                27%
                                                     Até 7 anos                        8 - 12 Anos             Acima de 13 anos
    Bianchi (2013) *
                                92                      32%                                36%                               28%
                                          Até 2 anos       2 - 5 Anos      5 - 10 Anos        10 - 15 Anos     Acima de 15 anos
 Biominas e PwC (2011)
                              103                     6%              38%               29%                 9%               18%
    Biominas (2009)           102                 12,50%           19,80%            35,40%             15,60%            16,70%
   Biominas (2007) *          181                 26,70%           23,90%            21,10%              9,90%            18,30%
 *empresas de biotecnologia
 Fonte: Elaboração própria com base nos estudos listados na tabela.
                                                                                                                                                        7

       O Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE) propõe a utilização do
critério de número de funcionários como um indicador para o tamanho da empresa. Consideram-se
microempresas aquelas que empregam até 19 funcionários; pequenas aquelas com 20 a 99 funcionários;
médias aquelas com 100 a 499 funcionários; e grandes as empresas com mais de 500 funcionários. O
percentual de microempresas na indústria de biotecnologia brasileira é estimado entre 68% e 78%, enquanto
o percentual de empresas pequenas varia entre 17% e 25%. Ou seja, as micro e pequenas empresas
constituem mais de 90% da indústria de biociências e biotecnologia brasileira (Tabela 4).
Tabela 4 - Empresas de biotecnologia e biociências por pessoal ocupado (%)
    Fonte                                  Número de empresas          Até 10          11 a 20          21 a 50          51 a 100        Mais de 100
    ABDI (2012) *                                              96       65%             12%                        17%                      7%
    CEBRAP e BRBIOTEC (2011) *                                138       46%             19%              20%               6%               9%
    Biominas e PwC (2011)                                     103       53%             13%              21%               7%               6%
    Biominas (2009)                                           102       51%             27%              14%                        8%
    *Empresas de biotecnologia
    Fonte: Elaboração própria com base nos estudos listados na tabela.

      O estudo da ABDI (2012)7 aponta que as técnicas de biotecnologia são utilizadas com maior
frequência nas etapas de P&D, e com menor frequência na fase de produção. Apenas 26% das empresas
declararam possuir produtos no mercado e 19% produtos e serviços. Cerca de 83% das empresas declararam
estar em fase de desenvolvimento de produtos e 79% em fase de desenvolvimento de serviços. As
evidências indicam um cenário de empresas jovens e que se encontram em fase pré-operacional.
      As empresas apresentam uma elevada concentração na região sudeste do Brasil, onde estão
localizadas cerca de 70% das empresas (Tabela 5). A região sul concentra, em média, 14% das empresas e
a região nordeste 6% dos empreendimentos. Calcularam-se índices de concentração Herfindahl-Hirschman
(HHI)8 com base nos dados da Tabela 5. Os índices obtidos variaram entre 0,55 e 0,64, refletindo uma
concentração espacial relativamente alta. Os estados citados pela maior concentração de empresas são: São
Paulo e Minas Gerais, seguidos por Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Paraná, Pernambuco e Santa
Catarina. As cidades com as maiores concentrações de empresas: São Paulo (18%), Belo Horizonte (13%),
Rio de janeiro (12%), Porto Alegre (5%), Campinas (4%), Ribeirão Preto (4%), Viçosa (3%), Recife (3%)
e Uberlândia (2%) (CEBRAP. BRBIOTEC, 2011).
Tabela 5 – Empresas de biotecnologia e biociências por região do país (%)
                                                Número de
    Fonte                                                        Sudeste         Sul        Nordeste              Centro-Oeste      Norte        HHI
                                                 empresas
    ABDI (2012) *                                       106      72,0%          17,0%            8,0%                 1,0%           2,0%        0,55
    CEBRAP e BRBIOTEC (2011) *                          237      78,1%          13,9%            6,3%                 1,6%           0,0%        0,63
    Biominas e PwC (2011)                               103      74,9%          14,4%            6,3%                 2,6%           0,9%        0,59
    Biominas (2009)                                     102      71,9%          15,0%            6,3%                 5,1%           1,5%        0,55
    Biominas (2007)                                     181      79,0%          10,5%            5,0%                 4,4%           1,1%        0,64
    *Empresas de biotecnologia

    Fonte: Elaboração própria com base nos estudos listados na tabela.

      A importância das interações com universidades e centros de pesquisa é destacada em todos os
estudos revisados. De acordo com CEBRAP e BRBIOTEC (2011), cerca de 95% das empresas de biotecnologia
brasileira mantiveram interações ativas com universidades e centros de pesquisa e 70% mantiveram
relacionamentos formalizados. Biominas (2009) corrobora esse percentual ao afirmar que 73% das
empresas de biociências possuem relacionamentos formais com universidades. Os tipos de relacionamentos
mais frequentes apontados pelas empresas são parcerias para o desenvolvimento conjunto de produtos e
processos; utilização da estrutura física das universidades; contratação de estudantes e serviços
especializados; licenciamento de tecnologias e treinamento de pessoal.
      O relacionamento com universidades envolve, em muitos casos, a incubação das empresas em
estruturas próximas aos Campus Universitários. Incubadoras e parques tecnológicos proporcionam um

7Em uma amostra de 100 empresas (ABDI, 2012).
8O índice é calculado através da soma dos quadrados dos percentuais de empresas por região para cada um dos estudos revisados. Quanto
maior e mais próximo de 1 for o valor do HHI, maior é a concentração geográfica da indústria.
                                                                                                                                 8

ambiente protegido para o desenvolvimento de novos projetos e para o crescimento de novas empresas de
base tecnológica. A incubação tende a facilitar o estabelecimento de contatos com investidores, agências
governamentais e outros empreendedores que podem se transformar em potenciais parceiros (REZAIE et al.,
2008; CEBRAP. BRBIOTEC, 2011). Os dados da Tabela 6 indicam que parcelas relativamente altas (entre 50%
e 60%) das empresas de biociências e biotecnologia nacionais estavam incubadas ou eram empresas
graduadas na época em que os estudos foram realizados. Observa-se que os estudos que utilizaram a
definição de biociências apresentam parcelas menores de empresas incubadas em comparação com estudos
que adotam definições de biotecnologia. Biominas (2007) que fornece porcentagem tanto para empresas de
biociências incubadas (27%), quanto para empresas de biotecnologia incubadas (35%).
      Biominas e PWC (2011) afirma que um dos principais gargalos para o desenvolvimento da indústria
brasileira de biotecnologia é o acesso à infraestrutura adequada, especialmente no que se refere às
exigências regulatórias de certificação de projetos e laboratórios. O estudo revela uma dificuldade crescente
para encontrar incubadoras com capacidade física adequada e disponibilidade de espaço, em parte devido
a um problema de lotação das incubadoras existentes que são insuficientes para acolher um número
crescente de empresas sujeitas a longos ciclos de desenvolvimento e maturação.
Tabela 6 - Relação com incubadoras de empresas (%)
Fonte                                   Incubadas         Graduadas         Nunca estiveram incubadas      Número de empresas
Bianchi (2013) **                                  60,40%                            39,60%                        92
CEBRAP e BRBIOTEC (2011) *                30,30%            20,00%                   49,70%                       145
Biominas (2009)                           19,00%            16,20%                   64,80%                       102
                                          27,10%                             72,90%                               181
Biominas (2007)
                                         35,21%*                             64,80%                               71*
*Empresas de biotecnologia; **Empresas dedicadas à biotecnologia.
Fonte: Elaboração própria com base nos estudos listados na tabela.

      No que concerne às fontes de recursos financeiros utilizadas pelas empresas, os dados da Tabela 7
apontam a intensa utilização de recursos próprios e de fontes públicas de recursos. Os investimentos
privados de risco (capital semente, capital empreendedor e investidores anjos) e as parcerias corporativas
são fontes de recursos disponíveis no país, mas utilizadas por uma proporção limitada de empresas. Apenas
10% das empresas relataram ter recebido exclusivamente capitais privados e 28% declararam ter recebido
ambos (recursos públicos e privados). A grande maioria das empresas (62%) declararam não haver captado
qualquer forma de recurso privado (ABDI, 2012). Algumas explicações plausíveis para a menor utilização
dos recursos privados são: i) a relativa incompletude do mercado de investimento empreendedor no Brasil;
ii) O caráter jovem, pequeno e pré-operacional de uma parcela grande das empresas de biociências
brasileiras, adequadas a modalidades de investimento que são, no Brasil, supridas por fontes públicas de
recursos. Bianchi (2013) destaca, ainda, que 68,47% das empresas dedicadas à biotecnologia no Brasil são
empresas controladas por capital nacional.
Tabela 7 – Principais fontes de recursos utilizadas pelas empresas (%)
                                                          Capital        Recursos não-        Recursos                    Parceiro
Fonte                      N                                                                              Investidor
                                                          próprio        reembolsáveis    reembolsáveis                corporativo
                                P&D                       58,00%               69,00%          31,00%       19,00%         11,00%
Biominas e PwC (2011) * 103
                                Demais atividades         75,60%               45,30%          24,40%       18,60%          9,30%
                                                                          Subvenções e
                                                          Capital                        Financiamento
                                                                      financiamento do                    Investidor       Outros
Biominas (2009)           102                             próprio                             bancário
                                                                               governo
                                                              85%              22,90%            8,40%       8,40%        10,50%
*Empresas de biotecnologia; N = Número de empresas
Fonte: Elaboração própria com base nos estudos listados na tabela.

       Questionadas sobre a utilização de recursos públicos, a grande maioria das empresas afirmou receber
alguma forma de apoio público na forma de financiamento, fomento, isenções fiscais e outros tipos de
incentivos (Tabela 11). Segundo Biominas (2009), pelo menos, 50% das empresas utilizaram formas de
fomento público; 9,9% beneficiaram-se de programas de crédito facilitado; 5,5% usufruíram de isenções
fiscais e 5,5% declararam ter recebido outras formas de incentivos públicos.
                                                                                                                                      9

Tabela 8 – Utilização de recursos públicos (%)
                                                     Número de      Empresa captou recursos públicos?
 Fonte
                                                      empresas                                     Sim                        Não
 ABDI (2012)*                                                  106                                 72%                        28%
 CEBRAP e BRBIOTEC (2011)*                                     143                             78,30%                      21,70%
 Biominas (2009)                                               102                             65,90%                      34,10%
 Bianchi (2013) *4                                             118                                 64%                         4%
 *Empresas de biotecnologia; 4 31% das empresas não responderam

 Fonte: Elaboração própria com base nos estudos listados na tabela.

      Entre as fontes públicas de recursos utilizadas com maior frequência pelas empresas destacam-se os
mecanismos de fomento e financiamento oferecidos pela Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP),
programas de apoio articulados por Fundações de Amparo à Pesquisa (FAPs) e programas no âmbito do
Conselho Desenvolvimento de Científico e Tecnológico (CNPq). Os recursos do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) foram acessados por apenas 13% ou 14% das empresas,
resultado esperado devido a maior orientação da instituição a grandes empresas (Tabela 9).
Tabela 9 – Fontes de recursos públicos por tipo de instituição (%)
                                                                                                  Outras agências       Institutos
 Fonte                                     N      FINEP       FAPs       CNPq       BNDES
                                                                                                    nacionais        internacionais
 ABDI (2012) *                              106      47%         39%     27%         13%                       24%
 CEBRAP e BRBIOTEC (2011) *                 143 55,20%         46,20%   43,40%      14,00%            5,60%               4%
 *Empresas de biotecnologia; N = Número de empresas

 Fonte: Elaboração própria com base nos estudos listados na tabela.

      Um dos maiores obstáculos enfrentados pelas novas empresas de biotecnologia brasileiras é o acesso
ao capital empreendedor, também denominado capital de risco ou venture capital (ABDI, 2012). Apenas
14,3% das empresas declararam receber investimentos de capital empreendedor até 2011. Este percentual,
consideravelmente baixo, equivale a 20 empresas em uma amostra de 140 empresas que responderam ao
questionário da pesquisa de campo conduzida por CEBRAP e BRBIOTEC (2011). O referido estudo não faz
distinção explícita entre o capital de risco público e o capital de risco privado. É possível que haja algum
grau de complementariedade entre as duas fontes de financiamento em função da atuação da FINEP e do
BNDES, desde 1999, na criação de fundos de venture capital e em operações diretas de investimento de
risco através do BNDES-PAR e do FIP INOVA EMPRESA (BIOMINAS. PWC, 2011). Bianchi (2013) argumenta
que apesar do percentual de empresas que captam recursos privados de risco ser inferior à porcentagem de
empresas que receberam recursos públicos, não é possível identificar relações de substitutibilidade ou
complementariedade entre as duas fontes de recursos, pois não é possível averiguar se as empresas
comtempladas são as mesmas.
      Estima-se que entre 2001 e 2011 tenham sido investidos cerca de R$ 100 milhões nas empresas
brasileiras de biociências através de fundos regulamentados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM)
(BIOMINAS. PWC, 2001). Bianchi (2013) argumenta que os valores investidos em empresas de biotecnologia
podem ser considerados relativamente altos, considerando-se a imaturidade do mercado de capital de risco
brasileiro. Biominas e PWC (2011), por outro lado, apontam que o valor total investido ao longo de uma
década e o valor médio das operações são baixos se comparados aos investimentos realizados em outras
regiões do mundo.
      Rezaie et al (2008) identificam alguns fatores que contribuem para a escassez de investimento de
risco em empresas de biotecnologia no Brasil. Entre os fatores, destacam-se: i) a ausência de conhecimento
e informação adequada sobre o segmento da biotecnologia no Brasil; ii) a elevada aversão ao risco dos
investidores brasileiros; iii) questões jurídicas que implicam na responsabilização de investidores por ações
tomadas pelas empresas investidas; iv) as elevadas taxas de juros e o forte desempenho do mercado
financeiro brasileiro, que diminuem o incentivo à realização de investimentos de alto risco em empresas
cujo retorno esperado é demorado; v) ausência de estratégias viáveis de saída do investidor de risco através
da oferta pública de ações ou venda estratégica de ações das empresas de biotecnologia investidas,
operações cuja frequência histórica no mercado brasileiro é baixa.
                                                                                                         10

       No que concerne à rede de colaborações, apesar da elevada colaboração entre empresas de
biotecnologia e universidades locais, há poucos indícios de parcerias de colaboração entre empresas
domésticas para realização conjunta de atividades de P&D (REZAIE et al., 2008; BIOMINAS. PWC, 2011). As
empresas brasileiras de biociências não interpretam as parcerias corporativas como sendo um fator
determinante para o sucesso e nem uma fonte crítica de financiamento para suas atividades, demonstrando
aparente desalinho com as tendências mundiais (BIOMINAS. PWC, 2011). Rezaie et al. (2008) creditam a
escassez de parcerias de colaboração estratégica entre as empresas brasileiras de biotecnologia e grandes
empresas nacionais a questões culturais. Fatores como a tendência cultural à valorização do que é
estrangeiro; o caráter jovem das empresas de biotecnologia que ainda trabalham para construir suas
capacitações internas; e a própria falta de conhecimento sobre a indústria de biotecnologia e sobre
potenciais parceiros contribuem para a baixa frequência de interações.
       Por outro lado, Bianchi (2013) identifica a existência de diversos casos de cooperação entre empresas
brasileiras dedicadas à biotecnologia e parceiros internacionais. As parcerias com empresas estrangeiras
são, contudo, limitadas às relações de comercialização e provisão de serviços, e, poucas vezes, envolvem
acordos conjuntos de PD&I (REZAIE et al., 2008). Bianchi (2013) alerta para os casos das empresas Biobrás
e Alellyx, cujas alianças de cooperação conduziram as empresas a uma trajetória final de aquisição pelas
parceiras estrangeiras NovoNordisk e Monsato, implicando na desacumulação de capacitações locais.
       Por um lado, os processos de aquisição de empresas de biotecnologia brasileiras – subsidiadas e
fomentadas com recursos públicos – por parceiras estrangeiras evidencia uma tendência mundial da
indústria de biotecnologia. Por outro lado, a questão explicita a necessidade de mecanismos institucionais
que propiciem as parcerias cooperativas como um meio de construção de capacidades de inovação, mas
que limitem operações que resultem na destruição de competências e capacitações locais em inovação.
       É válido ressaltar que a atuação do BNDES e da FINEP na função de investidores diretos de risco e na
da criação de fundos de capital empreendedor públicos ou híbridos pode ser considerada uma alternativa
possível para lidar com a questão das aquisições de empresas fomentadas com recursos públicos por
parceiros estrangeiros. As operações de investimento de risco público envolvem, assim como o venture
capital privado, a aquisição de participação acionária nas empresas investidas, o que não ocorre nos casos
dos editais de subvenção. A aquisição, ainda que minoritária, das empresas pode ser uma forma de socializar
os retornos futuros das empresas, evitando a socialização apenas dos riscos através da concessão de recursos
não reembolsáveis em fases iniciais de desenvolvimento das empresas. O argumento se apoia na lógica de
compartilhamento de riscos e retornos (risk-reward nexus) proposta por Lanzonick e Mazzucato (2014).
       A existência limitada de padrões virtuosos de colaboração na indústria de biotecnologia brasileira
pode ser verificada com base em processos de transferência de tecnologia e inovações abertas realizadas
entre empresas através de esforços conjuntos de P&D. Os dados da Tabela 10 indicam que poucas empresas
utilizam mecanismos de transferência de tecnologia, reforçando a hipótese de baixa intensidade de
colaboração no sistema de inovação em biotecnologia no Brasil. Cerca de 23 empresas licenciaram alguma
patente detida por universidades e centros de pesquisa. O número de empresas que realizaram algum tipo
de inovação aberta com outras empresas é um pouco maior, cerca de 30 empresas. O licenciamento de
patentes entre empresas é quase inexistente no país. O único elemento utilizado com maior frequência pelas
empresas é o compartilhamento da infraestrutura de ICTs. A maior proximidade entre os pesquisadores
tende a aumentar a transferência de conhecimentos tácitos e a colaboração na solução de problemas
característicos do processo de inovação. Neste caso, a principal dificuldade apontada pelas empresas no
licenciamento de tecnologias é a morosidade dos processos internos das ICTs brasileiras (ABDI, 2012).
Tabela 10 – Transferência de tecnologia por modalidades % (ABDI, 2012)
                                                                            Sim     Não        Não respondeu
Licenciou patente de alguma ICT brasileira?                                 22%     74%             4%
Licenciou patente de outra empresa?                                          8%     86%             6%
Licenciou patente para outra empresa?                                        5%     86%             9%
Já fez inovação aberta com outra empresa?                                   28%     59%            13%
Utiliza infraestrutura de ICT                                               61%     32%             7%
Número de empresas = 106
Fonte: Elaboração própria com base em ABDI (2012)
                                                                                                                                        11

       As patentes representam um importante ativo econômico para as empresas de biotecnologia. Além
de indicarem o grau de inovação tecnológica na qual as empresas estão envolvidas, a detenção de direitos
de propriedade intelectual é uma importante fonte de credibilidade para os empreendedores frente a
potenciais investidores e parceiros corporativos e uma fonte alternativa de faturamento para as empresas
que as detém e se dispõem a licenciá-las. A propensão a patentear, contudo, é baixa no Brasil. Os dados
consolidados na Tabela 11 indicam que entre 15% e 44% das empresas depositaram pedidos de patentes no
Instituto Nacional da Propriedade Intelectual (INPI). As porcentagens representam uma média de 30
empresas que detém pelo menos um pedido de patente no escritório brasileiro. Cerca de 15 empresas
possuem patentes já concedidas pelo INPI. O depósito de patentes em escritórios internacionais é
consideravelmente mais baixo, cerca de metade do número de empresas que realizaram pedidos de patente
no INPI realizaram depósitos em escritórios internacionais. Biominas (2009) aponta a existência de uma
curiosa correlação entre interações universidade-empresa e o depósito de patentes: “66% das que interagem
com ICTS depositaram, ao menos, uma patente, enquanto a atividade de depósito de patentes entre as
empresas que não interagem foi bem menor, de 25%” (BIOMINAS, 2009: p.7).
Tabela 11 – Percentual de empresas que possuem depósitos de patentes ou patentes concedidas (%)
                                                                     Empresas com pedidos de patentes        Empresas com patentes
                                                    Número de                  depositados                        concedidas
                       Fonte
                                                     empresas
                                                                       No Brasil        No Exterior        No Brasil      No Exterior
    ABDI (2012) *                                             106        36%               16%               11%             8,00%
    CEBRAP e BRBIOTEC (2011) *                                144        27%               16%               13%              9%
    Biominas e PwC (2011)                                       88       44%               23%               18%              13%
    Biominas (2009)                                           102       27,60%            11,50%            16,10%           9,20%
    Biominas (2007) *                                           71      15,50%               -                 -                -
    *empresas de biotecnologia
    Fonte: Elaboração própria com base nos estudos listados na tabela.

      O baixo grau de patenteamento suscita dúvidas sobre o dinamismo do segmento e sobre a qualidade
da estrutura institucional brasileira. Fatores como a baixa compreensão sobre os mecanismos de proteção
de propriedade intelectual, o baixo desempenho inovador e o elevado número de empresas prestadoras de
serviços são apontados por Biominas (2009) como possíveis explicadores para a baixa proporção de
empresas com pedidos de patente no INPI. Um grande obstáculo às empresas que realizam depósitos no INPI
é o longo prazo para análise e concessão do documento de patente (backlog) que pode chegar a até 15 anos.
A legislação restritiva sobre a definição de itens patenteáveis; a restrição à exploração da biodiversidade
brasileira e o custo do processo de depósito das patentes também são apontadas como obstáculos pelo
público empresarial brasileiro. No caso dos escritórios internacionais, os custos de depósito e manutenção
de patentes internacionais atuam como desestímulos aos empreendedores brasileiros. Os documentos de
patentes não são, entretanto, o único mecanismo de proteção de propriedade intelectual e muitas empresas
optam pela alternativa de segredo industrial (BIOMINAS. PWC, 2011; BIOMINAS, 2009). Apesar das patentes
serem utilizadas frequentemente como um indicador de invenções e inovações, trata-se de um indicador
limitado por diversos motivos como a lista de itens não patenteáveis e a opção de muitas empresas em não
patentear suas descobertas e invenções.
4. Resultados da identificação de empresas com aplicações em saúde humana
      A pesquisa identificou 271 empresas brasileiras de biociências9. O processo de identificação partiu
de uma listagem contendo 372 razões sociais levantadas com base nas fontes descritas na seção
metodológica. Excluíram-se 101 nomes de empresas e instituições por variadas razões: 32 empresas foram
excluídas por ausência ou insuficiência de informações; 12 empresas foram excluídas por fortes indícios de
extinção ou liquidação; 13 nomes foram excluídos por consistirem em nomes de associações, laboratórios
oficiais ou instituições de apoio à pesquisa científica e tecnológica; 10 grandes empresas nacionais foram
excluídas da amostra (em sua maioria empresas farmacêuticas nacionais e grandes joint-ventures

9A lista completa de empresas brasileiras de biociências por área de atividade encontra-se disponível em Alves (2017), assim como a lista de
empresas excluídas da amostra original com 372 razões sociais. Neste artigo são apresentados apenas os nomes fantasia das empresas do
segmento de saúde humana.
                                                                                                                                        12

farmacêuticas); 14 empresas multinacionais foram excluídas da amostra; 20 empresas foram excluídas por
não estarem adequadamente enquadradas no conceito de biociências.
       Todos os sites institucionais das 271 empresas foram individualmente verificados. Estima-se que
79,3% empresas da amostra dispunham de sites em atividade. Foram encontrados avisos de site em
construção em 6 casos. O status site em construção está relacionado à manutenção temporária da página
web ou à estágios iniciais de desenvolvimento das empresas. Em 26 casos as empresas apresentaram sites
inativos. Em 18 casos as empresas não tiveram sites identificados. A inatividade ou inexistência do site
institucional pode ser um indicador da existência de empresas em estágios muito iniciais de
desenvolvimento ou de empresas que encerraram suas atividades, ainda que não tenham dado baixa em
seus CNPJ. Dentre as 50 empresas cujos sites não puderam ser visitados, apenas 11 possuem mais de 10
anos de existência. A literatura acadêmica revisada indica a existência de um vale da morte caracterizado
por elevados níveis de fracasso e extinção de empresas novas que enfrentam riscos elevados (PISANO,
2010). A indisponibilidade do site foi desconsiderada como critério para exclusão de empresas da amostra.
Muitas empresas com sites indisponíveis encontravam-se incubadas e possuíam CNPJ ativos durante o
período de condução da pesquisa. O status inativo dos sites pode, contudo, indicar a possibilidade de a
amostra de empresas estar sobrestimada.
       Entre as 271 empresas brasileiras de biociências identificadas: 137 possuem aplicações em saúde
humana (50,5%); 100 são empresas voltadas ao agronegócio (saúde animal, bioenergia e agricultura;
36,9%); 19 empresas estão orientadas a aplicações em meio ambiente (7,0%); 28 empresas se dedicam à
pesquisa e produção de insumos (10,3%); e 48 são empresas mistas com aplicações em múltiplos segmentos
(17,7%). Há dupla contagem nos dados em função da possibilidade de orientação das empresas a mais de
uma área de atividade.
        Das 137 empresas de biociências com aplicações em saúde humana, pelo menos em 21 casos
(17,5%) as empresas se dedicam a mais de uma área de atividade. Empresas voltadas à saúde humana por
vezes possuem aplicações em saúde animal dada a coerência entre as atividades, este é o caso de 12
empresas identificadas. As empresas Ecovev, BR3 Agrobiotecnologia e Bthek Biotecnologia, por exemplo,
se dedicam a atividades de P&D de diagnósticos e controles biológicos para o vetor da Dengue, Zica e
Chikungunya. As empresas se enquadram no segmento de agronegócios por se dedicarem a técnicas de
controle biológico de pragas e insetos transmissores de doenças infecto contagiosas e no segmento de saúde
humana por estarem envolvidas em demandas do complexo da saúde e por desenvolvem tecnologias para
diagnóstico e análise biológicas para o controle de doenças. Identificou-se em 4 dos 12 casos uma
orientação mais voltada às atividades do agronegócio do que às aplicações em saúde humana. Observou-
se, ainda, que empresas voltadas à validação de medicamentos genéricos com frequência realizavam
pesquisas de contaminação para controle ambiental, características do segmento de Meio Ambiente. Foram
identificadas 22 empresas de insumos voltadas à produção de reagentes, enzimas e kits de diagnóstico para
atender demandas de saúde humana.
       Foram identificadas 96 empresas de biotecnologia em saúde humana10. Da lista de 137 empresas de
biociências com aplicações em saúde humana, excluíram-se 41 empresas: 3 três empresas de base
farmoquímica; 5 empresas dedicadas à fitoterápicos; 2 empresas produtoras de alimentos proteicos e
probióticos; 2 laboratórios clínicos que não realizam análises genéticas, celulares e que não estão
envolvidos em P&D de novos diagnósticos; 5 empresas dedicadas a P&D de dispositivos médicos e
odontológicos e 6 empresas voltadas à produção e ao desenvolvimento de dermocosméticos; e 14 empresas
identificadas como Contract Research Organizations (CROs) farmacêuticas voltadas à realização de testes
clínicos e à validação de medicamentos genéricos foram excluídas por ausência de indícios de utilização
de técnicas de biotecnologia11.

10Empresas que utilizavam pelo menos uma das técnicas de biotecnologia descritas no Quadro 1.
11 Empresas excluídas: Accert, Advance Pharma, Ans Pharma, Baktron Microbiologia, Biocinese, ATCGen Biotecnologia, Cemsa, Galeno
Research, In Vitro Cells, Intrials Pesquisa Clínica, Medcin Instituto da Pele, Narcissus Pesquisa Clínica e Biotecnologia, Trymed-Biocancer,
Visionaltech, Alpha BR, Essenti, Zelus, Lychnoflora, Nanofitotec, Sauad, Phytobios, Sourcetech, Edetec e Nuteral, Instituto Hermes Pardini,
Laboratório Geraldo Lutosa, Angelus, Aptivalux, Axoon, Biokyra e Mediphacos, Biologicus, Biorosam, Biosim, Brasco, Bravir, BS Pharma,
respectivamente. Não é descartada a possibilidade de que algumas dessas empresas possuam capacitações em biotecnologia, entretanto os
indícios encontrados no período de condução desta pesquisa não eram suficientes para justificar a inclusão destas na lista de empresas de
biotecnologia.
                                                                                                   13

      Das 96 empresas brasileiras de biotecnologia com aplicações em saúde humana identificadas: 82
empresas estão localizadas na região sudeste que concentra 85% da amostra de empresas nos estados de
São Paulo (36), Minas Gerais (30) e Rio de Janeiro (15); 11 empresas estão na região Sul e 5 empresas
estão espalhadas pelas demais regiões do país. O mapa de empresas é apresentado nas Figuras 1 e 2.

Figura 1 – Mapa de empresas brasileiras de       Figura 2 – Mapa Georeferenciado de empresas de
biotecnologia em saúde humana                    brasileiras biotecnologia em saúde humana




Fonte: Elaboração Própria                               Fonte: Elaboração Própria

      As 36 empresas localizadas no Estado de São Paulo estão majoritariamente distribuídas em três
regiões: São Paulo (capital), Campinas e Ribeirão Preto que concentram e 14, 7 e 7 empresas,
respectivamente. Nestas localidades é possível observar um fenômeno locacional de proximidade das
empresas com a Universidade de São Paulo Campus Ribeirão Preto, a Universidade estadual de Campinas
e, em menor grau, com a Universidade de São Paulo, assinaladas com um balão na Figura 3. As demais
empresas estão situadas em Paulínia, Botucatu, São Carlos, Cravinhos, São José do Rio Preto e São José
dos Campos. Nestas localidades é possível observar acentuada proximidade com as seguintes
universidades: Universidade Federal de Uberlândia, Universidade Estadual Paulista Campus São José do
Rio Preto e Campus Botucatu, Universidade de São Paulo Campus São Carlos, Universidade Federal de
São Carlos e Universidade do Vale do Paraíba.
Figura 3 – Mapa das empresas de biotecnologia em saúde humana localizadas no Estado de São Paulo




Fonte: Elaboração Própria
                                                                                                      14

      No caso do Estado de Minas Gerais, a maioria das empresas encontra-se na região metropolitana de
Belo Horizonte e em cidades vizinhas à Capital, como Contagem, Sabará, Santa Luzia e Lagoa Santa. A
região concentra 24 das 30 empresas do Estado. A proximidade das empresas com três unidades da
Universidade Federal de Minas Gerais é assinalada com balões na Figura 4. As demais empresas do Estado
encontram-se situadas em Itabira, Uberlândia, Varginha e Paracatu, destacando-se a proximidade à
Universidade Federal de Uberlândia e à Universidade Federal de Itajubá Campus Itabira nestas localidades.
Figura 4 – Mapa das empresas de biotecnologia em saúde humana localizadas em Minas Gerais




Fonte: Elaboração Própria

      O caso do Estado do Rio de Janeiro é o que mais evidencia a proximidade das empresas de
biotecnologia a instituições acadêmicas brasileiras, uma vez que 13 das 15 empresas do Estado estão
localizadas dentro do perímetro do Campus da Universidade Federal do Rio de Janeiro na Ilha do Fundão.
As empresas encontram-se instaladas na Fundação BIORIO que compreende uma incubadora e um Parque
Tecnológico ou na Incubadora de Empresas da COPPE/UFRJ. Uma empresa encontra-se instalada no Polo
Industrial Farmacêutico de Jacarepaguá e outra em Petrópolis, conforme mostrado na Figura 5.
Figura 5 – Mapa das empresas de biotecnologia em saúde humana localizadas no Rio de Janeiro




Fonte: Elaboração Própria

      Nas demais regiões, destacam-se 7 empresas localizadas no Estado do Rio Grande do Sul na
localidade de Porto Alegre, relativamente próximas ao Campus na Universidade Federal do Rio Grande do
Sul. As 7 empresas representam 78% das empresas da Região Sul do Brasil. As demais empresas estão
localizadas em Florianópolis (SC), São José dos Pinhais (PR), Goiania (GO), Fortaleza (CE), Recife (PE) e
Manaus (AM).
                                                                                                                                    15

      No que concerne a idade das empresas, as empresas identificadas são, em sua maioria, jovens. Das
96 empresas, 71 (74%) foram criadas após o ano 2000 e 16 (17%) após o ano 2010; apenas 25 empresas da
amostra foram registradas no período compreendido entre os anos 1972 e 1999. A dispersão de empresas
por ano de criação é apresentada na Figura 6.
Figura 6 – Dispersão de empresas de biotecnologia em saúde humana por ano de criação




Fonte: Elaboração Própria

       Apenas 26 empresas de biotecnologia em saúde humana encontravam-se classificadas como
empresas interativas com universidades de acordo com o Censo 2010 do diretório dos grupos de pesquisa
do CNPq. O indicador de 27% empresas interativas é consideravelmente inferior aos indícios de
relacionamento universidade-empresa apresentados no panorama da seção 3 deste estudo. A baixa
proporção de empresas interativas no CNPq pode ser consequência: (i) Das 16 empresas criadas após o ano
2010; (ii) do fato da base de dados do CNPq ser baseada em declarações voluntárias dos grupos de pesquisa
que interagem com empresas que pode conduzir a uma subestimação das interações na base de dados.
       As empresas encontram-se catalogadas sob 28 Códigos CNAE distintos12. A grande diversidade de
códigos é provavelmente consequência da transversalidade das aplicações e da dificuldade na definição das
atividades de biotecnologia em um único código. Portanto, a utilização de códigos CNAE como proxy para
identificar empresas de biotecnologia em saúde humana não é recomendável. O código identificado com
maior frequência refere-se a P&D Experimental em Ciências Físicas e Naturais (7210/0-00) que representa
a classificação de 35% da amostra de 96 empresas.
       As empresas foram agrupadas em quatro grandes categorias de acordo com suas atividades: i) Grupo
1 - Múltiplas técnicas de biotecnologia em saúde humana; ii) Grupo 2 - Engenharia tecidual e biomateriais;
iii) Grupo 3 - Enzimas e kits de diagnóstico; iv) Grupo 4: Laboratórios clínicos e bancos de células.
       O primeiro grupo engloba 45 empresas13 com aplicações em: anticorpos policlonais, monoclonais e
sintéticos; medicamentos e vacinas anti-retrovirais; tratamentos oncológicos e neurológicos; produção de
hormônios; terapia gênica e celular; técnicas de DNA e RNA recombinantes; drogas anti-microbianas; busca
por novas moléculas e compostos terapêuticos; síntese de proteínas para a produção de biofármacos e
terapias com manipulação de células tronco. Esse agrupamento é o mais amplo em número de técnicas e,
portanto, apresenta o maior número de empresas identificadas. O Grupo 1 é também composto pela maior
proporção de empresas intensivas em técnicas de biotecnologia moderna que mais se aproximam da
delimitação de um core dinâmico de inovação no âmbito do Sistema de Inovação Biofarmacêutico
Brasileiro. A proporção de empresas criadas após o ano 2000 é de 89% e 67% possuem menos de 10 anos
de atividade. A região sudeste do país concentra 76% das empresas do grupo. Estima-se que 39% das
empresas identificadas no Grupo 1 mantiveram interações com ICTs de acordo com o Censo 2010 (empresas
interativas do CNPq) e 60% delas estão catalogadas sob o código Pesquisa e Desenvolvimento Experimental
em Ciências Físicas e Naturais (7210-0/00).

12 Códigos CNAE identificados: 3250-7/05; 8640-2/01; 2029-1/00; 2031-2/00; 2099-1/99; 2110-6/00; 2121-1/01; 2123/8-00; 3250-7/01; 3250-
7/05; 4644-3/01; 4645-1/01; 4645-1/03; 4773-3/00; 4789-0/99; 6461-1/00; 6911-7/03; 7120-1/00; 7210-0/00; 7490-1/99; 8599-6/99; 8630-
5/02; 8630-5/07; 8640-2/01; 8640-2/02; 8640-2/14; 8640-2/99; 8650-0/99.
13 ACTGene; Ampligenix Biotech; Bioaptus; Biocelltis; Biolotus Biotech; Biomm; Biotech Amazônia; Cellpraxis; CellProtect; Chron Epigen

(DG-Labs); Dentillo e Gavio Identificação e Quantificação Molecular; Dnapta Biotecnologia; Excellion; Extracta; Fk Biotecnologia;
Genpharma Consultoria Farmacêutica e Genética; Gentros; Proteogenética; Hygeia; Hystem Terapias Celulares; Imunoscam; Invent
Biotecnologia; Isofitos; Labfar; Ludwig Biotecnologia; Nanophoton; Neoprospecta; PDT Pharma; Pharmapraxis; Pluricell Biotech; Proteimax;
Proteobras; QuatroG; Real Biotec; Recepta Biopharma; Revolugenix Biotecnologia; Rheabiotech; Silvestre Labs; Stratego Bio; VellyFARM;
Veritas Biotecnologia; Viriontech; Vitatec e Ziel Biosciences.
                                                                                                                                      16

      O segundo grupo é composto por 15 empresas14 dedicadas à pesquisa e desenvolvimento de
biomateriais, especialmente enxertos para a regeneração óssea e biomembranas para tratamento de úlceras
e curativos. Estima-se que a região sudeste que concentra 87% das empresas do Grupo 2, 80% da amostra
foi registrada após o ano 2000 e 47% possuem menos de 10 anos de funcionamento. O percentual de
empresas interativas (CNPq) no grupo é de 40%. O código CNAE mais frequente entre o grupo de empresas
é fabricação de materiais para medicina e odontologia (3250-7/05) que representa 33% da classificação de
empresas do Grupo 2. O segundo código CNAE mais frequente é pesquisa e desenvolvimento experimental
em ciências físicas e naturais (7210-0/00), sob o qual estão catalogadas 20% das empresas.
      O terceiro grupo é composto por 16 empresas15 voltadas à pesquisa, ao desenvolvimento e à produção
de enzimas, reagentes e kits de diagnóstico para doenças infecciosas, negligenciadas e sexualmente
transmissíveis. A maioria das empresas do segmento estão localizadas na região sudeste, a única exceção é
uma empresa localizada no Estado de Goiás. As empresas de biotecnologia voltadas à produção de enzimas,
reagentes e kits de diagnóstico constituem o grupo de empresas com a maior proporção de empresas
experientes no mercado. Estima-se que 63% das empresas do segmento estão no mercado a mais de 16
anos16. Apenas 37% da amostra teve o CNPJ registrado após o ano 2000. Nenhuma empresa foi criada após
2010. Uma explicação para o fenômeno é o fato de existirem na amostra empresas de base química que se
voltaram ao desenvolvimento e à produção de diagnósticos para doenças infecto contagiosas e sexualmente
transmissíveis, como kits ELISA para diagnósticos de doenças autoimunes. O indicador de interação
universidade-empresa é nulo para o Grupo 3. Quando se analisam os códigos CNAE, 40% das empresas
estão catalogadas sob o código de fabricação de preparações farmacêuticas (2123-8/00) e 20% sob
fabricação de materiais para medicina e odontologia (3250-7/50).
      O quarto grupo é constituído por laboratórios clínicos voltados à realização de testes,
sequenciamentos e análises de DNA; diagnósticos genéticos e moleculares; testes paternidade; medicina
reprodutiva humana; análises citogenéticas; e armazenamento de células-tronco. Foram identificadas 20
empresas17, das quais 2 são clínicas de reprodução assistida e 2 são bancos de células tronco. Todas as
empresas do grupo destinam-se prioritariamente à provisão direta de serviços ao público com a utilização
de pelo menos uma técnica de biotecnologia. Apesar do foco prioritário em serviços, muitas empresas
identificadas mantêm departamentos de P&D ativos em suas estruturas e desenvolvem novos processos de
diagnóstico. As empresas do Grupo 4 não estão diretamente articuladas com o Sistema de Inovação em
medicamentos biológicos. Entretanto, a construção de competências nas atividades de sequenciamento e
análise genética molecular, bem como em técnicas de armazenamento de células tronco, são importantes
para consolidação de uma infraestrutura local de ciência e tecnologia adequada às atividades de PD&I
biofarmacêutica. Estima-se que 65% das empresas do grupo tenham sido criados após o ano 2000 e 5
laboratórios foram criados a partir de 2010. Todas as empresas do segmento estão localizadas na região
sudeste, provavelmente em função do importante componente de demanda para as empresas provedoras de
serviço ao público. Foi possível encontrar apenas 2 empresas interativas (CNPq) na amostra de 20
laboratórios, refletindo um indicador de interação bastante reduzido para o grupo (10%). A maioria dos
laboratórios (70%) encontram-se classificados sob códigos CNAE de atividades de atenção à saúde humana
(8630-5, 8640-2 e 8650-0). As demais empresas estão classificadas sob os códigos de pesquisa e
desenvolvimento experimental em ciências físicas e naturais (7210-0/00) e outras atividades profissionais,
científicas e técnicas (7490-1/99).
      A Tabela 12 sistematiza os resultados encontrados por grupos de empresas.


14 Bioactive; Bionext; Biorepair; Ceelbio; Einco Biomaterial; Inside Materiais Avançados; JHS Laboratório Químico; Labcor Laboratórios;
Tissuebond; Vitrovita; Osseocon Biomateriais; Oxbone; Pele Nova; Polimera indústria e Comercio e Polisa Biopolímeros para a Saúde.
15 Biotecnica; Doles Reagentes; Engene Tech Farmacêutica e Biotecnologia; Gold Analisa Diagnóstica; In Vitro Diagnóstica; Intercientifica;

Katal-Interteck e Labtest Diagnostica.
16 A definição de empresas intensivas em conhecimento proposta por Malerba e Mckelvey (2016) refere-se a novas empresas, portanto as

empresas do Grupo 3 em sua maioria não se enquadram nesta definição, embora sejam empresas baseadas em ciência e tecnologia.
17 Biocod Biotecnologia, Biogenetics, CATG Centro de Analise e Tipagem de Genomas, Ccb Centro de Criogenia, Centro Pró-Criar de

Medicina Reprodutiva, Códon Biotecnologia, Cryopraxis Criobiologia, Genera Inovação em Saúde, Fertitech, Genoa Biotecnologia, Genomic
Engenharia Molecular, Genotyping-Laboratórios de Biotecnologia, Helixxa, Immunogenic, Invitra, Multigene Pesquisa e Serviços em
Genética, GeneMG, Onkos, Unigen Tecnologia do DNA, Visiogen Biotecnologia.
                                                                                                                                     17

Tabela 12 – Resultados por grupos de empresas de biotecnologia em saúde humana
                                           Empresas     Concentração na região     Interação com grupos de
     Grupo de empresas   No de empresas                                                                         CNAE mais frequentes
                                          jovens (%)         sudeste (%)            pesquisa do CNPq (%)
       Grupo 1                45             89%                 76%                         39%                      7210-0/00
       Grupo 2                15             80%                 87%                         40%                 3250-7/05 e 7210-0/00
       Grupo 3                16             37%                 94%                          0%                 2123-8/00 e 3250-750
       Grupo 4                20             63%                100%                         10%                  8630, 8640 e 8650
Fonte: Elaboração própria

5. O Caso da Recepta Biopharma
       A Recepta Biopharma é uma empresa brasileira, em fase pré-operacional, dedicada à PD&I de
terapias oncológicas direcionadas. A tecnologia da empresa se baseia na utilização de peptídeos e
anticorpos monoclonais ligantes à alvos específicos do sistema imunológico do paciente, atuando
diretamente sobre células cancerígenas, aumentando a eficiência do tratamento e reduzindo danos
colaterais. A Recepta Biopharma foi criada em 2006 pelo pesquisador José Fernando Perez em uma parceria
com o Instituto Ludwig de Pesquisa sobre o Câncer, uma instituição internacional sem fins lucrativos.
       A empresa possui um portfólio de oito moléculas em desenvolvimento, das quais duas encontram-se
em fases I e II de testes clínicos (o RebmAb100 e o RebmAb600, respectivamente) e duas em fase
desenvolvimento pré-clínico (o RebmAb200 e o RebmAb700), os demais produtos ainda estão em fase de
pesquisa. Estima-se que o período de colocação das drogas da Recepta no mercado seja de, em média 12
anos e que os primeiros produtos da empresa comecem a ser produzidos e comercializados em um período
de 4 a 6 anos. A empresa possui apenas uma patente concedida pelo Escritório de Patentes Norte-Americano
(USPTO), registrada no INPI, referente ao peptídio antitumoral associado ao RebmAb200 (USPTO, 2012).
       A Recepta utiliza um modelo de inovação aberta, estabelecendo vínculos colaborativos com institutos
de pesquisa renomados no Brasil e no Exterior. Entre as instituições que colaboram com a Recepta
Biopharma, destacam-se: o Instituto Butantan; a Universidade de São Paulo (USP); a Universidade Federal
do Estado de São Paulo (UNIFESP); o Laboratório Nacional de Biociências (LNBIO) do Centro Nacional de
Pesquisas em Energia e Materiais (CNPEM) e o norte-americano Global Entrepreneurship Lab (G-LAB) do
Massachussetts Institute of Technology (MIT). A Recepta estabeleceu parcerias com 20 centros hospitalares
localizados em nove Estados do Brasil para a condução de testes clínicos e declara parcerias com o CNPq e
com a Fundação de Amparo à pesquisa do governo do Estado de São Paulo (FAPESP) 18.
       A empresa recebeu apoio financeiro da FINEP durante o período 2007 a 2017 de aproximadamente
R$ 19,4 milhões de reais19 em três operações de financiamento não reembolsável para projetos de P&D,
além de contratar uma operação de financiamento reembolsável no valor de R$ 7,9 milhões de reais no
período 2010 a 2014 (FINEP, 2017). Em 2012, a empresa recebeu o investimento de dois investidores anjos,
Emílio Odebrecht e Jovelino Mineiro, no valor aproximado de R$ 6 milhões de reais (GÓES, 2012). No
mesmo ano, a empresa teve 16% de seu capital acionário adquirido pela BNDES-PAR, uma subsidiária do
BNDES que integralizou o valor de R$28,9 milhões em uma oferta privada para apoiar o plano de negócios
da empresa (BNDES, 2017).
       Em 2015, a Recepta Biopharma fechou um acordo de licenciamento de propriedade intelectual para
a comercialização exclusiva do RebmAb200 em nível mundial com a empresa norte-americana Mersana
Therapeutics Inc que prevê o pagamento de até U$ 86 milhões de dólares à empresa brasileira (SALES,
2015). A Recepta manteve os direitos de comercialização do produto no Brasil mediante o pagamento de
royalties à Mersana. A empresa possui também um projeto de transferência tecnológica para P&D conjunto
de um anticorpo imunomodulador com a empresa americana Agenus Inc. Em dezembro de 2016, a empresa
brasileira sinalizou um acordo com o Instituto de Tecnologia do Paraná (TECPAR), uma empresa pública do
Governo do Estado, para P&D e produção de medicamentos imunoterápicos anticancerígenos com vistas a
atender demandas estratégicas do Complexo Econômico Industrial do Saúde com preços assimiláveis ao
SUS. A parceria celebrada em um memorando de entendimentos, que ainda depende da formulação de um
modelo de negócios a ser apresentado ao Ministério da Saúde, está sendo desenvolvida no âmbito da política

18Informações provenientes do site institucional da empresa <http://www.receptabiopharma.com.br/>. Acesso em junho 2017.
19Valor liberado de um total de R$ 21.997.860,00 contratados em três operações com período de vigência entre os anos 2007 e 2018 (FINEP,
2017).
                                                                                                        18

de Parcerias para Desenvolvimento Produtivo desenhada para promover a transferência tecnológica entre
laboratórios públicos e empresas privadas visando à internalização da produção de uma lista de produtos
estratégicos para o SUS (TECPAR, 2016).
      A trajetória da Recepta Biopharma representa um caso de sucesso por se tratar de uma empresa
brasileira que desenvolve produtos que são inovações radicais para o mercado mundial. O desempenho da
empresa está associado a uma ampla rede de interações dinâmicas com ICTs, empresas privadas, hospitais,
investidores privados e agências governamentais de fomento. As recentes alianças da empresa ilustram as
contradições do Nexo de Socialização de Riscos e Retornos de uma companhia privada fomentada com
recursos públicos. Por um lado, o licenciamento tecnológico para a Mersana Therapeutics representa uma
oportunidade de remuneração para os investidores privados. Por outro lado, a Recepta Biopharma é uma
empresa fortemente apoiada com recursos públicos, resultando na socialização dos riscos da empresa com
os contribuintes brasileiros. A possível utilização da nova tecnologia para a internalização da produção de
medicamentos para atender demandas do SUS é uma possível forma socializar os retornos da empresa que,
apesar de possuir um portfólio com 8 produtos inovadores, detém apenas uma patente concedida que faz
referência ao anticorpo licenciado para a Mersana Therapeutics. A aquisição minoritária de ações por parte
do BNDES também representa uma alternativa para a socialização dos retornos da empresa. O caso permite
levantar questões fundamentais: em que medida é possível desenhar incentivos que favoreçam a
socialização dos retornos das empresas fomentadas com recursos públicos? Como é possível assegurar a
permanência e o desenvolvimento das capacidades inovativas locais em medicamentos biológicos? Estas
questões extrapolam os objetivos deste trabalho e são sugeridas como inspiração para estudos posteriores.
6. Considerações Finais
       A sistematização de dados provenientes de estudos técnicos e acadêmicos selecionados permitiu a
construção de um panorama sobre empresas brasileiras de biotecnologia e de biociências. Estima-se que
existem cerca de 300 empresas de biociências e entre 175 e 240 empresas de biotecnologia no Brasil. As
empresas brasileiras são: jovens; micro e pequenas; fortemente concentradas na região sudeste,
especialmente no estado de São Paulo e Minas Gerais; especializadas na provisão de serviços
biotecnológicos ou desenvolvedoras de produtos e processos; em fase pré-operacional e controladas
majoritariamente por capital nacional. Outras características apontadas são: a forte relação com
universidades e centros de pesquisa acadêmica e o elevado coeficiente de empresas incubadas e graduadas.
As empresas voltadas à saúde humana correspondem a cerca de 40% das empresas identificadas pelos
estudos revisados, representando a área de atividade com a maior concentração de empresas.
       No Brasil, há indícios de acesso reduzido a fontes privadas de financiamento como capital
empreendedor (capital de risco ou venture capital) pelas empresas brasileiras de biociências e
biotecnologia. As empresas apresentam um modelo de financiamento mais intensivo na utilização de capital
próprio e de fontes públicas de fomento e financiamento. As fontes públicas de recursos mais acessadas
são a FINEP, as FAPs e o CNPq. Destacam-se as iniciativas da FINEP e do BNDES para a criação de fundos
de capital de risco com utilização total ou parcial de recursos públicos como o INOVA EMPRESA e o CRIATEC,
além das linhas de crédito reembolsáveis e não reembolsáveis.
       Há poucos indícios de interações entre empresas de biociências e biotecnologia brasileiras e grandes
empresas estabelecidas no Brasil, embora a interação com Instituições de Ciência e Tecnologia sejam
frequentes. Há indícios também de interações entre empresas brasileiras de biociências e biotecnologia e
grandes empresas internacionais. As interações em âmbito internacional estão, contudo, associadas à
possibilidade de aquisição das empresas brasileiras por grandes parceiras internacionais e a processos de
desacumulação de capacitações locais. Esta é uma hipótese crítica em função dos esforços de fomento e
financiamento público direcionados ao estímulo destas empresas no Brasil. A aquisição de participação
acionária minoritária nas empresas pelas agências e bancos oficiais através de operações diretas de
investimento empreendedor é apontada como uma alternativa possível para contornar a questão do
paradoxo entre a socialização dos riscos – via fomento e subvenção pública às empresas em seus estágios
iniciais de desenvolvimento – e a socialização dos retornos das empresas.
       Os baixos níveis de interação sistêmica com empresas domésticas se refletem na baixa utilização de
mecanismos de transferência de tecnologia como o licenciamento de patentes. O mecanismo de depósito
                                                                                                          19

de patentes é utilizado por parcelas reduzidas das empresas brasileiras de biotecnologia e biociências. O
baixo patenteamento suscita dúvidas sobre o dinamismo do segmento no Brasil. O backlog de patentes, as
limitações legais, os custos de depósito e manutenção de patentes e a existência de outros mecanismos de
proteção da propriedade intelectual são apontados como possíveis explicações para o baixo patenteamento.
      A metodologia de prospecção de empresas desenvolvida para este trabalho permitiu a identificação
de 271 empresas brasileiras de biociências, 137 empresas brasileiras de biociências com aplicações em
saúde humana e 96 empresas brasileiras de biotecnologia em saúde humana. A identificação das empresas
é uma importante contribuição à literatura acadêmica por remover um ponto de estrangulamento que agia
no sentido de restringir a capacidade de realização de pesquisas voltadas às empresas de biotecnologia
formadas sob o modelo de empreendimentos baseados em conhecimento inseridas no Sistema de Inovação
Biofarmacêutico Brasileiro.
      O artigo apresenta uma classificação das empresas brasileiras de biotecnologia em saúde humana por
grupos de atividade. A classificação facilita a apresentação dos dados ao leitor e permite identificar grupos
de empresas com características similares. As empresas foram agrupadas em quatro grandes categorias de
acordo com suas atividades. O Grupo 1 engloba 45 empresas envolvidas na utilização múltiplas técnicas de
biotecnologia em saúde humana, especialmente técnicas de biotecnologia moderna. O Grupo 2 engloba 15
empresas envolvidas em engenharia tecidual e produção de biomateriais. O Grupo 3 é constituído por 16
empresas produtoras de enzimas e kits de diagnóstico, enquanto o Grupo 4 é constituído por 20 empresas
que funcionam como laboratórios clínicos e bancos de células. Enquanto os Grupos 1 e 2 apresentam as
maiores proporções de empresas jovens e interativas com grupos de pesquisa acadêmica, os Grupos 3 e 4
são altamente concentrados na região sudeste e apresentam baixo indício de interação com grupos de
pesquisa do CNPq. O Grupo 3 se destaca pela elevada concentração de empresas com mais de 16 anos de
funcionamento que não apresentam qualquer indício de interação com os grupos de pesquisa do CNPq
segundo os dados do Censo 2010. O Grupo 4 encontra-se totalmente concentrado na região sudeste do país,
provavelmente em função do componente de demanda que é crítico para as empresas prestadoras de
serviços intensivos em conhecimentos. Apesar dos códigos CNAE não serem recomendáveis como proxy
para prospecção de empresas de biotecnologia em saúde humana, eles parecem úteis na classificação dos
grupos de atividade, especialmente no caso do Grupo 4 de laboratórios clínicos. A exposição do caso de
sucesso da empresa Recepta Biopharma permitiu ilustrar pontos levantados ao longo do artigo e endereçar
a questão da necessidade de socialização dos retornos de empresas que tem seus riscos socializados por
meio de operações de fomento e financiamento com recursos públicos.
7. Referências Bibliográficas
AGÊNCIA BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL (ABDI). Estudo de Caso: Biotecnologia no
     Brasil. Sumário Executivo. Brasília. 2012.
ALVES, N. Um estudo prospectivo das empresas de biotecnologia em saúde humana no Brasil. Dissertação
     (Mestrado em Economia). Faculdade de Economia. Universidade Federal Fluminense. Niteroi. 2017
ARORA, A. GAMBARDELLA, A. The division of innovative labor in biotechnology. In: ROSEMBERG, N. et al
     (orgs). Sources of Medical Technology: Universities and Industry. Washington, DC: National
     Academy Press. p.188-208, 1995.
BIANCHI, C. A Indústria Brasileira de Biotecnologia: montando o quebra-cabeça. In: Revista Economia e
     Tecnologia (RET), v. 9, p. 99-116. 2013.
BIOMINAS BRASIL. PRICEWATERHOUSECOOPERS BRASIL (PWC). A indústria de biociências nacional:
     caminhos para o crescimento. Belo Horizonte, 2011.
___. A indústria de biociências nacional: caminhos para o crescimento. Diretório de empresas de
     biociências do Brasil. Belo Horizonte, 2011.
BIOMINAS BRASIL. SERVIÇO BRASILEIRO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS (SEBRAE).
     Diagnóstico do Setor de biociências em Minas Gerais. Diretório de empresas. Belo Horizonte, 2014.
BRINK, J. MCKELVEY, M. SMITH, K. Conceptualizing and measuring modern biotechnology. In: MCKELVEY,
     M. et al. (orgs). The Economics Dynamics of Modern Biotechnology. Edward Elgar Publishing,
     p.20-42. 2004.
                                                                                                  20

CENTRO BRASILEIRO DE ANÁLISE E PLANEJAMENTO (CEBRAP). ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE
     BIOTECNOLOGIA (BRBIOTEC). Brazil Biotech Map 2011. São Paulo. 2011.
CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO (CNPQ). Diretório Nacional dos
     Grupos de Pesquisa. Disponível em: < http://lattes.cnpq.br/web/dgp>. Acesso em: julho de 2016.
CORIAT, B.; ORSI, F.; WEINSTEIN, O. Does biotech reflect a new science-based innovation regime? In:
     Industry and Innovation, v.10, p.231-253. 2003.
ECONODATA. Disponível em: <http://www.econodata.com.br/>. Acesso em dezembro de 2016.
EMPRESAS.CNPJ. Disponível em: <http://www.empresascnpj.com/>. Acesso em dezembro de 2016.
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS (FINEP). Portal Transparência. Disponível em:
     <http://www.finep.gov.br/acesso-a-informacao-externo/transparencia/projetos-contratados>. Acesso
     em junho de 2017.
FUNDAÇÃO BIOMINAS. Estudo de empresas de biociências do Brasil 2009. 2009.
____. Estudo de empresas de biotecnologia do Brasil. 2007
____. Parque nacional de empresas de biotecnologia. Belo Horizonte. 2001
GÓES, F. BNDES e sócios privados fazem aporte de R$ 35 milhões na Recepta Biopharma. In: Valor
     Econômico. 2012.
INSTITUTO DE TECNOLOGIA DO PARANÁ (TECPAR). Tecpar e Recepta Biopharma firmam acordo para
     produzir oncológico inovador. 2016. Disponível em: < http://portal.tecpar.br/noticia/tecpar-e-
     recepta-biopharma-firmam-acordo-para-produzir-oncologico-inovador/>. Acesso em julho de 2017.
LANZONICK, W. MAZZUCATO, M. The risk-reward nexus in the innovation-inequality relationship: who
     takes the risks? Who gets the rewards? In: Industrial and Corporate Change, v. 22, p. 1093–1128.
     2014.
MALERBA, F. MCKELVEY, M. Conceptualizing knowledge based entrepreneurship: Definition and model.
     In: MALERBA, F. et al (orgs). Dynamics of Knowledge-Intensive Entrepreneurship: Business
     strategy and public policy. Routledge Taylor & Francis Group, p.19-48. 2016.
MIGLIOLI, J. Biotecnologia na região de Ribeirão Preto: um estudo sobre aglomeração de empresas.
     Dissertação (Mestrado). Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto. Universidade de São Paulo.
     Ribeirão Preto. 2015.
ORGANIZAÇÃO PARA A COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO (OCDE). A framework for
     biotechnology statistics. 2005.
PISANO, G. The Evolution of Science-Based Business: Innovating How We Innovate. Harvard Business
       School, Working Paper, n 10-062. 2010.
RECEPTA BIOPHARMA. Disponível em:<http://www.receptabiopharma.com.br/>. Acesso em junho de 2017.
REZAIE, R. FREW, S. SAMMUT, S. MALIAKKAL, M. DAAR, A. SINGER, P. Brazilian health biotech: fostering
     crosstalk between public and private sectors. In: Nature Biotechnology, v. 26, p.627-644. 2008.
SERVIÇO BRASILEIRO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS (SEBRAE). Critérios de classificação de
     empresas: MEI – ME – EPP. Disponível em: <http://www.sebrae-sc.com.br/leis>. Acesso em
     novembro de 2016.
SALES, R. Brasileira Recepta fecha acordo para combater câncer. In: Valor Econômico. 2015.
SHANE, S. Academic Entrepreneurship: University Spinoffs and wealth creation. Edward Elgar
     Publishing Limited. 2004.
UNITED STATES PATENT AND TRADEMARK OFICCE (USPTO). Documento de Patente. 2012. Disponível em:
     <http://patft.uspto.gov/netacgi/nphParser?Sect1=PTO2&Sect2=HITOFF&p=1&u=%2Fnetahtml%2
     FPTO%2Fsearchbool.html&r=1&f=G&l=50&co1=AND&d=PTXT&s1="Recepta+Biopharma"&O
     S=>. Acesso em julho de 2017.
BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL (BNDES). Portal Transparência.
     Disponível em: <http://www.bndes.gov.br/wps/portal/site/home/transparencia/consulta-operacoes-
     bndes>. Acesso em: junho de 2017.
