        Habilidades Socioemocionais e Aprendizado Escolar:
         evidências a partir de um estudo em larga escala
           Daniel Domingues dos Santos∗      Matheus Mascioli Berlingeri†
                             Rafael de Braga Castilho‡

                                       Ribeirão Preto, 2017


         Área da ANPEC: Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica.
         JEL: I25, I28


                                               Resumo

       Diversos estudos mostram que atributos socioemocionais são importantes para o
       desenvolvimento cognitivo de alunos e que as escolas podem influenciar tais atributos.
       Entretanto, grande parte desses estudos é baseada em intervenções de escala pequena
       e, assim, não possuem vaidade externa. No presente trabalho, utilizamos o instrumento
       SENNA, construído para mensurar traços de personalidade em escolas brasileiras.
       Tal instrumento foi aplicado em uma grande amostra de 105.594 alunos do Ceará
       em 2015. Encontramos que a abertura a novas idéias e a amabilidade são os traços
       socioemocionais mais relacionados ao desempenho dos aluno em português, enquanto
       para matemática estão mais associados a conscienciosidade e a estabilidade emocional.
       Quando comparamos meninos com meninas, observamos que eles são mais influenciados
       pela estabilidade emocional.
       Palavras-chave: Educação; habilidades socioemocionais; instrumento Senna


                                              Abstract

       Abstract Several studies have shown that socioemotional attributes are important to
       students cognitive development, and that schools can influence them. Most of these
       studies, however, are based on small scale intervention studies that lack external validity.
       In the present work we use SENNA instrument, built to measure personality traits in
       Brazilian schools, which was applied to a large sample of 105,594 students of Ceará in
       2015. We find that openness to new ideas and amability are the socioemotional traits
       most related to the students performance in portuguese, whereas for mathematics they
       are more associated with conscientiousness and emotional stability. When we compare
       boys to girls, we find that boys are more influenced by emotional stability.
       Keywords: Education; Socio-emotional skills; Senna instrument

*As visões aqui expressas não refletem, necessariamente, aquelas do Instituto Ayrton Senna.
   ∗
     eduLab21-IAS e FEA-RP/USP; ddsantos@fearp.usp.br
   †
     FEA-RP/USP; mmberlingeri@fearp.usp.br
   ‡
     eduLab21-IAS; rafaelbc6@insper.edu.br


                                                    1
1 Introdução
        Pesquisas conduzidas por economistas, psicólogos e educadores indicam que as
habilidades não-cognitivas ou socioemocionais são tão importantes quanto as habilidades
cognitivas para a obtenção de bons resultados escolares e pessoais. Estas habilidades
englobam características como como persistência, responsabilidade e cooperação (CAR-
NEIRO; CRAWFORD; GOODMAN, 2007; DUCKWORTH; SELIGMAN, 2005; HECK-
MAN; KAUTZ, 2012).
        Comprometido com o desafio de ampliar a base de conhecimentos sobre o tema, o
Instituto Ayrton Senna (IAS) concentrou esforços em construir um instrumento de mensu-
ração de atributos socioemocionais que fosse, ao mesmo tempo, economicamente viável para
aplicação em larga escala (como ferramenta de políticas públicas) e cientificamente robusto
para subsidiar pesquisas acadêmicas. Desse esforço foi criado o instrumento SENNA, que
avalia o desenvolvimento dos cinco domínios socioemocionais considerados pela literatura,
quais sejam: autogestão, abertura à novas idéias, engajamento com os outros, estabilidade
emocional e amabilidade.
       Em 2015, em conjunto com a Secretaria de Educação do estado do Ceará (SEDUC-
CE), o IAS aplicou o instrumento SENNA para 105.594 estudantes do 1o ano do ensino
médio da rede estadual. Neste questionário, havia perguntas acerca das habilidades socioe-
mocionais dos alunos, além de suas características socioeconômicas e de ambiente familiar.
Assim, pela primeira vez pode-se ter um panorama socioemocional de um grupo de alunos
do Ceará.
        O objetivo deste artigo é investigar como o nível de desenvolvimento socioemocional
dos alunos da rede estadual do Ceará está relacionado com o nível de aprendizado em
matemática e português. Além disso, queremos analisar como o nível de aprendizado se
alteraria com o desenvolvimento socioemocional dos alunos.
        Como proxy para o nível de aprendizado utilizamos as notas obtidas pelos alunos
nas provas de português e matemática do Sistema Permanente de Avaliação da Educação
Básica do Ceará (SPAECE). Esta avaliação é realizada anualmente e no ano de 2015 foi
censitária para os alunos do 2o , 5o e 9o EF e 1a e 3a EM, além daqueles matriculados
no EJA anos finais do ensino fundamental e EJA ensino médio. Ao todo 449.010 alunos
fizeram o SPAECE em 2015.
        A figura abaixo mostra a relevância de construtos socioemocionais para explicar o
aprendizado dos alunos. O gráfico mostra o poder explicativo de diferentes características
dos alunos em sua nota. Tal poder é mensurado a partir do R2 de regressões cuja variável
dependente é o desempenho (de português ou matemática) e os únicos controles são aqueles
pertencentes a um dos seguintes grupos: perfil socioemocional (medido pelo instrumento
SENNA), ambiente familiar (medido por variáveis como educação da mãe e recebimento
do bolsa família) , características individuais (como sexo e idade) e características esco-
lares (como ter feito creche, ou ter repetido de ano). Como podemos observar, o perfil
socioemocional possui um poder explicativo tão grande quando o ambiente e as caracterís-
ticas individuais, sendo inferior apenas às características educacionais. Isso evidencia a
importância das habilidades socioemocionais e motiva o objeto de estudo deste trabalho.


       Resultados indicam que os domínios de abertura a novas idéias e amabilidade
possuem efeitos em torno de 4 pontos na nota de português do SPAECE, para cada 1


                                            2
                       Figura 1 – Nível de Conscienciosidade por idade
                 Fonte: Elaboração Própria.



desvio padrão de desenvolvimento destes domínios. Enquanto para matemática, os domínios
que mais influenciam são conscienciosidade e estabilidade emocional, com impacto em
torno de 3 pontos. Quando comparamos meninos com meninas, observamos que eles são
mais influenciados pela estabilidade emocional.
        O restante do artigo é organizado da seguinte maneira: na seção 2 apresentamos
uma revisão da literatura sobre habilidades socioemocionais e sua mensuração; na seção 3
discutimos a aplicação do instrumento SENNA no estado do Ceará; na seção 4 apresentamos
a metodologia utilizada; na seção 5 apresentamos os resultados encontrados; na seção 6
realizamos um exercício contrafactual; na seção 7 concluímos; no apêndice apresentamos
os resultados das regressões os coeficientes associados aos domínios socioemocionais.


2 Revisão Bibliográfica
        Desde os anos 2000 houve considerável progresso no campo da educação quando
do estabelecimento das seis metas do Educação para Todos (EPT)1 e os Objetivos de
Desenvolvimento do Milênio (ODM)2 . Entretanto, tais metas não foram completamente
cumpridas até o prazo estabelecido, sendo necessário dar continuidade às ações e práticas
propostas pela agenda. Com a quarta meta do Transformando Nosso Mundo: a Agenda
2030 para o Desenvolvimento Sustentável (UNIDAS, 2015), estabeleceu-se globalmente
uma agenda de educação universal mais ambiciosa para o período de 2015 a 2030. Todos
os esforços devem ser feitos para garantir que desta vez os objetivos sejam alcançados.
       Dentro desse contexto, pesquisas sobre quais são os determinantes da melhora
educacional tornam-se fundamentais. O entendimento de como construtos socioemocionais
impactam o desempenho escolar de alunos se insere nessa agenda. Nesse sentido, líderes
educacionais expressam entusiasmo em desenvolver e melhor avaliar as competências
socioemocionais.
1
    Veja<http://educacaosec21.org.br/objetivos-pos-2015/desafios-pos-2015/
    links-para-sites-e-documentos/>
2
    Veja <http://www.odmbrasil.gov.br/os-objetivos-de-desenvolvimento-do-milenio>




                                                 3
        O instrumento psicológico mais conhecido e utilizado para esse intuito é denominado
Big Five inventory. Nas últimas décadas, manifestou-se entre os psicólogos um consenso
de que os comportamentos humanos associados a traços de personalidade se agrupam
em cinco dimensões - os chamados Cinco Grandes Domínios de personalidade (Big Five):
Abertura a Novas Experiências, Extroversão, Amabilidade, Conscienciosidade e Estabilidade
Emocional. Os Big Five são construtos latentes obtidos por análise fatorial realizada sobre
respostas de amplos questionários com perguntas diversificadas sobre comportamentos
representativos de todas as características relativamente estáveis de personalidade que um
indivíduo poderia ter (JOHN; SRIVASTAVA, 1999; ALMLUND et al., 2011).
        Diversos estudos na liteatura internacional encontraram importantes correlações
entre tais construtos e resultados educacionais. Almlund et al. (2011), por exemplo,
concluem que o aumento de um desvio-padrão no construto Abertura a Novas Experiências
está associado a um acréscimo de até 0,2 anos de estudo. Na mesma linha, Ridgell e
Lounsbury (2004) verificam que alunos do ensino médio mais abertos à novas experiências
faltavam menos à aula e optavam por cursos mais difíceis e com maior carga de matemática
quando lhes era facultado escolher, ainda que não obtivessem ao final notas mais altas
que os demais - a Abertura a Novas Experiências, em realidade, tem correlação bastante
modesta com desempenho escolar (POROPAT, 2009).
         De todos os domínios de personalidade, a Conscienciosidade é, sem dúvida, o mais
associado às diversas medidas de sucesso no aprendizado. De fato, nesse grupo incluem-
se características como perseverança, disciplina, esforço e responsabilidade, importantes
em quaisquer atividades que envolvam compromissos no médio e no longo prazos, tais
como estudo e trabalho. No que se refere à permanência na escola, a Conscienciosidade é,
juntamente com a Abertura a Novas Experiências, o atributo mais associado à escolaridade
final atingida por um indivíduo.
        Martin (1989) mostra que medidas de persistência e distractabilidade reportadas
pelos pais sobre indivíduos ainda na primeira infância já estão bastante correlacionadas
com notas na escola e em testes padronizados. Na mesma direção, Mischel et al (1989)
mostram que crianças com maior capacidade de postergar recompensa tal como medido
no Teste do Marshmellow3 obtiveram notas mais elevadas no exame padronizado SAT4 ,
utilizado no ingresso à universidade nos Estados Unidos. A correlação entre essas variá-
veis é surpreendentemente elevada: 0,42 e 0,57 nos exames de linguagem e matemática,
respectivamente.
        Em outro estudo, Duckworth e Seligman (2005) mostram que parcela da variância
das notas obtidas por uma coorte de alunos de oitava série que é explicada pela auto-
disciplina medida no início do ano letivo é mais de duas vezes maior do que a explicada
pela inteligência. Finalmente, os estudos parecem apontar consistentemente para o fato de
que Conscienciosidade está mais relacionada às notas obtidas na escola do que aos testes
padronizados, sugerindo que haja mecanismos além da capacidade de aprendizado que
relacionem Conscienciosidade ao êxito na escola5 .
3
    No Teste do Marshmellow, o pesquisador oferece um doce à criança e sugere que se esta resistir à
    tentação de comê-lo enquanto ele se ausenta, ganhará um segundo doce. As reações da criança são
    filmadas e o tempo de espera da criança antes de comer o doce é uma medida de sua capacidade de
    postergar recompensa.
4
    O SAT (Scholastic Assessment Test) é um teste padronizado aplicado a estudantes do ensino médio nos
    Estados Unidos, que serve de critério para admissão nas universidades norte-americanas.
5
    Por exemplo, o autocontrole requerido em uma prova que os estudantes fazem sob pressão, ou a disciplina
    e perseverança para aprender a lidar com problemas já colocados pelo professor em um exame de curso,



                                                     4
       Ainda que outros construtos não sejam tão relevantes, estudos também econtra-
ram algum impacto de Extroversão (CARNEIRO; CRAWFORD; GOODMAN, 2007),
Amabilidade (DUNCAN; MAGNUSON et al., 2011) e Estabilidade Emocional (DUN-
CAN; MAGNUSON et al., 2011; FERGUSSON; HORWOOD, 1998; CUNHA; HECKMAN;
SCHENNACH, 2010) sobre resultados escolares.


3 Aplicação do SENNA no Ceará
        Os dados usados neste artigo provém da aplicação do instrumento Senna na rede
estadual do Ceará, juntamente com o questionário socioeconômico dos alunos e suas notas
no Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará (SPAECE) 2015. A
seguir apresentamos o instrumento Senna, dados e estatísticas descritivas da aplicação.

3.1 O Instrumento SENNA
        Setenta e dois instrumentos de avaliação psicológica de auto-relato consagrados
internacionalmente foram analisados para que com base neles se construísse o primeiro
questionário de mensuração do desenvolvimento socioemocional em larga escala do Brasil,
denominado SENNA. As principais motivações por trás da construção desse instrumento
foram duas: disponibilizar uma ferramenta de monitoramento e apoio na formulação
de políticas públicas e, ao mesmo tempo, obter uma medida confiável do estágio de
desenvolvimento não cognitivo dos alunos no momento da aplicação.
        A elaboração do instrumento SENNA foi realizada através de uma análise fatorial6
de alguns itens retirados de instrumentos internacionais. Esses itens foram agrupados em
cinco domínios de personalidade presentes no Big Five Inventory:

    • Concienciosidade - Tendência a ser organizado, trabalhador e responsável. O indi-
      víduo consciencioso é caracterizado como sendo eficiente, organizado, autônomo,
      disciplinado, sem impulso e orientado para seus objetivos.

    • Extroversão - A orientação dos interesses e da energia para o mundo externo, as
      pessoas e as coisas (em vez do mundo interno da experiência subjetiva). O indivíduo
      extrovertido é caracterizado como sendo amigável, sociável, autoconfiante, enérgico,
      aventureiro e entusiasmado.

    • Estabilidade Emocional - indivíduos com baixa instabilidade emocional são mais
      difíceis de serem perturbados e são menos reativos emocionalmente. Eles tendem a
      ser calmos, emocionalmente estáveis, e livres de sentimentos negativos persistentes.
      No entanto, a escassez de sentimentos negativos não significa necessariamente que
      estes indivíduos experimentem muitos sentimentos positivos.

    • Amabilidade - Amabilidade é a tendência para ser compassivo e cooperante em vez
      de suspeitoso e antagonista face aos outros. Este traço reflete diferenças individuais
      na preocupação com a harmonia social. Indivíduos “amáveis” valorizam a boa relação
      com os outros. Eles são geralmente respeitosos, amigáveis, generosos, prestáveis e
      dispostos a fazer compromissos.
    que diferem de um teste padronizado onde as perguntas são elaboradas por examinadores externos e
    possivelmente inéditas aos alunos.
6
    Uma explicação detalhada do método de construção do SENNA está disponível em <www.educacaosec21.
    org.br.>


                                                 5
   • Abertura a Novas Experiências - A tendência de estar aberto a novas experiências
     estéticas, culturais e intelectuais. O indivíduo que está aberto a novas experiências é
     caracterizado como sendo imaginativo, artístico, excitante, curioso e não convencional,
     ao mesmo tempo que possui uma ampla gama de interesses.

         Em sua primeira aplicação em larga escala, em 2013, um questionário de 92 itens
foi aplicado em 24.605 alunos dos 1o e 3o anos do ensino médio na rede estadual do Rio
de Janeiro. Atualmente, o instrumento está na segunda versão, permitindo a mensuração
tanto dos domínios socioemocionais como de suas facetas, no nível de identidade e de
autoeficácia. Uma versão reduzida dessa segunda versão foi aplicada nas escolas públicas
do Ceará. Nesta vesão, é possível identificar as 5 facetas de personalidade presentes no Big
Five Inventory.

3.2 Dados
        A aplicação do instrumento no estado do Ceará foi realizada juntamente com a
aplicação do SPAECE do ano de 2015 para alunos do 1o ano do Ensino Médio. Essa
avaliação foi censitária, incluindo 105.594 alunos espalhados em 643 escolas do estado.
        Além de conter os resultados do instrumento, a base conta ainda com respostas
dos estudantes a respeito de suas características individuais (sexo, idade e raça), do
ambiente familiar em que vivem e características educacionais. Complementa o conjunto
de informações disponíveis, os resultados de um teste de português e matemática realizado
pelos mesmos estudantes como parte do sistema de avaliação da rede estadual do Ceará
(SPAECE).
        A Tabela 1 resume as variáveis utilizadas.

3.3 Estatísticas Descritivas
         As figuras abaixo apresentam o comportamento do perfil socioemocional dos alunos
de acordo com suas características. Primeiramente, é interessante observar a figura 2, que
diferencia esse perfil de acordo com o gênero. Podemos observar que, excetuando-se por
estabilidade emocional, meninas apresentam um nível maior em todos os outros construtos.
Esse resultado é similar com comparações entre gêneros feitas pela literatura internacional
(SOTO et al., 2011).
        As figuras de 3 a 11 apresentam resultados bastante intuitivos. De maneira geral,
alunos menos privilegiados apresentam nível menor dos construtos psicológicos. Destacam-
se principalmente alunos que não moram com a mãe e que não frequentaram a pré-escola.
Os construtos também se relacionam de forma intuitiva com a atitude dos alunos na escola.
Por exemplo, alunos que faltam à escola ou que já tiveram alguma reprovaçao têm nível
socioemocinal menor. Outro ponto interessante é que a influência da educação da mãe
tem caráter não monotônico para alguns construtos. Especialmente, quando olhamos para
Conscienciosidade, vemos que mães com educação maior têm filhos menos esforçados e
responsáveis.
        Por fim, é interessante analisar como os construtos se desenvolvem de acordo
com a idade dos alunos. Conforme visto a seção 2, Conscienciosidade é o construto
mais fortemente correlacionado com resultados escolares, como permanência na escola e
desempenho educacional. As estatísticas apresentadas nessa seção confirmam a qualidade
do instrumento SENNA, mostrando que ele entrega resultados que reproduzem fatos

                                             6
                                                                            Tabela 1 – Relação de variáveis

                                                      Variável                       Descrição
                                                             Atributos Socioemocionais
                                             Abertura
                                             Conscienciosidade
                                                                        Análise fatorial/TRI a partir de
                                             Extroversão
                                                                          questionário socioemocional
                                             Amabilidade
                                             Estabilidade
                                                             Características Individuais
                                             Sexo                       Dummy
                                             Idade                      Inteiro
                                             Raça                       Dummy (0 = brancos e amarelos)
                                                                 Ambiente Familiar
                                             Educação da mãe            7 níveis educacionais
                                             Pais moram no domicílio Dummy
                                             Recebe Bolsa Família       Dummy
                                             Tempo gasto até a escola 4 categorias
                                                            Características Educacionais
                                             Ensino Técnico             Dummy
                                             Fez Creche                 Dummy
                                             Fez Pré-escola             Dummy
                                             Já foi reprovado           3 categorias
                                                              Desempenho educacional
                                             Português                  Nota padronizada (m = 0, v = 1)
                                             Matemática                 Nota padronizada (m = 0, v = 1)
                                             Fonte: Elaboração Própria


básicos da realidade de um aluno, bem como apresentam similaridade àqueles da literatura
internacional.




                      .2
                                                                                                                               .06
 Média do Construto




                                                                                                          Média do Construto




                      .1
                                                                                                                               .04

                       0                                                                                                       .02

                      -.1                                                                                                          0


                      -.2                                                                                                      -.02
                                  de




                                              ão




                                                                   l




                                                                                 e




                                                                                                 ra




                                                                                                                                             de




                                                                                                                                                         ão




                                                                                                                                                                             l




                                                                                                                                                                                           e




                                                                                                                                                                                                      ra
                                                                 na




                                                                                                                                                                           na
                                                                              ad




                                                                                                                                                                                        ad
                                                                                                tu




                                                                                                                                                                                                      tu
                                 da




                                              rs




                                                                                                                                            da




                                                                                                                                                         rs
                                                               io




                                                                                                                                                                         io
                                                                            ilid




                                                                                                                                                                                      ilid
                                                                                                er




                                                                                                                                                                                                    er
                                            ve




                                                                                                                                                       ve
                                                              oc




                                                                                                                                                                        oc
                             si




                                                                                                                                        si
                                                                                              Ab




                                                                                                                                                                                                  Ab
                                                                        ab




                                                                                                                                                                                  ab
                             io




                                                                                                                                        io
                                         tro




                                                                                                                                                    tro
                                                          Em




                                                                                                                                                                    Em
                            nc




                                                                                                                                       nc
                                                                       Am




                                                                                                                                                                                 Am
                                        Ex




                                                                                                                                                   Ex
                        ie




                                                                                                                                   ie
                                                          e




                                                                                                                                                                    e
                                                        ad




                                                                                                                                                               ad
                       sc




                                                                                                                                   sc
                      on




                                                                                                                               on
                                                    lid




                                                                                                                                                              lid
                                                   bi




                                                                                                                                                              bi
             C




                                                                                                                               C
                                                   ta




                                                                                                                                                          ta
                                              Es




                                                                                                                                                        Es




                                                        Masculino                  Feminino                                                                    Não Branco                    Branco




                                      Figura 2 – Perfil por sexo                                                                                 Figura 3 – Perfil por raça

                                                                                                      7
                                                                                                            Média do Construto                                                                                                                Média do Construto                                                                                                                                    Média do Construto
                                                                C
                                                                  on




                                                                                                      -.1
                                                                                                             0
                                                                                                                   .1
                                                                                                                          .2
                                                                                                                                 .3
                                                                          sc
                                                                            ie
                                                                                   nc                                                                                                           C                                                                                                                                                C
                                                                                                                                                                                                    on                                                                                                                                               on




                                                                                                                                                                                                                                      -.03
                                                                                                                                                                                                                                             -.02
                                                                                                                                                                                                                                                      -.01
                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                    .01
                                                                                                                                                                                                                                                                          .02
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             -.15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -.05
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                     io
                                                                                        si                                                                                                            sc                                                                                                                                                    sc                                                                 .05
                                                                                            da                                                                                                          ie                                                                                                                                                       ie
                                                                                                 de                                                                                                            nc                                                                                                                                                    nc
                                                                                                                                                                                                                 io                                                                                                                                                     io
                                                                                                                                                                                                                      si                                                                                                                                                     si
                                                                                                                                                                                                                           da                                                                                                                                                  da
                                                                                                                                                                                                                              d   e                                                                                                                                                 de
                                                                               Ex
                                                                                    tro
                                                                                       ve                                                                                                                   Ex                                                                                                                                                   Ex
                                                                                         rs                                                                                                                     tro                                                                                                                                                 t   ro
                                                           Es                                    ão                                                                                                                 ve                                                                                                                                                       ve
                                                             ta                                                                                                                           Es                               rs                                                                                                                                                     rs
                                                                bi
                                                                    lid                                                                                                                        ta                             ã o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Es
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ta                                     ã   o
                                                                       ad                                                                                                                        bi                                                                                                                                              bi
                                                                               e                                                                                                                    lid                                                                                                                                               lid
                                                                                   Em                                                                                                                  ad                                                                                                                                                ad
                                                                                                                                                                                                           e                                                                                                                                                     e




                                          Já faltou
                                                                                        oc                                                                                                                     Em                                                                                                                                                     Em
                                                                                             io                                                                                                                     oc                                                                                                                                                    oc
                                                                                               na
                                                                                                  l                                                                                                                    i   on                                                                                                                                                     io
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     n




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Não mora c/ mãe




                                                                                                                                                                         Não Frequentou
                                                                                                                                                                                                                             al                                                                                                                                                         al

                                                                               Am
                                                                                    ab                                                                                                                     Am                                                                                                                                                    Am
                                                                                          ilid                                                                                                                   ab                                                                                                                                                   ab
                                                                                              ad                                                                                                                    i   lid                                                                                                                                                  ilid
                                                                                                 e                                                                                                                         ad                                                                                                                                                      ad
                                                                                                                                                                                                                             e                                                                                                                                                           e




                                          Nunca faltou
                                                                                                                                      Figura 6 – Perfil por creche
                                                                                    Ab                                                                                                                           Ab                                                                                                                                                     Ab
                                                                                      er
                                                                                             tu                                                                                                                         er                                                                                                                                                 e




                                                                                                                                                                         Frequentou
                                                                                                                                                                                                                           tu                                                                                                                                                     rtu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Mora c/ mãe


                                                                                                 ra                                                                                                                           ra                                                                                                                                                        ra




    Figura 8 – Perfil por faltas no mês
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Figura 4 – Perfil por presença da mãe




8
                                                                                                            Média do Construto                                                                                                                Média do Construto                                                                                                                                    Média do Construto
                                                                C
                                                                  on                                                                                                                                                                                                                                                                             C




                                                                                                      -.2
                                                                                                            -.1
                                                                                                                   0
                                                                                                                          .1
                                                                                                                                 .2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     on
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             -.05
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .05
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .1




                                                                          sc
                                                                            ie
                                                                                   nc                                                                                                           C                                                                                                                                                           sc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ie
                                                                                                                                                                                                    on




                                                                                                                                                                                                                                      -.15
                                                                                                                                                                                                                                                -.1
                                                                                                                                                                                                                                                             -.05
                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                            .05
                                                                                     io                                                                                                               sc                                                                                                                                                             nc
                                                                                        si                                                                                                              ie                                                                                                                                                              io
                                                                                            da                                                                                                                 nc                                                                                                                                                            si
                                                                                                 de                                                                                                                                                                                                                                                                            da
                                                                                                                                                                                                                 io                                                                                                                                                                 de
                                                                                                                                                                                                                      si
                                                                                                                                                                                                                           da
                                                                                                                                                                                                                              d   e
                                                                               Ex                                                                                                                                                                                                                                                                                Ex
                                                                                    tro
                                                                                       ve                                                                                                                   Ex                                                                                                                                                      t   ro
                                                                                         rs                                                                                                                     tro                                                                                                                                                          ve
                                                                                                 ão                                                                                                                                                                                                                                                                               rs
                                                           Es
                                                             ta
                                                                                                                                                                                                                    ve                                                                                                                      Es                                       ã   o
                                                                                                                                                                                          Es                               rs                                                                                                                 ta
                                                                bi
                                                                    lid                                                                                                                        ta                             ã o                                                                                                                bi
                                                                       ad                                                                                                                        bi                                                                                                                                                   lid
                                                                               e                                                                                                                    lid                                                                                                                                                  ad
                                                                                   Em                                                                                                                  ad                                                                                                                                                        e
                                                                                                                                                                                                           e                                                                                                                                                          Em




                                          Já reprovou
                                                                                        oc                                                                                                                     Em                                                                                                                                                         oc
                                                                                             io                                                                                                                     oc                                                                                                                                                            io
                                                                                               na
                                                                                                  l                                                                                                                    i                                                                                                                                                             n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Não mora c/ pai




                                                                                                                                                                                                                           on                                                                                                                                                           al




                                                                                                                                                                         Não Frequentou
                                                                                                                                                                                                                             al

                                                                               Am                                                                                                                                                                                                                                                                                Am
                                                                                    ab                                                                                                                     Am
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ab
                                                                                          ilid                                                                                                                   ab                                                                                                                                                          ilid
                                                                                              ad                                                                                                                    i   lid                                                                                                                                                        ad
                                                                                                 e                                                                                                                         ad                                                                                                                                                            e
                                                                                                                                                                                                                             e


                                                                                    Ab                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ab




                                          Nunca reprovou
                                                                                                                                                                                                                 Ab
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Mora c/ pai




                                                                                      er                                                                                                                                                                                                                                                                                   e




                                                                                                                                      Figura 7 – Perfil por pré-escola
                                                                                                                                                                                                                        er




    Figura 9 – Perfil por reprovação
                                                                                             tu                                                                                                                                                                                                                                                                                   rtu
                                                                                                                                                                         Frequentou
                                                                                                 ra                                                                                                                        tu                                                                                                                                                           ra
                                                                                                                                                                                                                              ra
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Figura 5 – Perfil por presença do pai
                                                                                                                                                       Média do Construto
                                                                                                    C
                                                                                                        on




                                                                                                                                              -.04
                                                                                                                                                       -.02
                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                  .02
                                                                                                                                                                          .04
                                                                                                                                                                                 .06
                                                                                                          sc
                                                                                                               ie
                                                                                                                      nc
                                                                                                                           io
                                                                                                                              si
                                                                                                                                   da
                                                                                                                                      d   e


                                                                                                                  Ex
                                                                                                                       tro
                                                                                                                              ve
                                                                                                                                   rs
                                                                                              Es                                      ã   o
                                                                                                   ta
                                                                                                     bi
                                                                                                        lid




                Família
                                                                                                           ad
                                                                                                                  e
                                                                                                                      Em
                                                                                                                             oc
                                                                                                                                i   on




                                                                        Não recebe BF
                                                                                                                                      al


                                                                                                                  Am
                                                                                                                           ab
                                                                                                                              i   lid
                                                                                                                                     ad
                                                                                                                                       e



                                                                                                                           Ab




                                                                        Recebe BF
                                                                                                                                  er
                                                                                                                                     tu
                                                                                                                                       ra




    Figura 10 – Perfil por recebimento do Bolsa




9
                                                                                                                                                     Média do Construto
                                                                                              C




                                                                                                                                              -.1
                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                  .1
                                                                                                                                                                            .2
                                                                                                  on
                                                                                                    sc
                                                                                                        ie
                                                                                                             nc
                                                                                                               io
                                                                                                                      si
                                                                                                                           da
                                                                                                                              d   e


                                                                                                          Ex
                                                                                                              tro
                                                                                                                      ve
                                                                                                                           rs
                                                                                        Es                                    ã   o
                                                                                             ta




                                                         Menos que EF
                                                                                               bi
                                                                                                  lid
                                                                                                     ad
                                                                                                         e
                                                                                                             Em
                                                                                                                  oc
                                                                                                                     i     on
                                                                                                                             al




                                                         EF
                                                                                                         Am
                                                                                                               ab
                                                                                                                  i   lid
                                                                                                                         ad
                                                                                                                           e




                                                         EM
                                                                                                               Ab
                                                                                                                      er
                                                                                                                         tu
                                                                                                                                ra



                Figura 11 – Perfil por educação da mãe
                                                         ES/Pós
4 Metodologia
         Para investigar a relação entre os cinco domínios socioemocionais e o nível de
aprendizado em português e matemática. Regredimos as notas obtidas pelos alunos no
SPAECE nas características socioemocionais, socioeconômicas e comportamentais destes.
A equação abaixo apresenta a principal regressão deste artigo, onde i e j indicam aluno e
escola, respectivamente:


                                yij = xi β + SEi γ + µj + ij                            (1)

a nota no SPAECE é indicada por yij , xi é o vetor de características observadas do aluno
i que não são as socioemocionais, β é o vetor de parâmetros que mede a sensibilidade da
nota a estas características. As habilidades socioemocionais do aluno i são dadas pelo vetor
SEi e γ o vetor de parâmetros associado à estas características. Como acreditamos que a
escola pode influenciar no nível de aprendizado através de características não presentes no
modelo, consideramos efeito fixo por escola que é capturado pelo termo µj . Por fim, ij é o
erro.
        Outro ponto a ser considerado é a possível simultaneidade entre as habilidades
não cognitivas e cognitivas (representadas pelas notas no SPAECE), o que viesaria γ.
Para lidar com isto vamos nos basear no resultado encontrado em (CUNHA; HECKMAN;
SCHENNACH, 2010) de que as habilidades socioemocionais impactam as cognitivas, mas
o contrário não ocorre.


5 Resultados
         Nesta seção apresentamos os resultados do modelo estatístico enunciado na equação
1, ressaltando apenas as magnitudes e significância estatística relacionadas aos coeficientes
das características socioemocionais nas regressões que têm notas de Português e Matemática
como variáveis dependentes.
        Para facilitar a compreensão, os resultados são mostrados como o impacto de se levar
um indivíduo com características socioeconômicas e demográficas médias, de um patamar
considerado baixo de determinada característica socioemocional (25o percentil) para um
patamar elevado (75o percentil). Além disso, transformamos a métrica em que expressamos
os nossos efeitos. Enquanto na regressão original a variável dependente está colocada na
escala SAEB (que varia entre 225 e 425 pontos para Português e entre 225 e 475 pontos
para Matemática, com desvio-padrão de cerca de 50 pontos), nos gráficos disponibilizados
nesta seção utilizamos o fato de que um jovem aprende, em média, 0,27 desvio-padrão por
série para representar todos os efeitos estimados em termos de meses de aprendizado efetivo.
Vale lembrar que todas as estimações estão controladas por características individuais,
socioeconômicas e demográficas das famílias dos estudantes, bem como pelo efeito-fixo de
escola.
        Na Figura 12 apresentamos o principal resultado do estudo. Como se nota, os
principais determinantes socioemocionais do aprendizado diferem significativamente entre
os resultados de Português e Matemática. No caso de Português, as características socioe-
mocionais mais associadas ao desempenho são Abertura ao Novo, domínio que engloba
facetas como curiosidade, imaginação artística e apreciação estética; e Amabilidade, que
tem como principais facetas a empatia, respeito e confiança nos outros.


                                             10
Figura 12 – Impacto sobre o desempenho de se levar uma criança do 25o ao 75o percentil
            socioemocional
               Fonte: Elaboração Própria.



        Grosso modo, Abertura e Conscienciosidade têm sido apontados na literatura
internacional como os dois domínios mais relacionados com desempenho em testes cognitivos
(ALMLUND et al., 2011), e a forte associação entre Abertura e Português foi documentada
para o caso brasileiro por Santos, Miranda e Primi (2014). No caso cearense, não surpreende
de todo verificar que Amabilidade possui forte associação com aprendizado, uma vez que é
um construto relacionado a problemas de agressividade e comportamento disruptivo que
parecem estar fortemente presentes na realidade das escolas secundárias daquele estado,
sendo portanto plausível que alunos menos vulneráveis nessa dimensão obtenham maior
rendimento.
        No que se refere aos resultados de Matemática, e uma vez mais confirmando os
achados de Santos, Miranda e Primi (2014) para o estado do Rio de Janeiro, a Consciensi-
osidade é o domínio mais relacionado ao desempenho. Neste domínio encontram-se facetas
como determinação, perseverança, organização, foco e responsabilidade, necessários ao
estudo disciplinado e busca por resultados. Como segundo domínio em termos de influência,
surge a Estabilidade Emocional, que inclui ansiedade, capacidade de superação do estresse
e das frustrações e retraimento, dentre outras facetas. Uma vez mais, ambientes com
elevada agressividade (do ponto de vista dos perpetradores) costumam ser também os que
tornam indivíduos emocionalmente instáveis mais vulneráveis, e os piores resultados de
Matemática (e também de Português) podem ser reflexo dessa situação.
        Como um todo, as magnitudes encontradas para estes efeitos no contexto cearense
se assemelham às reportadas por Santos, Miranda e Primi (2014) para o caso flumi-
nense, indicando que as características socioemocionais são importantes determinantes do
aprendizado.
       Dividindo agora nossa amostra por gênero, verificamos nas Figuras 13 e 14 que,
tanto para as mulheres quanto para os homens, o padrão de associação do desempenho de

                                            11
Português com os domínios de Abertura e Amabilidade se repete e se reforça, delegando
importância negligível aos demais domínios. Interessante notar que, ceteris paribus, as
mulheres tendem a ir pior do que os homens nos resultados de Matemática, e talvez por
isso as que possuem maiores níveis de Conscienciosidade acabem por ter um diferencial
ainda maior de resultados.




Figura 13 – Impacto sobre o desempenho de se levar uma criança do 25o ao 75o percentil
            socioemocional - Mulheres
                 Fonte: Elaboração Própria.


        Já para os meninos, o domínio que está associado às maiores vantagens de desem-
penho em Matemática é a Estabilidade Emocional, sugerindo que a capacidade de suportar
e superar as situações de estresse e frustração é particularmente para este grupo obter
sucesso nesta disciplina. Mesmo no caso de Português, possuir altos níveis de Estabilidade
Emocional parece ser um importante ativo dos meninos para obter sucesso.


6 Contrafactuais
        Uma forma alternativa de representar a importância das características socioemoci-
onais para o aprendizado é simular como seria a distribuição de notas dos alunos do início
do ensino médio no Ceará caso obtivessem um ganho de desenvolvimento socioemocional.
O instrumento SENNA permite construir, para cada domínio socioemocional, quatro níveis
de desenvolvimento representando as categorias “a ser desenvolvido”, “em progresso”,
“adequado” e “bem desenvolvido”. Em nossas simulações, construímos um cenário con-
trafactual em que todos os estudantes do primeiro ano do ensino médio do Ceará que
tivessem características socioemocionais nos níveis “a ser desenvolvido”, “em progresso”
e “adequado” passassem a ter níveis bem desenvolvidos destes atributos, mantendo-se
constantes suas demais características individuais, familiares e socioeconômicas7 .
7
    E evidentemente sem modificar as características socioemocionais daqueles que já possuíssem níveis
    bem desenvolvidos das mesmas.


                                                  12
Figura 14 – Impacto sobre o desempenho de se levar uma criança do 25o ao 75o percentil
            socioemocional - Homens
               Fonte: Elaboração Própria.



         A Figura 15 abaixo mostra como a distribuição de notas de Matemática se deslocaria
caso tal manipulação pudesse ser feita. Como se vê, a distribuição se desloca fortemente para
a direita, com maior movimento ocorrendo na cauda inferior. A elevação no desempenho
médio é de 13 pontos na escala SAEB, ou cerca de 0,5 desvio-padrão (aproximadamente
118% do progresso médio ao longo de todo o ensino médio no Brasil, ou cerca de 6 vezes o
progresso médio estimado no estado do Ceará, segundo a Prova Brasil 2015).




                                            Figura 15
               Fonte: Elaboração Própria.


       Já a Figura 16 repete a mesma simulação para os resultados de Língua Portuguesa,
onde o progresso novamente orbita na casa dos 13 pontos da escala SAEB. Para esta

                                               13
disciplina, o progresso médio ao longo do ensino médio no Brasil é de 15 pontos (o que
significa que nossa simulação permitiria um ganho comparável a 87% do progresso típico),
ao passo que no estado do Ceará este progresso típico é negativo (segundo a Prova Brasil
2015, os alunos do 9o ano do ensino fundamental tiveram média de 257,78 pontos ao passo
que os do 3o ano do médio ficaram com modestos 257,03).




                                            Figura 16
               Fonte: Elaboração Própria.


         A média de matemática passaria de 257, 7 para 270, 5, enquanto a de português
iria de 255, 2 para 268, 9. Já a variância das notas de matemática passaria de 949, 6 para
840, 7, enquanto a de português iria de 662, 5 para 549, 8. Por mais que esta mudança
dependa de um grande avanço no desenvolvimento socioemocional, podemos ter uma noção
do potencial deste em alterar uma determinada situação.


7 Considerações finais
        O objetivo principal deste estudo foi analisar como as características socioemocionais
podem afetar o desempenho dos alunos em testes padronizados. Para atingir esse objetivo,
utilizamos o instrumento SENNA, que mede os traços socioemocionais em cinco dimensões
(Consciência, Extraversão, Estabilidade Emocional, Amabilidade e Abertura para Novas
Experiências). Um piloto avaliador foi realizado em algumas escolas do sistema educacional
do Rio de Janeiro em que, além de validar o instrumento, também foram aplicados testes
de linguagem e matemática e questionários socioeconômicos.
         A pesquisa apresentou um panorama das características socioemocionais dos alunos
do Ceará, além da sua relação com o aprendizado escolar. Embora não se tenha uma teoria
da formação e evolução destas características ao longo do ciclo escolar, obtemos padrões
entre diferentes matérias, gêneros e que podem servir de motivação para estudos e políticas
futuras.
        Com uma educação que mantém consistentemente níveis muito baixos em exames
internacionais - mesmo com o crescente gasto por aluno e tempo médio deste na escola - o
entendimento do papel destas características no aprendizado pode auxiliar os gestores na
elaboração de políticas públicas inovadoras que nos ajudem a sair destes baixos níveis de
desempenho.


                                               14
                                      Referências



ALMLUND, M. et al. Personality psychology and economics. [S.l.], 2011. Citado 2 vezes
nas páginas 4 e 11.

CARNEIRO, P.; CRAWFORD, C.; GOODMAN, A. The impact of early cognitive and
non-cognitive skills on later outcomes. Centre for Economics of Education, 2007. Citado 2
vezes nas páginas 2 e 5.

CUNHA, F.; HECKMAN, J. J.; SCHENNACH, S. M. Estimating the technology of
cognitive and noncognitive skill formation. Econometrica, Wiley Online Library, v. 78,
n. 3, p. 883–931, 2010. Citado 2 vezes nas páginas 5 e 10.

DUCKWORTH, A. L.; SELIGMAN, M. E. Self-discipline outdoes iq in predicting
academic performance of adolescents. Psychological science, SAGE Publications Sage CA:
Los Angeles, CA, v. 16, n. 12, p. 939–944, 2005. Citado na página 2.

DUNCAN, G. J.; MAGNUSON, K. et al. The nature and impact of early achievement
skills, attention skills, and behavior problems. Whither opportunity, p. 47–70, 2011.
Citado na página 5.

FERGUSSON, D. M.; HORWOOD, L. J. Early conduct problems and later life
opportunities. The Journal of Child Psychology and Psychiatry and Allied Disciplines,
Cambridge University Press, v. 39, n. 8, p. 1097–1108, 1998. Citado na página 5.

HECKMAN, J. J.; KAUTZ, T. Hard evidence on soft skills. Labour economics, Elsevier,
v. 19, n. 4, p. 451–464, 2012. Citado na página 2.

JOHN, O. P.; SRIVASTAVA, S. The big five trait taxonomy: History, measurement, and
theoretical perspectives. Handbook of personality: Theory and research, Guilford, v. 2,
n. 1999, p. 102–138, 1999. Citado na página 4.

POROPAT, A. E. A meta-analysis of the five-factor model of personality and academic
performance. Psychological bulletin, American Psychological Association, v. 135, n. 2,
p. 322, 2009. Citado na página 4.

RIDGELL, S. D.; LOUNSBURY, J. W. Predicting academic success: General
intelligence,"big five"personality traits, and work drive. College Student Journal, Project
Innovation (Alabama), v. 38, n. 4, p. 607–619, 2004. Citado na página 4.

SANTOS, D.; MIRANDA, J. G.; PRIMI, R. Socio-emotional development and learning in
school. The 2014 annual meeting for the Latin American Meeting of the Econometric
Society (LAMES), 2014. Citado na página 11.

SOTO, C. J. et al. Age differences in personality traits from 10 to 65: Big five domains
and facets in a large cross-sectional sample. Journal of personality and social psychology,
American Psychological Association, v. 100, n. 2, p. 330, 2011. Citado na página 6.

UNIDAS, N. Transformando nosso mundo: a agenda 2030 para o desenvolvimento
sustentável. [S.l.]: Nações Unidas no Brasil [Rio de Janeiro], 2015. Citado na página 3.


                                            15
                            APÊNDICE A – Resultado das estimações



Tabela 2 – Impacto marginal dos socioemocionais sobre a nota de Português e Matemática

                                                                Português   Matemática   Português   Matemática   Português   Matemática
                             Português          Matemática
                                                                Mulheres    Mulheres     Homens      Homens       id.escola   id.escola
 Abertura                      4.09∗∗∗                1.53∗∗∗    4.20∗∗∗     1.38∗∗∗      4.00∗∗∗      1.71∗∗∗      4.01∗∗∗      1.62∗∗∗
                               (0.18)                 (0.21)      (0.27)      (0.31)       (0.24)      (0.27)       (0.17)       (0.20)
 Conscienciosidade              -0.22                 3.18∗∗∗    -0.75∗∗∗    1.85∗∗∗         0.24      4.26∗∗∗       -0.09       3.01∗∗∗
                               (0.17)                 (0.20)      (0.27)      (0.31)       (0.22)      (0.26)       (0.17)       (0.19)
 Extroversão                     0.17                 1.49∗∗∗      0.43      1.37∗∗∗        -0.28      1.30∗∗∗       0.23        1.58∗∗∗
                               (0.17)                 (0.19)      (0.26)      (0.30)       (0.22)      (0.25)       (0.16)       (0.19)
 Amabilidade                   4.09∗∗∗                0.80∗∗∗    4.17∗∗∗     1.32∗∗∗      3.87∗∗∗       0.35        3.52∗∗∗       0.37∗
                               (0.19)                 (0.21)      (0.30)      (0.35)       (0.23)      (0.27)       (0.18)       (0.21)
 Estabilidade                  1.90∗∗∗                3.11∗∗∗    3.76∗∗∗     5.30∗∗∗         0.21      1.06∗∗∗      1.81∗∗∗      3.11∗∗∗
                               (0.16)                 (0.18)      (0.24)      (0.28)       (0.21)      (0.24)       (0.15)       (0.17)
 Observações                   86656                  86653       42488       42487        44168       44166        86656         86653
 R-squared                      0.26                   0.26        0.25        0.27         0.24        0.25         0.31          0.34
 Nota:∗ p < 0.10,   ∗∗
                         p < 0.05,   ∗∗∗
                                           p < 0.01




                                                                    16
