    Impactos da Creche na Primeira Infância: efeitos dependendo das características da família e do
                              grau de exposição ao centro de cuidado


                                                                                                Esmeralda Correa1
                                                                                                    Flávio Comim2
                                                                                            Silvio Hong Tiing Tai3


Resumo

O objetivo deste artigo é analisar os efeitos da creche no desenvolvimento infantil, especialmente na
dimensão cognitiva e socioemocional na idade de 4 a 5 anos. Em particular, examina-se como os efeitos
da intensidade no uso da creche variam conforme as características da família definidas pelo status
socioeconômico assim como pela sensibilidade e práticas de envolvimento parental. Para atingir os
objetivos estimam-se regressões econométricas com termos de interações a partir de Modelos de
Equações Estruturais. Os resultados mostram que a exposição à creche tem maiores benefícios sobre as
habilidades cognitivas de crianças de baixo status socioeconômico do que das crianças de famílias de
maior status. No entanto, há evidências de efeitos negativos da creche sobre os resultados das crianças
quando o grau de sensibilidade e envolvimento parental é baixo.

Palavras chaves: desenvolvimento infantil; impactos da creche; práticas parentais; habilidades cognitivas
e socioemocionais.

Abstract

The objective of this paper is to explore the effects of childcare on child development, particularly on
cognitive and socio-emotional dimensions of children from 4-5 year old. In particular, it examines how
the effects of the intensity in the use of childcare differ by characteristics of the family defined by
socioeconomic status as well as the sensitivity and the parenting practices. To achieve these objectives
econometric regressions are estimated with interaction terms in Structural Equation Modeling – SEM.
The results indicate that childcare exposure has greater benefits on children’s cognitive skills from low
socioeconomic status than in children from families of higher status. Nevertheless, there are evidences of
negative effects on children's outcomes when the level of sensitivity and parental involvement is low.

Keywords: child development, effects of childcare; parenting practices, cognitive and socio-emotional
skills

Classificação JEL: J12, J13

Área ANPEC: Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica




1
  Doutoranda do Programa de Pós-graduação em Economia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul – PPGE/UFRGS e
professora da Faculdade de Economia da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul – PUCRS. Apoio financeiro
do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq – Brasil. E-mail: esmeralda_cm13@hotmail.com
2
  Professor do Programa de Pós-graduação em Economia PPGE/UFRGS. E-mail: fvc1001@cam.ac.uk
3
  Professor do Programa de Pós-graduação em Economia PPGE/PUCRS. E-mail: silvio.tai@pucrs.br
                                                                                                                    1
1. Introdução
        O processo de desenvolvimento infantil é influenciado pela interação de diversos ambientes. Por
um lado, as características do ambiente familiar são os determinantes mais fortes e consistentes do
desenvolvimento da criança, já que constitui o espaço mais imediato de socialização. No entanto, na
medida em que as crianças crescem e inclusive desde que são muito pequenas, outros espaços sociais e
cuidadores diferentes dos pais podem influenciar suas vidas oferecendo outro tipo de experiências, como
acontece nos berçários, a creche ou a pré-escola, nos quais a criança têm a oportunidade de interagir com
os pares e outros adultos e aprender novas habilidades cognitivas e socioemocionais.
        A exposição das crianças a outros tipos de cuidados tende aumentar principalmente associado ao
crescimento da participação da mulher no mercado laboral. Em América Latina, por exemplo, a taxa
média de participação laboral feminina passou de 40% em 1994 para 50% em 2013 (ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DEL TRABAJO – OIT, 2013). Ainda, essa taxa é superior (70% em 2007) nas
mulheres de 20 a 40 anos, que corresponde a um intervalo de idade de criação de filhos (OIT e
PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO - PNUD, 2009). Outras
transformações da família como o aumento das separações e o crescimento dos lares monoparentais são
fatores que também devem aumentar a demanda de outros tipos de cuidado.
        Portanto, é importante investigar como o cuidado não parental, que é exercício por outras pessoas
diferentes dos pais, especialmente aquele realizado em centros de cuidado formais como a creche afeta o
desenvolvimento das crianças. Mas, além de entender esses efeitos, é importante reconhecer como estes
podem ser determinados ao mesmo tempo por qualidades da família, conforme à maior ou menor
participação dos pais na educação dos filhos. Trata-se, dessa forma, de entender como as características
da família relacionadas tanto ao status socioeconômico quanto a interações entre pais e filhos que
definem o grau de estímulo recebido no lar podem influenciar os efeitos da creche sobre o
desenvolvimento das crianças.
        O entendimento dos efeitos dos centros de cuidado interagindo com a dinâmica familiar é
primordial para o desenho de políticas de fomento à primeira infância, de forma a direcioná-las não só em
uma lógica de provisão de programas de cuidado e de educação como suporte para a família na criação
dos filhos, mas no sentido de conjugá-las simultaneamente com a promoção das habilidades parentais e o
maior envolvimento dos pais, outorgando à família um papel mais ativo na política de desenvolvimento
infantil.
        Uma pesquisa recente para o Panamá mostra que as crianças que assistem ao pré-escolar
apresentam maior desenvolvimento cognitivo do que aquelas que não vão, mas esse desempenho é ainda
maior quando os pais participam através de práticas como a leitura de um conto ou a realização de um
desenho com a criança (PNUD, 2014). Isso demonstra que a atuação conjunta da família e a escola gera
uma sinergia fundamental para promover o pleno desenvolvimento infantil. Assim, ainda que a criança
participe de outros centros de cuidado e de educação, o desenvolvimento cognitivo pode ser defasado na
ausência de estímulos dentro de casa.
        Os impactos de outros espaços de cuidado no desenvolvimento infantil podem ser de curto e longo
prazo. As evidências são claras com respeito ao desenvolvimento cognitivo, mostrando que crianças que
assistem à creche antes dos quatro anos apresentam melhor desempenho nessa área em idades da pré-
escola assim como no ensino fundamental e até os 15 anos (BURCHINAL; VANDELL; BELSKY, 2014;
VANDELL et al., 2010). No entanto, os efeitos na área socioemocional são polêmicos, já que diversos
estudos mostram que a maior exposição a centros de cuidado aumenta os problemas de comportamento
na infância e até na adolescência (CLAESSENS, 2012; BELSKY et al. 2007; VANDELL et al., 2010).
        São vários os fatores que determinam os impactos da creche, incluindo a interação das
características das famílias assim como o tempo ou intensidade de exposição a esse outro espaço. Os
impactos dependem de como as qualidades de cada um desses espaços (família-centro) se
complementam, ou por outro lado, compensa carências de algum dos ambientes.
        Estudos mostram que os impactos da creche sobre o desempenho cognitivo são maiores em
crianças de família de menor status socioeconômico (avaliado pela menor escolaridade materna), já que
elas contam com menor estímulo dentro de casa e o cuidado externo oferece um efeito compensatório a
deficiências presentes no ambiente familiar. Nesse sentido, o centro de cuidado pode-se constituir um
                                                                                                       2
fator de proteção para crianças de lares menos favorecidos (MAGNUSON; RUHM; WALDFOGEL,
2007; LOEB et al., 2007). Em contraste, um elevado status socioeconômico das famílias está associado
com ambientes de maior estímulo, portanto, os efeitos da creche sobre o desenvolvimento infantil devem
ser menos significativos em crianças que vivem em lares mais ricos (YAMAUCHI; LEIGH, 2011).
        Enquanto as características socioeconômicas da família como a renda ou a escolaridade materna
têm sido as principais variáveis analisadas como mediadoras dos impactos dos centros de cuidado, as
características de processo da família têm recebido menor atenção, as quais definem a dinâmica e a
qualidade do ambiente familiar e a forma como se estabelecem os relacionamentos entre pais e filhos.
Entre estes aspectos destaca-se a sensibilidade materna, a qual é primordial para o apego seguro e
influencia o modo como as crianças se adaptam a outros espaços sociais. Assim, as mães que são mais
sensíveis podem moderar os efeitos negativos da maior exposição das crianças à creche ou também
podem potencializar os impactos positivos sobre o desenvolvimento infantil (BURCHINAL; VANDELL;
BELSKY, 2014).
        Por outro lado, as práticas de envolvimento parental como ler um conto, cantar uma música,
ensinar as letras, os números e as cores, sair de passeio e passar tempo conversando com a criança
também são fundamentais para o processo de desenvolvimento infantil e os efeitos da creche devem
variar dependendo esse grau de participação dos pais. No entanto, essa associação tem-se pesquisado com
maior ênfase na pré-escola e não relacionada à creche (PNUD, 2014; DOMINA, 2005; HILL; CRAFT,
2003).
        Nesse contexto, o objetivo do artigo é discutir os efeitos da assistência à creche nos primeiros 3
anos de vida sobre os resultados cognitivos e socioemocionais na idade da pré-escola (4 a 5 anos).
Associado a isso, analisa-se como esses efeitos variam conforme a intensidade de exposição medida pelo
número de meses de assistência ao centro de cuidado e as características da família tanto estruturais como
o status socioeconômico quanto de processo dependendo o grau de sensibilidade e de práticas parentais.
Também se analisam os efeitos da assistência à creche em jornada completa ou meio tempo, mediados
igualmente pelas características da família. Para examinar os efeitos estimam-se regressões econométricas
com termos de interação a partir de Modelos de Equações Estruturais (Structural Equation Modeling –
SEM). Realiza-se uma análise empírica de corte transversal usando dados de avaliações de crianças
chilenas de 4 e 5 anos de idade provenientes da Pesquisa Longitudinal da Primeira Infância de Chile
(ELPI).
        Parte da contribuição deste artigo é ampliar o entendimento de como as qualidades da dinâmica
familiar (aspectos de processo) através do grau de sensibilidade e de participação parental em um período
de tempo podem atenuar ou aumentar os efeitos que outros espaços como a creche têm sobre a vida da
criança. Nesse sentido, o objetivo não é entender os efeitos da creche per se, como já destacam alguns
estudos, mas compreender seus efeitos condicionados à atuação da família nesse processo de
desenvolvimento infantil.
        Este artigo está estruturado em seis seções. A segunda seção examina o efeito compensatório da
creche em crianças de baixo status socioeconômico. A terceira seção analisa os efeitos do cuidado não
parental e seus determinantes, como o grau de exposição, a qualidade do centro e as variáveis familiares.
A quarta seção apresenta a análise empírica aplicada para Chile. A quinta seção mostra principais
resultados e por fim, na última seção apresentam-se as conclusões.


2. O efeito compensatório dos centros de cuidado
        O enfoque do efeito compensatório sugere que na vida de crianças pobres os centros de cuidado
provêem maiores oportunidades de aprendizagem e estímulo do que aquelas oferecidas no próprio
ambiente familiar (CAUGHY; DIPIETRO; STROBINO, 1994; MAGNUSON; RUHM; WALDFOGEL,
2007; LOEB et al., 2004 e 2007). As pesquisas nessa linha tentam identificar os fatores de riscos para o
desenvolvimento infantil presentes na família ou na comunidade e colocam a creche como um fator de
proteção que possibilita melhores resultado para as crianças, moderando os efeitos negativos dos fatores
de risco. Entre os fatores de risco mais estudados incluem-se a baixa escolaridade materna e os menores


                                                                                                        3
níveis de renda, já que essas condições estão associadas a uma dinâmica familiar de menor estímulo
infantil (DEARING; TAYLOR 2007).
        Assim, as crianças pobres são as que devem apresentar maiores benefícios dos centros de cuidado
(CHRISTIAN et al., 1998). Em media, estas crianças contam com menor estoque de materiais de
aprendizagem como livros e brinquedos em casa, seus pais gastam menos tempo lendo ou contanto
alguma historia, suas mães apresentam menor grau de sensibilidade e recebem menor estimulação verbal
do que crianças de lares mais favorecidos (DEARING; TAYLOR 2007). Em contraste, a dinâmica diária
dos centros de cuidado incorpora atividades mais estruturadas e especificas de aprendizagem; as crianças,
por exemplo, assistem menos televisão ou permanecem menos tempo desocupadas do que em outros tipos
de cuidado não parental (DOWSETT et al., 2008). Desta forma, a participação a um centro de cuidado
deve compensar parcialmente déficit dos lares (MAGNUSON; RUHM; WALDFOGEL, 2007).
        O trabalho de Caughy, Dipietro e Strobino (1994) deixa evidente que os impactos do cuidado não
parental variam de acordo com as características dos lares e dependem da oportunidade de experiências
de aprendizado oferecidos pelos centros comparado com aquelas oferecidas pela família. Assim sendo,
resultados positivos no desenvolvimento são maiores em crianças com baixo estímulo no lar e menores
quando em casa há um ambiente adequado para o aprendizado. Inclusive, o estudo aponta que os efeitos
do cuidado não parental em crianças de alto nível socioeconômico podem chegar a ser negativos. Nesse
sentido, o efeito compensatório centra-se só nas crianças pobres e não chega a suplantar os benefícios
providos pelo cuidado materno de lares mais ricos.
        Estudos mais recentes como o de Magnuson, Ruhm e Waldfogel (2007) corroboram essas
conclusões. Neste caso, os autores avaliam os efeitos da creche no desempenho cognitivo e
socioemocional quando iniciam o primeiro grau escolar elementar em crianças de diferentes status
socioeconômicos dos Estados Unidos. Seus resultados mostram que assistir à creche tem uma associação
positiva com habilidades de leitura e matemática, porém apresenta uma relação negativa na dimensão
socioemocional, aumentando os problemas de comportamento externalizantes, como a agressividade e o
baixo autocontrole. Com respeito aos efeitos da creche em crianças de baixo status socioeconômico
(avaliado pela escolaridade materna), o trabalho mostra que os resultados acadêmicos são maiores nas
crianças desfavorecidas comparado com as crianças do total da amostra do estudo4.
        Os trabalhos de Loeb et al., (2004) e (2007) também demonstram que os efeitos dos centros de
cuidado mudam de acordo à classe social e à intensidade de uso, beneficiando mais as crianças pobres. Os
resultados gerais do último estudo de Loeb et al., (2007) confirmam que assistir 15 ou 30 horas por
semana à creche aumenta o desempenho cognitivo em idades escolares, porém, aumenta os problemas de
comportamento (externalizantes). No entanto, por grupos de renda os impactos diferem. Para as crianças
de baixa renda os resultados cognitivos por habilidades de leitura só melhoram se assistem 30 horas por
semana, sendo que essa maior exposição ao centro não prejudica a dimensão comportamental. Entretanto,
crianças de alta renda não apresentam ganhos cognitivos por passar 30 horas em centros de cuidado e sim
experimentam maiores problemas de comportamento.


3. Efeitos da creche na primeira infância e seus determinantes
        O estudo dos efeitos da creche no desenvolvimento infantil é um assunto complexo porque
depende da interação de diversos fatores, como: i) a qualidade do centro; ii) a quantidade ou tempo de
exposição e iii) as variáveis da família. Assim, apesar de ser importante analisar os efeitos comparando
resultados de desenvolvimento entre os grupos que participam e não participam dos centros de cuidado
(tratamento vs controle) como realiza o estudo de Urzúa e Veramendi (2011) usando a mesma base de
dados utilizada aqui (porém analisando as avaliações só para a capital de Chile (Santiago) e para o ano de
2010), essa análise é incompleta porque não permite levar em conta diferenças pela intensidade do uso da
creche entre os que assistem, nem observar como os efeitos variam conforme a qualidade da participação
parental e que é fundamental no processo de adaptação social e no desenvolvimento da criança. Portanto,

4
 Os dados são do Eary Childhood Longitudinal Study, Kindergarten Cohort – ECLS-K, com uma amostra representativa
nacionalmente compreendendo 10.224 crianças entrando à pré-escola. No entanto, os autores alerta para ter cautela nas
generalizações nos efeitos dos grupos de crianças de baixo status socioeconômico.
                                                                                                                        4
entender os mecanismos dos efeitos do cuidado não parental implica reconhecer como esses diversos
aspectos interagem.
        O consenso da literatura, especialmente de pesquisas não experimentais, tem demonstrado que as
experiências em centros de cuidado como nas creches estão relacionadas com melhor desempenho
cognitivo das crianças, aumentando os escores em matemática, leitura, vocabulário, linguagem e
resolução de problemas em idades da pré-escola e do ensino elementar, comparado com crianças que só
tiveram cuidado parental (BELSKY et al., 2007; NICHD, 2006; CLAESSENS, 2012).
        No caso da dimensão socioemocional, os estudos mostram que o cuidado não parental está
associado com maiores níveis de problemas de comportamento externalizantes, que incluem
agressividade, hostilidade, raiva e desobediência e parecem ser consistentes em crianças de diferentes
países e culturas como Estados Unidos, Austrália e Inglaterra (BELSKY et al., 2007; YAMAUCHI;
LEIGH, 2011; HANSEN; HAWKES, 2009; CLAESSENS, 2012).
        Mas, quais são os mecanismos que explicam essas relações e em especial com o ajustamento
socioemocional? Alguns autores como Watamura et al., (2011) atribuem essa associação a aspectos de
qualidade do centro cuidado. Outros, no entanto, explicam esse fenômeno mais a um processo
acumulativo da intensidade do uso da creche e os problemas que se desenvolvem na interação entre pais e
filhos (BELSKY, 2002).
        Sobre o primeiro argumento, os fatores de qualidade como o maior grau de escolaridade e de
sensibilidade dos professores estão associados a um melhor ajustamento das crianças nos centros, ainda
quando elas fazem um uso intensivo e os lares são mais desfavorecidos (WATAMURA et al., 2011). Por
outro lado, Belsky (2002) assinala que as relações entre pais e filhos prejudicam-se pelo inicio precoce à
creche, pela continuidade e a intensidade da carga horária semanal. As mães são menos sensíveis com
seus filhos quando estes apresentam um maior histórico de intensidade de uso da creche, ainda quando a
qualidade do centro de cuidado é controlada (NICHD, 1999). Crianças que iniciam a participação na
creche nos primeiros 6 meses de vida, em jornada completa e que continuam usando durante a infância
apresentam maiores problemas de ajustamento socioemocional na idade da pré-escola (NICHD, 2003).
Loeb et al., (2007) também demonstrou que os efeitos da creche nos problemas de comportamento são
maiores para crianças que iniciaram nos 2 primeiros anos de vida e com uma carga de 30 horas por
semana. Assim, os efeitos não são exclusivamente em função das características dos centros de cuidado
como a qualidade, pois apesar de ser importante, o processo dos efeitos do cuidado não parental primeiro
inicia-se pela influência na interação entre pais e filhos e posteriormente reflete-se nos comportamentos
das crianças.
        Esses diversos aspectos que definem os mecanismos dos efeitos da creche junto com a interação
das variáveis familiares são detalhadas a seguir.

             A qualidade do centro de cuidado
        A definição de qualidade do centro de cuidado inclui características que promovem resultados
positivos no desenvolvimento infantil. Entre os critérios que são consenso na literatura citam-se: i) a
relação e interação criança-cuidador, o que é definido como um aspecto de processo; ii) e características
estruturais tais como a razão adulto/criança, tamanho das turmas, grau de escolaridade e treinamento
sobre aspectos do desenvolvimento infantil (PHILLIPS; LOWENSTEIN, 2011; NICHD, 2006).
        Por um lado, a natureza da interação entre o cuidador e a criança deve criar um diferencial de
resultados no desenvolvimento infantil conforme a provisão de estímulo verbal e cognitiva, o grau de
sensibilidade diante das necessidades e características da criança e o grau de atenção e suporte. É
importante que o cuidador demonstre atitudes positivas, aumentando a frequência de sorrisos, abraços,
correspondendo às conversas e questões das crianças, encorajando a adequada interação e ensinando bons
exemplos de comportamento. Estes aspectos têm sido associados com o desempenho da linguagem na
idade dos 3 anos. Também com comportamentos mais cooperativos e complacentes e menos
agressividade e desobediência na idade de 2 e 3 anos (NICHD, 2006).
        Um aspecto estrutural que define a qualidade, especialmente em centros de cuidado e que modera
os problemas de comportamento infantil é a razão adultos/crianças. Yamauchi e Leigh (2011) mostram
que esses problemas diminuem quando há uma razão cuidador/criança maior, especificamente de 4
                                                                                                        5
cuidadores para cada 10 crianças na idade de 2 a 3 anos. De igual forma, turmas com menor número de
crianças tornam possível um cuidado mais apropriado. Os cuidadores que trabalham em turmas menores
apresentam melhores interações e sensibilidade com as crianças (NICHD, 2006). Essa relação deve
influenciar o tempo que o cuidador pode dedicar a cada criança e a capacidade de prover maior
sensibilidade (PHILLIPS; LOWENSTEIN, 2011).

            Tempo de exposição ao centro de cuidado
       Sobre o tempo de exposição à creche, os estudos longitudinais têm destacado aspectos como: i)
idade de inicio no cuidado; ii) a extensão do cuidado e intensidade (part-time ou full-time) por variáveis
como horas por semana ou meses de cuidado ao ano e iii) a estabilidade, ou seja, se há mudanças na
frequência ou se há múltiplos usos de centros de cuidado.
       McCartney et al. (2010) argumenta que uma carga horária muito intensa em centros de cuidado
representa um fator de risco para o aumento dos problemas externalizantes como a raiva e a
desobediência nas crianças. O estudo dos autores encontra, no entanto, que essa relação é mais forte
quando as crianças participam em centros de baixa qualidade e quando passam a maior parte do tempo
em turmas grandes. O estudo também destacou que as crianças que passam maior número de horas na
creche têm mães menos educadas, sem cônjuge, com menor qualidade parental e sintomas mais
depressivos. Eles alertam da importância de políticas para melhorar a qualidade dos centros de cuidado,
regulando o tamanho dos grupos para que os cuidadores possam exercer adequadamente suas funções. É
possível que as práticas pedagógicas, o grau de atenção e de sensibilidade assim como o gerenciamento
das turmas fique comprometido quando estas são muito grandes.

             Variáveis familiares
        Os efeitos da creche dependem de variáveis familiares estruturais como a renda e o grau de
escolaridade materna assim como de aspectos processuais como as práticas e estilos parentais e que
determinam as interações e dinâmica familiar. Como já foi exposto, os benefícios do cuidado em centros
como as creches e a pré-escola são mais evidentes em famílias de baixo status socioeconômico associado
a um efeito compensatório.
        Embora as variáveis socioeconômicas como a renda e a educação materna sejam boas proxy da
qualidade familiar e, portanto, sejam estudadas como determinantes na definição dos efeitos do cuidado
não parental, é possível estender a análise a variáveis processuais que permitam um exame mais amplo,
destacando por exemplo, a influência da qualidade das interações entre pais e filhos como mediadores dos
efeitos da creche no desenvolvimento infantil.
        Uma característica importante que define a dinâmica familiar e interações entre pais e filhos tem a
ver com a sensibilidade materna. O trabalho de Burchinal, Vandell e Belsky (2014) estuda como os
efeitos da creche são ampliados ou atenuados pela qualidade parental em idades posteriores. O resultado
mais consistente foi que a sensibilidade materna acentuou a associação entre a qualidade do centro de
cuidado e as habilidades cognitivas na idade de 15 anos e, por outro lado, também moderou os efeitos
negativos das relações entre horas de cuidado na primeira infância e resultados de comportamento na
adolescência.
        Partindo do trabalho de Burchinal, Vandell e Belsky (2014) coloca-se a questão de como as
experiências em centros de cuidado na primeira infância podem ter efeitos no longo prazo? E como as
experiências familiares em distintos momentos do tempo, inclusive posteriores a esse cuidado externo,
podem reforçar ou atenuar essas primeiras experiências nos centros de cuidado?
        Para responder a primeira questão deve-se considerar que o desenvolvimento humano segue um
processo path-dependence, ou seja, experiências em um determinado período levam a uma sequencia de
resultados em períodos posteriores e, estes por sua vez, influenciam o desenvolvimento em diversas
dimensões em idades subsequentes como na adolescência. Masten et al. (2005) fundamenta essa
abordagem e encontra que os problemas externalizantes presentes na infância comprometem as
competências acadêmicas na adolescência, o que por sua vez, influencia problemas internalizantes
entrando na vida adulta.


                                                                                                         6
        As experiências precoces estão relacionadas a resultados de desenvolvimento posteriores, mas
essas relações são condicionadas a subsequentes experiências, que ocorrem fundamentalmente dentro da
família. Quando há experiências adversas na infância, subsequentes experiências negativas na família
reforçam essas primeiras. Porém, quando existem subsequentes oportunidades que alimentam a qualidade
do ambiente familiar podem-se redirecionar essas trajetórias negativas (BURCHINAL; VANDELL;
BELSKY, 2014).
        Estes resultados de efeitos moderados por uma posterior qualidade parental são consistentes com
o padrão path-dependence, ou seja, ainda que as experiências precoces determinem resultados
posteriores, as experiências subsequentes dentro da família podem contribuir a ampliar, atenuar ou manter
os efeitos dessas primeiras experiências (BURCHINAL; VANDELL; BELSKY, 2014). Assim, por
exemplo, crianças com apego inseguro são mais prováveis de moderar problemas de comportamento
quando eles experimentam maior sensibilidade materna na idade pré-escolar do que aquelas de apego
inseguro e que continuam a experimentar menor sensibilidade materna (BELSKY; FEARON 2002).
        Sob este enfoque é que se destaca a importância da sensibilidade materna como moderador dos
efeitos da creche sobre os resultados das crianças em distintos períodos. A sensibilidade materna refere-se
a aspectos como o aconchego, de como a mãe é receptiva aos sinais da criança e como tenta dar resposta
de forma imediata e apropriada às necessidades dela. De igual forma, associa-se a qualidades como
permanecer paciente, se apresentar como apoio, não mostrar hostilidade e demonstrar carinho através de
sorrisos e suavidade no tom de voz para comunicar o interesse do cuidador em direção à criança (KOK et
al., 2013; LEIGH; NIEVAR; NATHANS, 2011).
        A sensibilidade materna é associada a habilidades de linguagem na primeira infância, com
resultados mais evidentes aos 2 e 3 anos de idade. Essa associação com a linguagem depende do status
socioeconômico da família. Assim, crianças de famílias de maior SES escutam em torno de 2.150
palavras por hora, enquanto crianças de baixo SES escutam 620 palavras por hora. Portanto, crianças
pobres têm uma menor percepção e expressão de linguagem e usam menos palavras em conversas
espontâneas (LEIGH; NIEVAR; NATHANS, 2011).
        Por outro lado, as práticas de envolvimento parental como ler um conto, cantar uma música,
ensinar as letras, números e as cores, sair de passeio e passar tempo conversando com a criança também
são fundamentais para o processo de desenvolvimento. Crianças cujos pais são mais participativos
mostram melhor desempenho escolar e menores problemas de comportamento e, portanto, os efeitos dos
centros de cuidado como a creche devem ser diferenciados dependendo do grau de participação dos pais
(DOMINA, 2005; HILL; CRAFT, 2005).
        Nesse contexto, o presente artigo pretende avançar nessa análise contemplando aspectos tanto
estruturais quanto de processo da família na definição dos efeitos do cuidado não parental. Assim,
examina o papel moderador da sensibilidade e as práticas de envolvimento parental nos efeitos da
exposição ao centro de cuidado. Também investiga as diferenças dos efeitos por variáveis
socioeconômicas da família como a escolaridade materna.
        Baseado na revisão de literatura sugere-se a hipótese de que o maior grau de exposição a centros
de cuidado tem uma relação positiva com o desempenho cognitivo, mas também uma associação com o
aumento de comportamentos externalizantes nas crianças na idade da pré-escola. Espera-se que essas
relações variem de acordo com a escolaridade materna, mostrando maiores benefícios cognitivos para
crianças de baixo status socioeconômico do que para crianças de elevado status, deixando em evidência
um efeito compensatório. De igual forma, a qualidade do ambiente familiar através da sensibilidade e as
práticas de envolvimento parental devem moderar os efeitos negativos da creche sobre o
desenvolvimento. Assim, espera-se que na presença de efeitos negativos associados ao nível de
intensidade no uso da creche estes sejam maiores em crianças cujos pais são menos sensíveis e
participativos e sejam menores quando os pais são mais sensíveis e mais participativos através das
práticas parentais.




                                                                                                         7
4. Análise Empírica
    4.1. Dados e definição de variáveis
        Os dados usados são da Pesquisa Longitudinal da Primeira Infância de Chile (ELPI sigla em
espanhol), que apresenta informações retrospectivas sobre o cuidado das crianças e que para o objetivo
deste estudo usa-se uma amostra de 5.623 crianças de 4 a 5 anos cujas avaliações no desenvolvimento
foram realizadas nessa idade, mas que se relacionam com o acumulativo de meses de assistência à creche
quando elas tinham 0 a 3 anos e 11 meses de idade. Assim, a análise é de corte transversal (cross-section)
usando dados das avaliações de 2012 (segunda rodada da pesquisa longitudinal).
        A dimensão cognitiva das crianças é avaliada através do “Test de Vocabulário em Imagens
Peabody” (TVIP) que permite inferir sobre a inteligência verbal, a compressão narrativa da criança, parte
da competência intelectual e também pode ser usado como indicador preditivo do sucesso escolar. A
dimensão sosioemocional é avaliada pelo “Tests Child Behavior Checklist” (CBCL), que afere problemas
de comportamentos emocionais das crianças tanto internalizantes (reatividade emocional, ansiedade e
depressão, queixas somáticas e teimosia) como externalizantes (síndromes de problemas de atenção,
condutas agressivas e desobediência). Esta escala é respondida pelo cuidador da criança e um maior score
significa maiores problemas socioemocionais5.
        A dimensão socioemocional da mãe é avaliada por subáreas de neuroticismo 6 , amabilidade7 e
extroversão 8 do “Big Five Inventory”. Para avaliar o ambiente familiar construíram-se indicadores
normalizados em uma escala de 0 a 1 sobre práticas de envolvimento parental, sensibilidade materna,
exercício de disciplina coercitiva 9 e a presença de recursos de aprendizagem no lar 10 . A consistência
interna de cada indicador enquanto a sua confiabilidade foi avaliada pelo índice alfa de Cronbach 11. Para
o indicador de práticas de envolvimento parental utilizaram-se questões sobre as práticas dos pais na
aprendizagem, estímulo e atividades que refletem a participação e envolvimento na vida diária das
crianças como se os pais leem livros de contos, canta canções, leva a criança a parques, museus, passa
tempo conversando com a criança, compartilha uma refeição, ensina animais, cores letras e músicas12.
        A sensibilidade parental é um indicador construído com base no Inventario HOME (Home
Observation for Measurement of the Environment), o qual representa a sensibilidades materna em direção
à criança em termos de afetividade, orgulho e ternura. As questões usadas registram se a mãe anima,
elogia ou faz carinho à criança assim como se responde rapidamente e adequadamente às necessidades
dela13. As conexões afetivas entre a criança e o cuidador proveem um sentido de segurança, de apego
seguro e de resiliência nas crianças e são importantes no desenvolvimento cognitivo e socioemocional
(SHERIDAN; EAGLE; DOWD, 2006; CLARK; LADD, 2000). Na Tabela 1 especificam-se todas as
variáveis usadas na análise.
                                  Tabela 1 – Variáveis do Modelo e medição

5
  Na avaliação dos impactos da creche essas mesmas escalas de comportamento são usadas, como nos trabalhos de McCartney
et al., (2010), Morrissey (2009) e Urzua e Veramendi (2011). No trabalho de Belsky et al., (2007) também é usada, no entanto,
aquela que é respondida pelos professores ou cuidadores externos.
6
   O neuroticismo avalia a instabilidade emocional como ansiedade, hostilidade, depressão, timidez, impulsividade e
vulnerabilidade ao estresse.
7
  A amabilidade avalia a capacidade de estabelecer relacionamentos psicossociais incluindo qualidades como: confiança nas
pessoas, altruísmo, obediência (ou complacência) e modéstia ou humildade.
8
   A extroversão avalia se a pessoa é ativa e comunicativa, mostrando aspectos como: cordialidade e espontaneidade,
sociabilidade, assertividade e firmeza, ativismo e prazer em fazer as coisas, curiosidade e otimismo.
9
  O indicador de disciplina coercitiva pretende refletir o quanto os pais usam práticas negativas para corrigir comportamentos
inadequados nas crianças, como o uso de gritos, ameaças, violência física, isolamento ou privação de privilégios e de afeto. O
alfa de Cronbach foi de 0,6.
10
   Este indicador é construído para avaliar a dotação de recursos de aprendizagem e estímulo e que são adequados para a idade,
entre estes se incluem: livros, quebra-cabeças, brinquedos que ajudem a ensinar cores, números, livre expressão etc. O tests de
confiabilidade de Cronbach foi de 0,82.
11
   A consistência interna descreve em quanto todos os itens em uma escala medem o mesmo construto, portanto, foca na inter-
relação dos itens da escala. O índice pode variar de 0 a 1, considerando-se os valores aceitáveis dentro do intervalo de 0,7 a
0,95 (TAVAKOL; DENNICK, 2011). Valores inferiores 0.6 não são aceitáveis
12
   A consistência interna do indicador pelo alfa de Cronbach foi de 0,91.
13
   O alfa de Cronbach foi de 0,71.
                                                                                                                             8
                                Sigla                        Variáveis Endógenas                      Medição da variável

                                           Dimensão cognitiva: Test de Vocabulário em Imagens
                                           Peabody, adaptado para Hispanoamérica (TVIP)                     Contínua
                         tvip
                                           avaliado na idade atual de 4 a 5 anos. Quanto maior o        (estandardizada)
                                           escore melhor o desempenho
                                         Dimensão socioemocional: Problemas de
                                         comportamento externalizantes avaliados pela escala
                                         Child Behavior Checklist (CBCL2) respondida pelos                  Contínua
                         cbcl_e
                                         cuidadores prinicpais na família e avaliado na idade atual     (estandardizada)
                                         de 4 a 5 anos. Quanto maior o escore maiores níveis de
                                         problemas de comportamento
                         Variáveis exógenas
                         creche          Número de meses de assistência à creche na idade de 0              Contínua
                         creche_full     Número de meses de assistência à creche em tempo                   Contínua
                         creche_part     Número de meses de assistência à creche em um                      Contínua
                                         Assistiu à creche pelo menos um mês em algum intervalo         Binária 1=assistiu
                         d_creche
                                         de tempo na idade de 0 a 3 anos                                 0=nunca assistiu
                                                                                                        Binária 1=assistiu
                                           Assistiu à creche em pelo menos algum intervalo de
                         d_creche_full                                                                  0=nunca assistiu à
                                           tempo todo dia (full-time ) na idade de 0 a 3 anos
                                                                                                              creche
                                                                                                        Binária 1=assistiu
                                           Assistiu à creche só em meio tempo (part-time ) na
                         d_creche_part                                                                  0=nunca assistiu à
                                           idade de 0 a 3 anos
                                                                                                              creche
                         pra_parental      Indicador de práticas de envolvimento parental               Contínua de 0 a 1
                         sens              Indicador de sensibilidade parental                          Contínua de 0 a 1
                         discip_coer       Indicador de disciplina coercitiva                           Contínua de 0 a 1
                         materiais         Materiais de aprendizagem no lar                             Contínua de 0 a 1
                         edu_mãe           Anos de escolaridade da mãe                                      Contínua
                         bfi_neu           Dimensão socioemocional cuidador: BFI-Neurotismo                 Contínua
                         bfi_ama           Dimensão socioemocional cuidador: BFI-Amabilidade                Contínua
                         bfi_ext           Dimensão socioemocional cuidador: BFI-Extraversão                Contínua
                         idade_mae         Idade da mãe                                                      Discreta
                         renda_per         Renda média mensal do lar per capita                             Contínua
                                                                                                       Binária 1= não tem
                         mae_s_conj        A mãe não tem cônjuge
                                                                                                        0=caso contrario
                                                                                                       Binária 1= trabalha
                         trab_mae          A mãe trabalha
                                                                                                        0=caso contrario
                         n_irmaos          Número de irmãos                                                  Discreta
                                                                                                             Binária
                         sexo_criança      Sexo da criança
                                                                                                      1=homem/0=mulher
                                                                                                             Binária
                         indigena          Descendência indígena da criança                            1=indígena/0=caso
                                                                                                            contrario
                                                                                                             Binária
                                           Assistência a algum centro escolar ou de cuidado
                         escola                                                                          1=assiste/0=não
                                           (creche ou pré-escola) na idade atual de 4 a 5 anos
                                                                                                              assiste
                                                                                                      Binária 1=enviou por
                                           Os pais enviaram a criança à creche por causa do            esse motivo/0=não
                         motivo_creche_1
                                           trabalho ou para buscar trabalho                            enviou porque não
                                                                                                           necessitou*
                                                                                                      Binária 1=enviou por
                                           Os pais enviaram a criança à creche por motivos de          esse motivo/0= não
                         motivo_creche_2
                                           estimulação                                                 enviou porque não
                                                                                                           necessitou*
       Nota: As variáveis d_creche, d_creche_full e d_creche_part não fazem parte das variáveis explicativas dos modelos,
       são detalhas somente para fins da análise das estatísticas descritivas. *A referência das variáveis dummy de motivos
       de enviar a criança à creche é a escolha de não enviá-la porque os pais não necessitaram, já que os mesmo cuidaram
       da criança ou porque preferiram não enviá-la porque não confiavam, acreditavam que se enfermavam ou por
       problemas de saúde. Não houve motivos de não enviar a criança à creche associado a questões de acesso, como
       custos, gratuidade, qualidade, proximidade etc.

        Para identificar heterogeneidades entre as relações de exposição à creche e o desenvolvimento
infantil usa-se o grau de escolaridade materno definido pelo número de anos de estudos realizados e que
representa o status socioeconômico da família, conforme foi usado por Magnuson, Ruhm e Waldfogel
(2007) e Yamauchi e Leigh, (2011). Assim, famílias de baixo status socioeconômico são aquelas cujas
mães apresentam menores anos de estudos e vice-versa para as famílias de alto status.
                                                                                                                             9
       A pesquisa ELPI tem informações retrospectivas de assistência a centros de cuidado em intervalos
de idade da criança. Esses intervalos são: de 0 a 3 meses, 3 a 6 meses, 6 a 12 meses, 12 a 18 meses, 18 a
24 meses, de 2 a 3 anos e de 3 a 4 anos. Assim, o grau de exposição à creche é medido pela soma dos
meses reportados de assistência à creche em todos esses intervalos de tempo. Para inferir ainda mais
sobre a intensidade do uso da creche também se analisam diferenças de efeitos associados ao número de
meses em que a criança assistiu em jornada integral (full-time) ou em meio turno (part-time).


    4.2. Método
        A partir de Modelos de Equações Estruturais (Structural Equation Modeling – SEM) verificam-se
as relações da dimensão cognitiva e socioemocional com o grau de intensidade no uso da creche, que
corresponde ao acúmulo de meses de assistência nos primeiros 3 anos de vida e controlando por fatores
familiares e características individuais das crianças. Para examinar como os efeitos variam conforme o
status socioeconômico alto ou baixo assim como com o grau de sensibilidade e envolvimento parental,
adiciona-se à equação básica termos de interação entre a variável de meses de exposição à creche com a
educação da mãe (creche x educação mãe), a sensibilidade parental (creche x sensibilidade) e práticas
parentais (creche x práticas parentais). Posteriormente, também são incluídas interações com as variáveis
que distinguem a assistência à creche em jornada integral ou em meio turno.
        Os modelos estimam-se simultaneamente e levam em conta a endogeneidade existente entre as
dimensões cognitiva e socioemocional. Desta forma, como se observa no exemplo da Figura 1,
especifica-se um modelo SEM não recursivo, já que possui uma determinação mútua entre as duas
variáveis e , representando respectivamente a dimensão cognitiva e socioemocional.

                    Figura 1 – representação gráfica de um modelo SEM não recursivo
                                  𝑥1
                                                                 1           1
                                  𝑥2

                                  𝑥3

                                                                 2          2
                                 𝑥4


                             Fonte: elaborado pelos autores com base em Kline (2011)

        Os modelos SEM normalmente usam o método de estimação de máxima verossimilhança
(maximum likelihood - ML), porém, quando se trata de dados ponderados provenientes de surveys, como
é o caso aqui, usa-se o método pseudolikelihood (CHAMBERS; SKINNER, 2003; ARNOLD;
STRAUSS, 1991). O ajuste do modelo com este método é avaliado pelo Standardized Root Mean Square
Residual (SRMR) e a referência para considerar um bom ajuste do modelo é se                (CHANG;
LEE; LEE, 2009).
        Por outro lado, o uso de interações nos modelos permite testar a existência de relações
condicionadas, isso significa conhecer como uma variável independente tem efeitos diferentes sobre os
resultados da variável dependente de acordo à magnitude ou valores de outra variável explicativa
(KLINE, 2011). Essa mesma estratégia também foi usada por Magnuson, Ruhm e Waldfogel (2007),
Yamauchi e Leigh, (2011) e Burchinal, Vandell e Belsky (2014) para estimar heterogeneidades dos
efeitos do cuidado não parental.

       A equação básica do sistema de regressões é a seguinte:


      Onde representa o vetor de resultados das crianças na idade de 4 a 5 anos, tais como: o
desempenho cognitivo (tvip) e o indicador de problemas externalizantes (cbcl_e); constitui uma

                                                                                                      10
variável contínua de exposição a centros de cuidado medida pelo número de meses que a criança foi à
creche de 0 a 3 anos, também se testam variáveis contínuas de assistência em tempo integral (full-time) e
em meio tempo (part-time);              inclui todas as características e recursos da família, tais como:
práticas de envolvimento parental, sensibilidade materna, nível de exercício de disciplina coercitiva,
materiais de aprendizagem disponíveis no lar, educação da mãe, renda per capita familiar, características
da personalidade da mãe como neuroticismo, amabilidade e extroversão, idade da mãe, condição de se a
mãe trabalha e não tem cônjuge e o número de irmãos da criança;                é o vetor de características
individuais da criança como sexo (dummy), pertence a uma população indígena (dummy), atualmente
assiste a um centro educativo (dummy), escore cognitivo e escore de problemas externalizantes conforme
seja o caso.
        Para evitar viés no modelo por possíveis circunstâncias não observadas e que determinam a
demanda de serviços de cuidado da creche incluem-se duas variáveis dummy para controlar o motivo ou
razão que levaram os pais a enviar a criança à creche (                 ). Os motivos classificaram-se em
duas categorias: a primeira corresponde a se enviaram a criança à creche por causa do trabalho ou para
buscar trabalho e a segunda se usaram a creche como forma de estímulo para a criança. A variável
referência corresponde a crianças cujos pais nunca enviaram elas à creche por não terem essa
necessidade, seja porque os mesmos pais cuidaram da criança ou porque não confiavam no uso da creche
por acreditar que as crianças poderiam se enfermar. Na amostra usada não houve motivos de não
demandar a creche associados a questões de acesso, tais como custos, gratuidade, proximidade etc.
        Para efeitos da identificação do modelo SEM não recursivo deve-se satisfazer a condição de
ordem e de classificação (ranking). A primeira requer que sejam excluídas de cada equação o número de
variáveis exógenas que iguale ou exceda o total de variáveis endógenas menos 1 (KLINE, 2011). Neste
caso, existem duas variáveis endógenas no sistema de equações e, portanto, em cada equação deve-se
excluir pelos menos uma variável exógena, mas que esteja presente na outra equação. Desse modo, no
modelo cognitivo excluem-se as variáveis de amabilidade materna e o uso de disciplina coercitiva por não
apresentarem correlação estatisticamente significativa. A este modelo, no entanto, inclui-se a variável de
extraversão, já que mostra maior correlação com a dimensão cognitiva e ao mesmo tempo menor
correlação com a socioemocional, o que permite representar a variável excluída deste último modelo e
garantir que este também cumpra a condição de ordem. Por outro lado, com respeito à condição de
classificação, exige-se que pelo menos uma das variáveis excluídas da primeira equação tenha coeficiente
diferente de zero na segunda equação (WOOLDRIDGE, 2009).
        As equações que incluem as interações mencionadas e que permitirá verificar as diferenças dos
efeitos da creche são:




        O coeficiente de interação corresponde às variáveis de interação entre a creche com as três
características da família analisadas: educação da mãe                     práticas de envolvimento
parental (                   e sensibilidade (
        A interpretação dos coeficientes muda ao usar modelos com interações (WOOLDRIDGE, 2009;
KLINE, 2011). Assim, o efeito marginal da creche é condicionado às qualidades da família, o qual é
resultado da derivada parcial dos resultados cognitivos e socioemocionais com respeito à creche nas
equações acima. Por exemplo:

              No modelo 2, o efeito marginal da creche sobre o desempenho cognitivo varia conforme a
               escolaridade materna:


                                                                                                        11
        Na equação 5 nota-se que o coeficiente representa o efeito da creche quando a educação da
mãe é igual a zero. Portanto, essa equação não representa um efeito único da creche, mas sim diferentes
efeitos para cada ano de escolaridade possível da mãe. Assim, o termo de interação significa que a relação
da creche com a dimensão cognitiva muda conforme o nível da escolaridade da mãe.


5. Resultados
    5.1. Estatística descritiva
        Do total da amostra das crianças de 4 a 5 anos (5.623), 74% assistiram à creche pelo menos um
mês na idade de 0 a 3 anos e 11 meses. Dessa proporção, 42,2% assistiram pelo menos em algum período
em jornada integral e 32,7% assistiram sempre em meio turno. A partir das estatísticas descritivas na
Tabela 2 é possível notar que a média de assistência nesse intervalo de idade foi de 13 meses, sendo 8
meses a média de assistência em período integral e 5 meses em meio turno. Das crianças que assistiram à
creche 29% foi por motivos de trabalho dos pais ou para buscar emprego e 46% para propiciar maiores
oportunidades de estímulo.
                                      Tabela 2 - Estatísticas descritivas
                                    Variáveis       Média    Desvio Padrão    Min        Max
                               tvip                104.082      19.386         55        145
                               cbcl_e               53.099      11.842         28         92
                               creche               13.323      11.841          0         47
                               creche_full           7.971      11.668          0         47
                               creche_part           5.228       7.496          0         44
                               d_creche              0.744       0.436          0          1
                               d_creche_full         0.422       0.494          0          1
                               d_creche_part         0.327       0.469          0          1
                               pra_parental          0.373        0.18          0          1
                               sens                  0.825        0.19          0          1
                               discip_coer           0.403       0.187          0          1
                               materiais             0.488       0.334          0          1
                               edu_mãe              11.569       3.143          0         26
                               bfi_neu               3.048       0.819          1          5
                               bfi_ama               3.839       0.595          1          5
                               bfi_ext               3.521       0.744          1          5
                               idade_mae            32.088       7.108         17         57
                               renda_per          125480.4     130041.1       1429     1500000
                               mãe_s_conj            0.287       0.453          0          1
                               trab_mae              0.502         0.5          0          1
                               n_irmaos              1.094       0.982          0          7
                               sexo_criança          0.503         0.5          0          1
                               indigena              0.094       0.291          0          1
                               escola                0.935       0.246          0          1
                               motivo_creche_1       0.291       0.454          0          1
                               motivo_creche_2       0.458       0.498          0          1
                               Observações                             5623


        Das crianças avaliadas 50% são meninos, 9,3% são indígenas e 93,5% assistem nessa faixa de
idade de 4 a 5 anos a um centro de educação, com a maioria deles indo ao pré-escolar (93,5%). Com
respeito às características da mãe, a educação é em média de 11 anos de estudo, sua idade média é de 32
anos, 50% das mães trabalham e há uma proporção de 28,7% de mães sem cônjuge. Sobre alguns
aspectos da qualidade da família nota-se que de uma escala de 0 a 1 a sensibilidade parental tem uma
média mais elevada (0,82) do que as práticas de envolvimento parental (0,37) e dos materiais de
aprendizagem (0,47). O indicador do uso de disciplina coercitiva apresenta uma média de 0,40.


   5.2. Estimações
       Na Tabela 3 apresentam-se as estimações14 dos 4 modelos para o indicador cognitivo da criança,
analisando as relações com a variável de número de meses de assistência à creche nos primeiros 3 anos de
14
  É necessário mencionar que devido a que os dados provêm de um survey, todas as estimações são ponderadas levando em
conta o desenho amostral e são feitas de forma robusta 14, dessa forma, não há problemas de heterocedasticidade.
                                                                                                                        12
vida15. Conforme o modelo básico (modelo 1), que não inclui interações, nota-se que o número de meses
de assistência à creche nos primeiros três anos não apresenta relação estatisticamente significativa com
essa dimensão cognitiva. No entanto, pode-se dizer que os efeitos não são perceptíveis porque estes
dependem da mediação de outras variáveis explicativas, como é a educação da mãe e a sensibilidade
parental.
         Como se observa no modelo 2, os efeitos da assistência à creche variam conforme a escolaridade
materna, o que é constatado pela significância do coeficiente da interação entre a educação da mãe e o
número de meses de assistência à creche. Quando a mãe não tem nenhum ano de estudo (como mostra ter
casos nas estadísticas descritivas), a assistência à creche tem uma relação positiva com o escore
cognitivo, aumentando-o em 0,199 desvios padrões. No entanto, o efeito positivo da creche vai
diminuindo conforme aumenta o grau de escolaridade. Assim, o aumento de um mês de assistência à
creche produz um efeito positivo cada vez menor no escore cognitivo em crianças cujas mães têm maior
escolaridade. De fato, o efeito da creche começa a ser negativo quando as mães têm acima de 10 anos de
escolaridade 16 . Esses resultados são consistentes com a literatura, como nos trabalhos de Caughy,
Dipietro e Strobino (1994) e Magnuson, Ruhm e Waldfogel (2007), confirmando que existe um efeito
compensatório da creche em crianças cujas famílias são de baixo status socioeconômico, tendo um efeito
positivo. Mas em crianças de elevado status socioeconômico os efeitos da creche tendem a ser negativos,
possivelmente porque a creche nessa população representa um ambiente menos estimulante do que aquele
oferecido pela família.
         Os resultados do modelo 4 também são significativos incluindo a interação com a sensibilidade
parental. Assim, percebe-se que quando a sensibilidade é mínima (zero no indicador) a creche tem um
efeito negativo na dimensão cognitiva, reduzindo o indicador em 0,231 desvios padrões. No entanto, esse
efeito negativo diminui quando aumenta a sensibilidade parental. Por fim, com respeito aos efeitos da
creche interagindo com as práticas parentais não houve resultados significativos.
         No que diz respeito aos resultados de comportamentos externalizantes, observa-se no modelo
básico (modelo 1, Tabela 4) que um mês adicional de assistência à creche na idade de 0 a 3 anos aumenta
o escore de comportamentos externalizantes em 0,04 desvios padrões, representando uma relação positiva
e estatisticamente significativa a 5%. Condicionando esses efeitos às características das famílias encontra-
se significância só com respeito às práticas de envolvimento parental. Assim, quando há um mínimo
exercício de práticas de estímulo na família (zero como reporta as estatísticas descritivas) ter assistido à
creche de 0 a 3 anos aumenta os problemas de comportamento em 0,118 desvios padrões na idade de 4 a
5 anos. No entanto, esse efeito tende a diminuir quanto mais aumenta o indicador de práticas parentais.
Percebe-se que o efeito da creche deixa de aumentar os problemas externalizantes quando o indicador de
práticas parentais é muito elevado, especificamente quando é acima de 0,74. Ou seja, só naquelas crianças
em que há um elevado exercício de praticas de educação parental, a creche não afeta a dimensão
socioemocional, e ao contrário, vai contribuir a sua redução. Isto mostra também que a participação
conjunta de ambos os pais no lar tem um impacto importante, já que a máxima pontuação do indicador de
práticas parentais é obtida quando ambos os pais exercem todas as atividades avaliadas.
         O papel moderador das práticas de envolvimento parental na redução de comportamentos
externalizantes associados ao grau de exposição à creche pode-se explicar na medida vivencias de pais e
filhos em diferentes atividades e em diversos contextos como brincar, compartilhar uma refeição, fazer
atividades de aprendizagem assim como resolver problemas em situações de conflito cria padrões de
relacionamentos flexíveis que, por sua vez, determinam um padrão de resposta emocional e cognitiva
apropriada das crianças diante mudanças de contextos, já que contribui à construção de um repertório de
estratégias que definem como as crianças vão se adaptar aos desafios futuros na escola e às diferentes
atividades com os pares (GRANIC; PATTERSON, 2006).


15
   Todos os modelos propostos por SEM tiveram bom ajuste apresentando um índice                inferior a 0,05. De igual forma,
todos eles satisfizeram a condição de estabilidade (ver no final das tabelas de resultados) sendo o índice inferior a 1 como
sugere Kline (2011) para modelos não recursivos.
16
   Resultado gerado a partir do modelo 2, tabela 3
                                                                                                                                  13
        Por outro lado, não houve diferença de efeitos da creche por status socioeconômico da família da
criança, nem por sensibilidade parental. Na dimensão socioemocional também testou-se a possibilidade
de efeitos nos problemas internalizantes, mas não houve relações estatisticamente significativas e por isso
esses resultados não são apresentados aqui.

Tabela 3 – Resultados das regressões para o desempenho cognitivo de crianças de 4 a 5 anos usando
                            a variável de meses de cuidado e interações
                                             (1)           (2)          (3)           (4)
                           VARIÁVEIS
                                             tvip         tvip          tvip         tvip


                        creche              -0.046      0.199**        0.021       -0.231**
                                           (0.036)       (0.090)      (0.061)       (0.108)
                        creche*edumãe                   -0.020***
                                                         (0.007)
                        creche*praticas                                -0.181
                                                                      (0.128)
                        creche*sens                                                0.224**
                                                                                    (0.117)
                        pra_parental        0.526         0.431        2.909         0.507
                                           (1.638)       (1.636)      (2.183)       (1.637)
                        sens                2.360         2.266        2.374        -0.489
                                           (1.842)       (1.849)      (1.846)       (2.127)
                        materiais         6.018***      5.919***     5.998***      6.010***
                                           (1.020)       (1.021)      (1.021)       (1.019)
                        edu_mãe           0.866***      1.160***     0.866***      0.866***
                                           (0.117)       (0.154)      (0.118)       (0.117)
                        bfi_neu             -0.444       -0.482        -0.459       -0.436
                                           (0.594)       (0.593)      (0.593)       (0.594)
                        bfi_ext            0.899**      0.862**       0.900**      0.894**
                                           (0.366)       (0.364)      (0.367)       (0.367)
                        idade_mae         0.204***      0.209***     0.204***      0.202***
                                           (0.047)       (0.047)      (0.047)       (0.047)
                        renda_per         1.3e-05***   1.34e-05***   1.3e-05***   1.29e-05***
                                          (3.06e-06)   (2.98e-06)    (3.06e-06)   (3.06e-06)
                        mae_s_conj         -1.368**     -1.412**      -1.397**     -1.346**
                                           (0.677)       (0.675)      (0.676)       (0.677)
                        trab_mae            0.724         0.677        0.730         0.731
                                           (0.587)       (0.588)      (0.587)       (0.586)
                        n_irmaos          -1.582***     -1.581***    -1.577***     -1.574***
                                           (0.308)       (0.308)      (0.308)       (0.308)
                        sexo_criança      -2.419***     -2.451***    -2.429***     -2.405***
                                           (0.606)       (0.604)      (0.606)       (0.606)
                        indigena          -2.861***     -2.821***    -2.905***     -2.859***
                                           (0.849)       (0.846)      (0.850)       (0.849)
                        escola            7.060***      6.951***     7.018***      7.078***
                                           (1.217)       (1.211)      (1.209)       (1.216)
                        cbcl_e              -0.084       -0.089        -0.084       -0.089
                                           (0.185)       (0.185)      (0.185)       (0.185)
                        motivo_creche_1     1.731         1.504       1.764*         1.725
                                           (1.066)       (1.067)      (1.067)       (1.066)
                        motivo_creche_2     0.778         0.459        0.802         0.803
                                           (0.799)       (0.802)      (0.800)       (0.799)
                        _cons             79.840***    77.251***     79.018***    82.480***
                                           (10.551)     (10.666)      (10.471)     (10.390)
                        Observations        5,623         5,623        5,623         5,623
                        SRMR                0.001         0.001        0.001         0.001
                        Índice de
                        estabilidade       0.0168        0.0212       0.0157        0.0223

                        R-squared           0.130         0.132        0.130         0.131
                     Nota: Desvio padrão robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1




    Tabela 4 – Resultados das regressões para problemas de comportamento externalizantes de
             crianças de 4 a 5 anos usando a variável de meses de cuidado e interações




                                                                                                        14
                                           (1)           (2)          (3)           (4)
                         VARIÁVEIS
                                           tvip         tvip          tvip          tvip


                      creche              -0.046      0.199**        0.021        -0.231**
                                         (0.036)       (0.090)      (0.061)       (0.108)
                      creche*edumãe                   -0.020***
                                                       (0.007)
                      creche*praticas                                -0.181
                                                                    (0.128)
                      creche*sens                                                 0.224**
                                                                                  (0.117)
                      pra_parental        0.526         0.431        2.909         0.507
                                         (1.638)       (1.636)      (2.183)       (1.637)
                      sens                2.360         2.266        2.374         -0.489
                                         (1.842)       (1.849)      (1.846)       (2.127)
                      materiais         6.018***      5.919***     5.998***      6.010***
                                         (1.020)       (1.021)      (1.021)       (1.019)
                      edu_mãe           0.866***      1.160***     0.866***      0.866***
                                         (0.117)       (0.154)      (0.118)       (0.117)
                      bfi_neu             -0.444       -0.482        -0.459        -0.436
                                         (0.594)       (0.593)      (0.593)       (0.594)
                      bfi_ext            0.899**      0.862**       0.900**       0.894**
                                         (0.366)       (0.364)      (0.367)       (0.367)
                      idade_mae         0.204***      0.209***     0.204***      0.202***
                                         (0.047)       (0.047)      (0.047)       (0.047)
                      renda_per         1.3e-05***   1.34e-05***   1.3e-05***   1.29e-05***
                                        (3.06e-06)   (2.98e-06)    (3.06e-06)    (3.06e-06)
                      mae_s_conj         -1.368**     -1.412**      -1.397**      -1.346**
                                         (0.677)       (0.675)      (0.676)       (0.677)
                      trab_mae            0.724         0.677        0.730         0.731
                                         (0.587)       (0.588)      (0.587)       (0.586)
                      n_irmaos          -1.582***     -1.581***    -1.577***     -1.574***
                                         (0.308)       (0.308)      (0.308)       (0.308)
                      sexo_criança      -2.419***     -2.451***    -2.429***     -2.405***
                                         (0.606)       (0.604)      (0.606)       (0.606)
                      indigena          -2.861***     -2.821***    -2.905***     -2.859***
                                         (0.849)       (0.846)      (0.850)       (0.849)
                      escola            7.060***      6.951***     7.018***      7.078***
                                         (1.217)       (1.211)      (1.209)       (1.216)
                      cbcl_e              -0.084       -0.089        -0.084        -0.089
                                         (0.185)       (0.185)      (0.185)       (0.185)
                      motivo_creche_1     1.731         1.504       1.764*         1.725
                                         (1.066)       (1.067)      (1.067)       (1.066)
                      motivo_creche_2     0.778         0.459        0.802         0.803
                                         (0.799)       (0.802)      (0.800)       (0.799)
                      _cons             79.840***    77.251***     79.018***     82.480***
                                         (10.551)     (10.666)      (10.471)      (10.390)
                      Observations        5,623         5,623        5,623         5,623
                      SRMR                0.001         0.001        0.001         0.001
                      Índice de
                      estabilidade       0.0168        0.0212       0.0157        0.0223

                      R-squared           0.130         0.132        0.130         0.131


                     Nota: Desvio padrão robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1


              Efeitos da creche por assistência em jornada integral e meio turno

        Os efeitos do grau de exposição à creche devem diferir ao considerar o número de meses em que
as crianças assistiram em tempo integral ou em meio turno. Assim, testaram-se essas outras variáveis com
o intuito de discriminar ainda mais a intensidade do uso da creche.

 Tabela 5 – Resultados das regressões para o desempenho cognitivo de crianças de 4 a 5 anos por
                    assistência à creche em full-time e part-time e interações


                                                                                                     15
                                                 (1)           (2)           (3)           (4)
                   VARIÁVEIS                    tvip          tvip          tvip          tvip
                   creche_full                 -0.026       0.180**        0.031        -0.191*
                                              (0.036)       (0.090)       (0.064)       (0.112)
                   creche_part               -0.100**        0.275*        0.014       -0.382**
                                              (0.054)       (0.157)       (0.101)       (0.174)
                   creche_full*edumãe                      -0.017**
                                                            (0.007)
                   creche_part*edumãe                      -0.031**
                                                            (0.013)
                   creche_full*praticas                                    -0.154
                                                                          (0.141)
                   creche_part*praticas                                    -0.295
                                                                          (0.216)
                   creche_full*sens                                                        0.199
                                                                                         (0.123)
                   creche_part*sens                                                       0.341*
                                                                                         (0.196)
                   pra_parental                  0.616        0.508         3.396          0.623
                                               (1.633)       (1.629)       (2.194)       (1.631)
                   sens                          2.267        2.255         2.281         -0.947
                                               (1.844)       (1.851)       (1.846)       (2.163)
                   materiais                  6.001***      5.890***      5.985***      6.004***
                                               (1.020)       (1.021)       (1.021)       (1.019)
                   edu_mãe                    0.871***      1.198***      0.871***      0.869***
                                               (0.117)       (0.156)       (0.117)       (0.117)
                   bfi_neu                      -0.437        -0.492        -0.453        -0.430
                                               (0.595)       (0.594)       (0.593)       (0.595)
                   bfi_ext                     0.874**       0.826**       0.875**       0.872**
                                               (0.365)       (0.361)       (0.365)       (0.365)
                   idade_mae                  0.204***      0.209***      0.205***      0.203***
                                               (0.047)       (0.047)       (0.047)       (0.047)
                   renda_per                1.35e-05***   1.48e-05***   1.37e-05***   1.35e-05***
                                             (3.04e-06)    (2.93e-06)    (3.04e-06)    (3.05e-06)
                   mae_s_conj                 -1.353**      -1.398**      -1.364**       -1.313*
                                               (0.677)       (0.675)       (0.674)       (0.677)
                   trab_mae                      0.676        0.609         0.675          0.679
                                               (0.587)       (0.587)       (0.586)       (0.587)
                   n_irmaos                  -1.578***     -1.555***     -1.574***     -1.575***
                                               (0.307)       (0.305)       (0.307)       (0.308)
                   sexo_criança              -2.381***     -2.423***     -2.375***     -2.365***
                                               (0.606)       (0.604)       (0.605)       (0.606)
                   indigena                  -2.940***     -2.871***     -2.986***     -2.936***
                                               (0.849)       (0.848)       (0.851)       (0.850)
                   escola                     7.049***      6.907***      6.985***      7.063***
                                               (1.213)       (1.200)       (1.194)       (1.212)
                   cbcl_e                       -0.091        -0.089        -0.090        -0.094
                                               (0.185)       (0.186)       (0.185)       (0.185)
                   motivo_creche_1               1.671        1.378         1.698          1.676
                                               (1.074)       (1.075)       (1.075)       (1.073)
                   motivo_creche_2               1.069        0.663         1.077          1.092
                                               (0.840)       (0.840)       (0.841)       (0.840)
                   _cons                     80.178***     76.885***     79.159***     83.052***
                                              (10.550)      (10.715)      (10.470)      (10.382)
                   Observations                  5,623        5,623         5,623          5,623
                   SRMR                          0.001        0.001         0.001          0.001
                   Índice de estabilidade
                                              0.0226        0.0217        0.0212        0.0266
                   R-squared                   0.130         0.132         0.131         0.131



              Nota: Desvio padrão robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

        No modelo básico 1 (Tabela 5), só o número de meses de assistência à creche em meio turno
mostrou-se estatisticamente significativa e com uma relação negativa com a dimensão cognitiva. Não
obstante, condicionando os efeitos às características das famílias como a educação da mãe (modelo 2,
tabela 5), observa-se que o efeito da creche tanto em jornada completa quanto em meio turno é positivo
para aquelas crianças cujas mães tem menor grau de escolaridade (por exemplo, sem nenhum grau de
instrução, representado pelos coeficientes no valor de 0.180 e 0.275 respectivamente para jornada
completa e meio tempo), porém, o desempenho é maior no período de meio tempo do que em período
integral. Esse resultado é diferente ao esperado, já que se acreditava que a jornada integral tivesse um
efeito compensatório maior em crianças de baixo status socioeconômico como apontado por Loeb et al.,
(2007). No entanto, esses resultados podem representar de maneira geral uma melhor qualidade do
ambiente familiar, em que só assistir meio tempo já é suficiente como efeito compensatório de um
programa de atenção de cuidado em crianças de baixo status social.
                                                                                                     16
        Chile, em particular, tem-se caracterizado por políticas que promovem a infância vinculando
ativamente a família e a comunidade. Um exemplo é o programa “Chile Crece contigo” que contempla
visitas domiciliarias a famílias pobres com crianças menores de 6 anos com o objetivo de promover as
competências parentais e diminuir os possíveis riscos para as crianças dentro do lar (CHILE, 2008). Além
disso, vinculado a este programa existem mecanismos de acesso a informação, como o Sistema
Fonoinfancia 17 , que constitui um serviço gratuito via telefone a nível nacional para a orientação e
fortalecimento das competências dos pais no cuidado das crianças. Por exemplo, os pais podem usar esse
serviço para receber orientação de como lidar com condutas inadequadas das crianças (agressividade,
birras, etc) e também para melhorar a dinâmica familiar em temas como estabelecer normas e limites.
Assim, é possível que o fortalecimento das famílias pobres possa influenciar os impactos de programas de
cuidado como a creche.

        Diferenças no desempenho cognitivo por jornadas de assistência à creche também foram evidentes
dependendo o nível de sensibilidade parental, porém, só na jornada de meio tempo. Os efeitos de ter
assistido em tempo integral não dependeram do nível de sensibilidade materno, já que o coeficiente dessa
interação não foi estatisticamente significativo. Entretanto, ter assistido à creche em meio tempo
apresentou uma relação negativa com a dimensão cognitiva em crianças cujas mães apresentam o menor
nível de sensibilidade (zero nesse indicador). No entanto, esses efeitos negativos diminuem enquanto
aumenta a sensibilidade materna.

         Relacionado aos resultados da dimensão socioemocional, o modelo básico 1 da Tabela 6 mostra
que as crianças que assistiram à creche em jornada integral apresentam uma relação positiva com os
problemas de comportamento externalizantes. Assim, o aumento de um mês de assistência em turno
integral aumenta esses problemas de comportamento em 0,04 desvios padrões. Já a assistência em meio
tempo não mostrou relação estatisticamente significativa. Isto é consistente com o trabalho de McCartney
et al. (2010), que argumenta que a maior intensidade no uso da creche representa um fator de risco de
comportamentos inadequados nas crianças.

        Diferenças significativas de comportamento por características familiares só foram encontradas
com respeito ao exercício de práticas parentais, porém, no período de tempo completo na creche. Assim,
quando o exercício das praticas parentais é mínimo (zero no indicador), ter assistido à creche em jornada
integral aumenta os problemas externalizantes entre as crianças. No entanto, esse impactos diminuem
enquanto incrementa o indicador de práticas parentais. A creche inclusive contribui a reduzir os
comportamentos externalizantes nas crianças que têm pais mais participativos e que apresentam um
indicador de práticas parentais acima de 0,6418. Isso indica que, apesar de que a participação na creche
em jornada integral esteja associada com problemas de comportamentos, o aumento das práticas parentais
podem moderar esses resultados negativos.
        Por fim, não foram encontradas diferenças de resultados nos problemas de comportamento nos
distintos períodos de assistência à creche de acordo com a sensibilidade parental.

Tabela 6 – Resultados das regressões para problemas de comportamento externalizante de crianças
            de 4 a 5 anos por assistência à creche em full-time e part-time e interações




17
   Fundación Integra y Chile Crece Contigo. Boletín Informativo disponibles en el sitio web del programa:
<http://www.integra.cl/opensite_20110824112864.aspx> Acceso en: 07 de Junio de 2013
18
   Resultado gerado a partir do modelo 3, Tabela 6
                                                                                                            17
                                               (1)            (2)          (3)           (4)
                  VARIÁVEIS                  cbcl_e        cbcl_e        cbcl_e        cbcl_e
                  creche_full               0.041**          0.056      0.095***        0.098
                                            (0.020)        (0.062)       (0.035)       (0.067)
                  creche_part                0.041          -0.024        0.079         0.177
                                            (0.031)        (0.128)       (0.056)       (0.132)
                  creche_full*edumãe                        -0.001
                                                           (0.005)
                  creche_part*edumãe                         0.005
                                                           (0.011)
                  creche_full*praticas                                   -0.148*
                                                                         (0.078)
                  creche_part*praticas                                    -0.098
                                                                         (0.115)
                  creche_full*sens                                                       -0.069
                                                                                        (0.076)
                  creche_part*sens                                                       -0.163
                                                                                        (0.151)
                  pra_parental              -2.556***     -2.541***        -0.896     -2.572***
                                              (0.942)       (0.935)       (1.283)       (0.942)
                  sem                       -6.402***     -6.416***     -6.384***     -5.083***
                                              (0.960)       (0.961)       (0.961)       (1.297)
                  discip_coer                6.606***      6.587***      6.619***      6.622***
                                              (0.934)       (0.920)       (0.933)       (0.934)
                  materiais                 -2.735***     -2.714***     -2.749***     -2.753***
                                              (0.684)       (0.679)       (0.684)       (0.682)
                  edu_mãe                    -0.218**       -0.238*      -0.217**      -0.219**
                                              (0.088)       (0.131)       (0.088)       (0.088)
                  bfi_neu                    2.189***      2.191***      2.180***      2.192***
                                              (0.229)       (0.230)       (0.230)       (0.229)
                  bfi_ama                   -1.066***     -1.063***     -1.060***     -1.064***
                                              (0.291)       (0.291)       (0.292)       (0.291)
                  idade_mae                 -0.086***     -0.086***     -0.087***     -0.086***
                                              (0.030)       (0.031)       (0.030)       (0.030)
                  renda_per                -4.50e-06**   -4.82e-06**   -4.54e-06**   -4.41e-06**
                                            (1.94e-06)    (1.94e-06)    (1.95e-06)    (1.93e-06)
                  mae_s_conj                 1.178***      1.176***      1.148***      1.161***
                                              (0.404)       (0.405)       (0.404)       (0.402)
                  trab_mae                      0.447         0.457        0.457         0.446
                                              (0.355)       (0.352)       (0.355)       (0.355)
                  n_irmaos                     -0.121        -0.131        -0.118        -0.118
                                              (0.216)       (0.213)       (0.216)       (0.215)
                  sexo_criança               1.593***      1.593***      1.578***      1.592***
                                              (0.357)       (0.359)       (0.355)       (0.356)
                  indigena                     -0.867        -0.881        -0.896        -0.864
                                              (0.550)       (0.547)       (0.552)       (0.549)
                  escola                       -0.187        -0.169        -0.210        -0.206
                                              (0.818)       (0.811)       (0.814)       (0.819)
                  cbcl_e                        0.006         0.005        0.005         0.007
                                              (0.070)       (0.071)       (0.070)       (0.070)
                  motivo_creche_1               0.763         0.792        0.784         0.758
                                              (0.632)       (0.634)       (0.632)       (0.632)
                  motivo_creche_2             1.009**       1.040**       1.014**       0.999**
                                              (0.493)       (0.484)       (0.494)       (0.494)
                  _cons                     58.491***     58.770***     57.960***     57.236***
                                              (5.929)       (5.704)       (5.874)       (6.136)
                  Observations                  5,623         5,623        5,623         5,623
                  SRMR                          0.001         0.001        0.001         0.001
                  Índice de estabilidade       0.0226        0.0217        0.0212        0.0266
                  R-squared                    0.1255        0.1258        0.1263        0.1256
                     Nota: Desvio padrão robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1


6. Conclusões
        Este artigo teve contribuições adicionais a prévios trabalhos que investigam os efeitos da creche
no desenvolvimento infantil. Primeiro, os efeitos foram analisados considerando a interação conjunta da
família, levando em conta não só características estruturais definidas por aspectos socioeconômicos como
a escolaridade materna, mas fazendo maior ênfase a processos internos da família e que definem a
dinâmica e qualidade das interações entre pais e filhos, como é através da sensibilidade materna e as
práticas de envolvimento parental. Assim, o propósito não foi somente apontar os benefícios ou prejuízos
associados a programas de cuidado per se, como a creche, mas como a participação da família media
essas relações do cuidado não parental e o desempenho cognitivo e socioemocional. Deste modo, os
resultados permitem argumentar que ainda que seja possível o uso da creche como suporte para a família

                                                                                                      18
na criação dos filhos, se não existe um engajamento direto dos pais no exercício de suas práticas e
sensibilidade parental, será mais difícil promover o desenvolvimento integral das crianças.
        Assim, diferente de muitos estudos nessa linha que apontam principalmente as vantagens da
creche sobre outros tipos de cuidado não parental e da importância do melhoramento da qualidade dos
centros de cuidado, os resultados deste estudo apontam como prioridade o fortalecimento das famílias.
Portanto, chama-se a atenção não só a programas que possam ter um efeito compensatório como foi
constatado aqui no caso da creche, mas ao fato de também fortalecer as famílias em suas competências
parentais. Dessa forma, o artigo contribuiu ao entendimento de como a qualidade da dinâmica familiar
tem o poder de alterar o trajeto de desenvolvimento das crianças.
        Segundo, a análise proposta neste artigo permitiu testar os efeitos do grau de exposição da creche
tanto na dimensão cognitiva quanto socioemocional, destacando os problemas externalizantes e o papel
moderador das qualidades da família. Assim, observaram-se diferenças que corroboram, por exemplo,
que a sensibilidade materna também é importante nos processos cognitivos e não só como determinante
de problemas de comportamento como analisam exclusivamente alguns trabalhos. De igual forma, este
trabalho destacou o papel das práticas de envolvimento parental como moderador dos efeitos da creche
nos comportamento externalizantes, o que não tem sido documentado na literatura e que determinam um
padrão flexível de interação entre pais e filhos importante para o desenvolvimento de competências
sociais e o justamento das crianças a outros espaços. Inclusive, constatou-se que a creche passa a ter um
papel favorável na redução dos comportamentos externalizantes quando há uma elevada participação dos
pais nas diferentes atividades de estímulo e ainda quando a criança assistiu à creche em jornada integral.
        Por fim, apesar desses resultados, persistem algumas limitações, principalmente com respeito ao
papel da qualidade dos centros de cuidado e os efeitos no desenvolvimento infantil, o qual não foi
possível de ser explorado no artigo dado que não se contava com essas informações.
        É evidente que esses fatores de qualidade dos centros de cuidado são importantes porque
comprometem, por exemplo, a efetividade do gerenciamento das turmas e as interações das crianças com
seus pares. Não obstante, também seria interessante observar a qualidade sobre como os cuidadores
ensinam habilidades sociais. Parece que parte dessa associação negativa com a dimensão socioemocional
deixa em evidência que tem havido uma excessiva prioridade com o desenvolvimento cognitivo e a
dimensão socioemocional tem sido descuidada. Dessa forma, futuros trabalhos podem aprofundar sobre
quais são os mecanismos específicos dessas relações de experiências de cuidado não parental e os
problemas de comportamento, mas sem esquecer a participação conjunta das famílias.

Referências Bibliográficas
BELSKY, Jay.; FEARON, R. M. P. Early attachment security, subsequent maternal sensitivity, and later child development: Does continuity
in development depend upon continuity of caregiving? Attachment & Human Development, v. 4, n. 3, p. 361–387, 2002.
BELSKY, Jay. Quantity Counts: Amount of child care and children’s socioemotional development. Developmental and Behavioral
Pediatrics, v. 23, n. 3, p. 167-170, June, 2002.
BURCHINAL, Margaret R.; VANDELL, Deborah Lowe; BELSKY, Jay. Is the Prediction of Adolescent Outcomes From Early Child Care
Moderated by Later Maternal Sensitivity? Results From the NICHD Study of Early Child Care and Youth Development. Developmental
Psychology, v. 50, n. 2, p. 542-553, 2014.
CAUGHY, Margaret O'Brien.; DIPIETRO, Janet A.; STROBINO, Donna M. Day-Care Participation as a Protective Factor in the Cognitive
Development of Low-Income Children. Child Development, v. 65, n. 2, p. 457-471, 1994.
CLAESSENS, Amy. Kindergarten child care experiences and child achievement and socioemotional skills. Early Childhood Research
Quarterly, v. 27, n. 3, p. 365– 375, 2012.
CLARK, K. E.; LADD, G. W. Connectedness and autonomy support in parent-child relationships: Links to children's socioemotional
orientation and peer relationships. Developmental Psychology, v. 36, n. 4, p. 485-98, 2000.
CHAMBERS, R.L.; SKINNER, C.J. Analysis of Survey Data. John Wiley & Sons Ltd: West Sussex, England, 2003.
CHANG, Chingfu.; LEE, Alice C.; LEE, Cheng F. Determinants of capital structure choice: A structural equation modeling approach. The
Quarterly Review of Economics and Finance, v. 49, n. 2, p. 197–213, 2009.
CHILE. Ministerio de Salud – MINSAL; Chile Crece Contigo. Orientaciones Técnicas Visita Domiciliaria Integral para el Desarrollo
Biopsicosocial de la Infancia. Sistema de Protección Integral a la Primera Infancia, Subsecretaría de Salud Pública División de Prevención
y Control de Enfermedades Departamento de Salud Mental. 2008.
CHRISTIAN, Kate.; MORRISON, Frederick. J.; BRYANT, Fred. B. Predicting kindergarten academic skills: interactions among child care,
maternal education, and family literacy environments. Early Childhood Research Quarterly, v. 13, n. 3, p. 501-521, 1998.
DEARING, Eric.; TAYLOR, Beck A. Home improvements: Within-family associations between income and the quality of children's home
environments. Journal of Applied Developmental Psychology, v. 28, n. 5-6, p. 427–444, 2007.
DOMINA, Thurston. Leveling the Home Advantage: Assessing the Effectiveness of Parental Involvement in Elementary School. Sociology
of Education, v. 78, n. 3, p. 233-249, 2005.

                                                                                                                                       19
DOWSETT, Chantelle J. et al. Structural and process features in three types of child care for children from high and low income families.
Early Childhood Research Quarterly, v. 23, n. 1, p. 69–93, 2008.
GRANIC, Isabela.; PATTERSON, Gerald R. Toward a Comprehensive Model of Antisocial Development: A Dynamic Systems Approach.
Psychological Review, v. 113, n. 1, pp. 101–131, 2006.
HANSEN, Kirstine.; HAWKES, Denise. Early Childcare and Child Development. Journal of Social Policy, v. 38, n. 2, p. 211- 239, 2009.
HILL, Nancy E.; CRAFT, Stacie A. Parent–School Involvement and School Performance: Mediated Pathways Among Socioeconomically
Comparable African American and Euro-American Families. Journal of Educational Psychology, v. 95, n. 1, p. 74–83, 2003.
KLINE, Rex. Principles and Practice of Structural Equation Modeling. New York: The Guifford Press, 3 ed, 2011.
KOK, Rianne. et al. Maternal Sensitivity and Internalizing Problems: Evidence from Two Longitudinal Studies in Early Childhood. Child
Psychiatry & Human Development, v. 44, n. 6, p. 751–765, 2013.
LEIGH, Patricia.; NIEVAR, M. Angela.; NATHANS, Laura. Maternal sensitivity and language in early childhood: a test of the transactional
model. Perceptual and Motor Skills, v. 113, n. 1, p. 281-299, 2011.
LOEB, Susanna. et al. Child Care in Poor Communities: Early Learning Effects of Type, Quality, and Stability. Child Development, v. 75,
n. 1, p. 47 – 65, 2004.
LOEB, Susanna. et al. How much is too much? The influence of preschool centers on children’s social and cognitive development.
Economics of Education Review, v. 26, n. 1, p. 52–66, 2007.
MAGNUSON. Katherine A.; RUHM, Christopher.; WALDFOGEL, Jane. Does prekindergarten improve school preparation and
performance? Economics of Education Review, v. 26, n. 1, p. 33–51, 2007.
MASTEN, Ann. S. et al. Developmental cascades: Linking academic achievement and externalizing and internalizing symptoms over 20
years. Developmental Psychology, v. 41, n. 5, 733–746, 2005.
McCARTNEY, Kathleen. et al. Testing a Series of Causal Propositions Relating Time in Child Care to Children’s Externalizing Behavior.
Developmental Psychology, v. 46, n. 1, p. 1–17, 2010.
NATIONAL INSTITUTE OF CHILD HEALTH AND HUMAN DEVELOPMENT – NICHD. The NICHD study of early child care and
youth development: finding for children up to age 4 ½ years. NICHD, 2006.
_______. Child Care and Mother-Child Interaction in the First 3 Years of Life. Developmental Psychology, v. 35, n. 6, p. 1399-1413, 1999.
______. Does Amount of Time Spent in Child Care Predict Socioemotional Adjustment During the Transition to Kindergarten? Child
Development, v. 74, n. 4, p. 976–1005, 2003
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO – OIT. Panorama Laboral 2013: América latina y el Caribe. Lima: OIT, Oficina
Regional para América Latina y el Caribe. 2013.
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO – OIT e PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO
– PNUD. Trabajo y familia: Hacia nuevas formas de conciliación con corresponsabilidad social. Santiago: Oficina Internacional del
Trabajo y Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, 2009
PHILLIPS, Deborah A.; LOWENSTEIN, Amy E. Early Care, Education, and Child Development. Annual Review of Psychology, v. 62, p.
483-500, 2011.
PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO – PNUD. Informe Nacional de Desarrollo Humano Panamá 2014.
El Futuro es ahora: primera infancia, juventud y formación de capacidades para la vida. Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo. Panamá: Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, 2014, p. 148.
SHERIDAN, S. M.; EAGLE, J. W.; DOWD, S. E. Families as contexts for children’s adaptation. In: GOLDSTEIN, S.; BROOKS, R.
Handbook of Resilience in Children. Springer Science, Business Media, LLC, 2006.
URZÚA, Sergio.; VERAMENDI, Gregory. The Impact of Out-of-Home Childcare Centers on Early Childhood Development. Inter-
American Development Bank, Department of Research and Chief Economist. IDB working paper series n° IDB-WP-240, 2011.
VANDELL, D. L. et al. Do effects of early child care extend to age 15 years? Results from the NICHD Study of Early Child Care and Youth
Development. Child Development, v. 81, n. 3, p. 737–756, 2010.
WANG, Feihong. et al. Association between maternal sensitivity and externalizing behavior from preschool to preadolescence. Journal of
Applied Developmental Psychology, v. 34, n. 2, p. 89–100, 2013.
WATAMURA, Sarah Enos. et al. Double Jeopardy: Poorer Social-Emotional Outcomes for Children in the NICHD SECCYD Experiencing
Home and Child-Care Environments That Confer Risk. Child Development, v. 82, n. 1, p. 48–65, 2011.
WOOLDRIDGE, Jeff. Introductory Econometrics. USA: South-Western Cengage Learning, Fourth Edition, 2009.
YAMAUCHI, Chikako.; LEIGH, Andrew. Which children benefit from non-parental care? Economics of Education Review, v. 30, n. 6, p.
1468–1490, 2011.
                                                                                              ANEXO – Matriz de correlação
                                                                                                                                                                                                                                                                        motivo_ motivo_
                                                                       pra_paren              discip_                                                                               idade_ renda_ mãe_s                   sexo_cria
                  tvip     cbcl_e     creche creche_full creche_part                sens              materiais edu_mãe        bfi_neu bfi_ama bfi_ext bfi_ape bfi_res                                  trab_mae n_irmaos                     indigena     escola       creche_ creche_
                                                                           tal                 coer                                                                                   mae    per _conj                       nça
                                                                                                                                                                                                                                                                           1       2
tvip                1
cbcl_e          -0.1065*       1
creche           0.0530*    0.0714*       1
creche_full       0.029     0.0695*    0.7978*        1
creche_part      0.0417     -0.0002    0.3291*   -0.2959*       1
pra_parental     0.0747*   -0.0868*    -0.0065    -0.0457    0.0628*         1
sens             0.1137*   -0.1596*    0.0304     0.0207     0.0135     0.0746*         1
discip_coer      -0.0008    0.1446*    0.0799*    0.0702*    0.0162       0.0133     -0.002       1
materiais        0.2142*   -0.1708*    0.0513*    0.0114     0.0641*    0.0985*    0.3256*     -0.0325       1
edu_mãe          0.2541*   -0.1257*    0.1464*    0.0605*    0.1375*    0.1265*    0.1334*     -0.0087    0.2934*        1
bfi_neu         -0.0828*    0.2290*    0.0206     0.0351     -0.0213    -0.0734*   -0.0906*    0.1135*   -0.1224*   -0.1691*        1
bfi_ama          0.0356    -0.1515*    -0.0292    -0.0296    0.0019     0.0593*    0.0697*    -0.0834*    0.0650*   0.0627*    -0.3958*      1
bfi_ext          0.0912*   -0.0535*    0.0488     0.0325      0.023     0.0629*    0.1006*     0.0278     0.1234*   0.1599*    -0.2132*   0.1311*       1
bfi_ape          0.1082*   -0.0757*    0.0288     0.0093     0.0334     0.0743*    0.0964*     -0.0101    0.1454*   0.1966*    -0.2036*   0.2006*    0.3688*      1
bfi_res          0.0854*   -0.1479*    -0.0152    -0.0221    0.0158     0.1138*    0.0728*    -0.0512*    0.1279*   0.1218*    -0.2846*   0.2910*    0.1771*   0.3054*        1
idade_mae        0.0656*   -0.1078*    -0.0437     -0.043    0.0005       0.0091   0.0594*    -0.0506*    0.0861*    -0.0342   -0.0811*   0.1412*    -0.0114   0.0394     0.2203*        1
renda_per        0.2146*   -0.1241*    0.1191*    0.0007     0.1887*    0.1092*    0.1301*     -0.0107    0.2483*   0.4097*    -0.1489*   0.0429     0.1374*   0.1404*    0.1203*   0.0846*      1
mãe_s_conj       -0.0449    0.0920*    0.0807*    0.0914*    -0.0157    -0.3192*    -0.0161    0.0143     -0.0325     0.0205     0.035    -0.0482    0.0017    -0.0187   -0.1043*   -0.1932* -0.1164* 1
trab_mae         0.1049*    -0.0153    0.2120*    0.1985*    0.0256      -0.0309   0.0844*      0.013     0.1075*   0.2079*    -0.0742*   0.0186     0.0912*   0.0575*    0.0635*   0.0511* 0.2409* 0.1612*         1
n_irmaos        -0.0951*    -0.0231   -0.0594*    -0.0338    -0.0407     -0.0301   -0.0548*     0.001    -0.0518*   -0.1883*    -0.0085   0.0642*    -0.0108    0.004     0.0614*   0.4012* -0.1785*-0.1776*    -0.0990*     1
sexo_criança    -0.0626*    0.0848*    -0.0003    -0.0109     0.017      -0.0081    -0.0081    0.0725*    -0.0437    -0.0021    -0.0173   0.0141     0.0025    0.0127     0.0107      0.0066 -0.0034 -0.0027     -0.0094 -0.0044        1
indigena        -0.0797*    -0.0166    -0.0191    0.0179    -0.0620*      -0.038    -0.0128    -0.0053   -0.0943*   -0.0923*    -0.0075   0.0031    -0.0759*   -0.0305     -0.033     0.0197 -0.0690* -0.0249    -0.0015 0.0298     -0.0076            1
escola           0.1135*    0.0114     0.2001*    0.1241*    0.1235*      0.0269     0.0226    0.0427     0.0603*   0.0836*      0.0036    0.011     0.0179    0.0214     0.0138     -0.0163 0.0503* 0.0031      0.0652* -0.0127     0.0079      -0.0444            1
motivo_creche_1 0.0501      0.0424     0.5592*    0.5371*    0.0408      -0.0356     0.0144    0.0481     0.0258    0.1173*      0.0066   -0.0234    0.0349     0.021     -0.0073   -0.0553* 0.0689* 0.1112*     0.2678* -0.0809*   -0.0003      -0.0266 0.0956*                   1
motivo_creche_2 0.014       0.0255     0.0658*   -0.1350*    0.3211*      0.0258    -0.0004    0.0456     0.0265      0.0185     0.0162   -0.0055    0.0197    0.0038     -0.0177    -0.0208 0.0331 -0.0435     -0.1213* 0.0041      0.0012      -0.0058 0.1459*        -0.5751*        1


                                                                                                                                                                                                                                                                                       20
