  Sistema Brasileiro de Previdência Social: Uma Proposta de Reforma
                                   Reynaldo Fernandes (FEARP-USP)
                            Naercio Menezes Filho (CPP-Insper e FEA-USP)
                                    André Portela Souza (EESP-FGV)


                                                  Abstract
The article presents a proposal of social security reform for Brazil. This is a parametric reform, which
equates the benefits rule for the two systems considered: RGPS and that of federal public servants. It
does not change the contribution system or the minimum and maximum limits for the values of
contributions and benefits. However, unlike the usual proposals, the objective is to set an average rate
of return for the "insured" (around 3%), instead of taking as a parameter the financial balance. For the
transitional rules, the principle is to provide to the insured person, still in the labor market at the time of
system reform, that their contributions made up to that date are remunerated at the rate of return
prevailing in the old system. After the system reform, the rate of return considered is the one referring
to the new system.
Keywords: Social security, pension reform, elderly, actuarial justice


                                                  Resumo
O artigo apresenta uma proposta de reforma da previdência social para o Brasil. Trata-se de uma reforma
paramétrica, a qual iguala a regra de benefícios para os dois sistemas considerados: RGPS e próprio dos
servidores públicos federais. Ela não altera o sistema de contribuição e nem os limites mínimos e
máximos para os salários de contribuição e de benefícios. No entanto, diferentemente da proposta usais,
o objetivo é o de fixar uma taxa média de retorno para as contribuições dos segurados (em torno de 3%),
ao invés de tomar como parâmetro o equilíbrio financeiro. Para as regras de transição, o pricípio é o
proporcionar aos segurados ativos, no momento da reforma, que suas contribuições realizadas até o
momento da reforma sejam remuneradas à taxa de retorno vigentes até aquela data. Após a reforma, a
taxa de retorno considerada é a referente ao novo sistema.


Palavras-chave: previdência social, reforma previdenciária, idosos, justiça atuarial
Classificação JEL: H55, J14
Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica




                                                      1
    Sistema Brasileiro de Previdência Social: Uma Proposta de Reforma



1. Introdução

Este texto objetiva apresentar uma proposta de reforma do sistema brasileiro de previdência social. Ela
inclui tanto o Regime Geral de Previdência Social (RGPS) quanto o regime próprio dos servidores
públicos federais. Considera-se tanto o novo sistema (igual para o RGPS e servidores públicos federais)
quanto as regras de transição (diferenciadas para RGPS e servidores públicos federais).
Trata-se de uma reforma paramétrica, que, a semelhança da reforma proposta pelo governo do
presidente Michel Temer (daqui em diante referida como proposta Temer), iguala a regra de benefícios
para ambos os sistemas (RGPS e próprio dos servidores públicos federais) e não alterar o sistema de
contribuição. No entanto, diferentemente da proposta Temer, o objetivo é o de fixar uma taxa média de
retorno para as contribuições dos segurados (em torno de 3%), ao invés de tomar como parâmetro o
equilíbrio financeiro, no sentido de igualar a contribuição dos ativos com o pagamento de benefícios
aos inativos.1
Aaron (1966) foi o primeiro a observar que a taxa de retorno de um sistema de previdência sob o regime
de repartição simples é dada pela soma do crescimento da força de trabalho e do crescimento dos salários
reais (ou produtividade do trabalho). Então, apenas em condições muito especiais podemos garantir uma
taxa de retorno de 3% e ao mesmo tempo obtermos o equilíbrio financeiro do sistema. Alguns analistas
alegam que como nosso sistema é de repartição simples não há que se considerar o equilíbrio atuarial,
mas apenas o equilíbrio financeiro entre as contribuições dos ativos e as despesas com os inativos.
Evidentemente, tal argumentação é questionável. Uma vez que o governo obriga os trabalhadores a
contribuir em troca de um benefício futuro, não seria justo, pode-se argumentar, remunerar as
contribuições a uma taxa inferior à taxa de juros de mercado.
Vale destacar que uma parte significativa do déficit apresentado pelo RGPS deve-se a pagamentos de
benefícios para trabalhadores que pouco ou nada contribuíram para o sistema. Esse é o caso do Benefício
de Prestação Continuada (BPC) referente à Lei Orgânica da Assistência Social (LOAS) e da
aposentadoria dos trabalhadores rurais. Por se tratarem de benefícios assistenciais, eles deveriam ser
contabilizados no orçamento da assistência social e não no do INSS.
A proposta não altera o valor mínimo dos benefícios previdenciários (igual a um salário mínimo) e nem
o limite máximo do salário de contribuição e de benefício. Assim, para aqueles trabalhadores que o
valor do benefício seria, adotadas as regras aqui propostas, menor do que o salário mínimo, a taxa de
retorno será maior do para os demais trabalhadores. Por outro lado, em virtude de se considerar uma
contribuição de 28% do salário recebido (8% referente ao empregado e 20% referente ao empregador),
aqueles com maiores salários obterão, em média, uma taxa de retorno inferior aos 3%. Isso porque a
contribuição do empregador é sobre o salário total (e não apenas até o limite máximo do salário de
contribuição) e porque as alíquotas de contribuição do empregado crescem com os salários (podendo
ser 9 ou 11%, até limite máximo do salário contribuição)
Em relação à transição, o princípio básico é reconhecer, no momento da reforma, que os segurados
antigos fazem jus, até aquele momento, à taxa de retorno que prevalecia no antigo sistema. A ideia seria
1
 No presente texto consideramos a proposta original do governo Temer, conforme a proposta de emenda de
emenda constitucional de dezembro de 2016 (PEC 287/2016). A proposta original sofreu várias alterações nas
discussões com o congresso e, ao final de 2017, em virtude da falta de apoio parlamentar, foi abandonada
pelo governo.
                                                    2
considerar o benefício como uma média ponderada entre os benefícios que seriam devidos sob o antigo
e o novo sistema. Os pesos seriam obtidos conforme o tempo de contribuição do segurado no período
anterior e posterior a reforma.


2. Motivos e Formas para Reformar a Previdência Social


O envelhecimento da população tem levado vários países a rever seus sistemas de previdência social
sob o regime de repartição simples. A elevação da razão entre aposentados/pensionistas e ativos requer
uma redução do benefício dos aposentados e pensionistas (em relação ao salário dos ativos) ou um
aumento das alíquotas de contribuição dos ativos, para que o equilíbrio financeiro do sistema seja
mantido. Ainda que seja razoavelmente consensual que o envelhecimento da população requeira
revisões no sistema de aposentadorias e pensões, a forma exata de como a reforma deveria se dar
costuma ser assunto mais controverso.2 Reformas da previdência social são polêmicas em qualquer
lugar do mundo!3
As polêmicas sobre reforma previdenciária dizem respeito tanto ao desenho do novo sistema quanto às
regras de transição. Em relação ao novo desenho, pode-se requerer que o sistema seja financeiramente
equilibrado, no sentido que as contribuições dos ativos igualem as despesas em benefícios dos inativos.
Pode-se requerer também que o sistema seja atuarialmente justo, de modo que o valor presente das
contribuições esperadas seja igual ao valor presente dos benefícios esperados. Acontece que apenas em
condições muito especiais esses dois princípios podem ser atendidos simultaneamente e, então, em
condições mais gerais, é preciso escolher qual desses princípios adotar.
Para obtermos o valor presente de contribuições e benefícios é preciso estipular a taxa de juros que
desconta esses fluxos. Quanto maior a taxa de juros, maiores podem ser os benefícios e menores podem
ser as contribuições para manter o equilíbrio atuarial. Entretanto, não é claro qual taxa de juros utilizar.
Um ponto chave a considerar é que a taxa de retorno de um sistema de repartição simples (fixada a
proporção de tempo de contribuição e de recebimento dos benefícios) é dada pela taxa de crescimento
da força de trabalho mais a taxa de crescimento dos salários médios ou produtividade do trabalho
(Aaron, 1966). Se a taxa de juros de equilíbrio de longo prazo superasse a soma da taxa de crescimento
da produtividade do trabalho e da taxa de crescimento da força de trabalho, os trabalhadores teriam uma
taxa de retorno menor no sistema de repartição simples do que na situação em que contratassem um
plano de previdência similar (mesmos benefícios) no mercado privado. Alguns defensores da reforma
alegam que como nosso sistema é de repartição simples não há que se considerar o equilíbrio atuarial,
mas apenas o equilíbrio financeiro. Como destacado na introdução, esse argumento é, evidentemente,
questionável. Pode-se argumentar que o justo seria garantir aos segurados da previdência uma taxa de
retorno sobre suas contribuições (obrigatórias), ao menos, igual a taxa de juros de longo prazo vigente
no mercado.
Ainda que consideremos a condição que a taxa de juros de longo prazo é igual à soma das taxas de
crescimento da produtividade do trabalho e crescimento da força de trabalho, existe uma infinidade de
possibilidades de sistemas previdenciários sustentáveis e atuarialmente justos. Por exemplo, pode-se
criar um sistema com um fluxo de contribuições baixas e benefícios baixos ou outro sistema com



2
  Para diagnósticos recentes sobre a necessidade da reforma previdenciária no Brasil ver Tafner et al. (2015) e Giambiagi
(2015).
3
  Para uma discussão recente sobre as dificuldades de reformar a Previdência Social no Brasil, ver Nery (2016).

                                                            3
contribuições altas e benefícios altos. Assim, a discussão envolve também a escolha de qual modelo
atuarialmente justo se deseja adotar.
Por fim, há o aspecto de como fazer a transição do velho para o novo sistema. Por exemplo, vamos
admitir que temos um sistema de previdência financeiramente equilibrado, com elevadas taxas de
contribuição e benefícios generosos, e que gostaríamos de transitar para um sistema com baixa
contribuição e, consequentemente, com benefícios menores. Admitamos que o governo reconheça o
direito de todos que já eram segurados no momento da transição a permanecerem no antigo sistema,
enquanto os novos segurados são obrigados a ingressarem no novo sistema. Se for permitido que antigos
segurados optem por se transferir para o novo sistema é possível que segurados que entram há pouco
tempo no sistema façam essa opção, mas seria improvável que segurados antigos tomem essa decisão.
Então, a transição faria surgir um déficit corrente na previdência social tomada como um todo, ainda
que tanto o antigo quanto o novo sistema sejam desenhados para serem financeiramente equilibrados.
Isso porque as contribuições seriam reduzidas (pela menor alíquota dos segurados que ingressaram no
novo sistema) enquanto os pagamentos de benefícios demorariam para sofrer reduções (apenas quando
os que ingressaram no novo sistema começarem a se aposentar). Então, o governo necessitaria encontrar
uma forma de lidar com esse déficit corrente.
Na prática, um dos principais motivos para as reformas em sistemas previdenciários é o déficit
financeiro apresentado pelo sistema. Nesse caso, se as novas regras valerem apenas para os novos
segurados o déficit corrente no sistema perduraria por muitos anos ainda. Então, as regras de transição
são implantadas como uma forma de abrandar o tamanho e a duração do déficit corrente. Em virtude
das regras de transição explicitarem a dívida que o governo reconhece dos atuais segurados, elas
costumam dar base a muita polêmica. A alternativa adotada na presente proposta é a de calcular a taxa
de retorno do antigo e do novo sistema e remunerar os atuais segurados com base nessas taxas: para as
contribuições realizadas antes da reforma utiliza-se as taxas de retorno prevalecentes no sistema antigo
e para as contribuições após a reforma considera-se as novas taxas de retorno.
A questão previdenciária no Brasil já é debatida entre especialistas há algum tempo. Evidências sobre
as mudanças demográficas e seus efeitos sobre a previdência já estão bastante documentadas (e.g.,
Giambiagi e Tafner, 2010; Turra e Afonso, 2017). A discussão está em se realizar reformas
paramétricas ou estruturais. Reformas paramétricas são aquelas em que se mantem a estrutura do
sistema de repartição e se modificam alguns parâmetros do sistema (e.g., Afonso et al. 2006, Giambiagi
et al. 2007). As reformas estruturais são aquelas em que se propõem modificar o sistema atual para
outro de capitalização ou híbrido de capitalização e repartição (e.g. Zylberstajn et al. 2006, Zylbertsajn
et a. 2010).
A discussão sobre reforma previdenciária no Brasil ganha força no final de 2016, quando o governo do
presidente Michel Temer apresentou ao congresso uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC
287/2016) visando alterar diversas regras do Sistema de Previdência Social e tendo como foco o
equilíbrio financeiro de longo prazo. Tratou-se de uma proposta de reforma paramétrica, que teve forte
apoio em diversos setores, inclusive entre economistas acadêmicos e do mercado. A proposta original
sofreu várias alterações nas discussões com o congresso e, ao final de 2017, em virtude da falta de apoio
parlamentar, foi abandonada pelo governo. No entanto, a expectativa é que o assunto seja retomado no
início do próximo governo, independentemente de quem vença a eleição, uma vez o problema da
previdência não foi resolvido.
O debate sobre reforma previdenciária no Brasil tem sido concentrado na questão do déficit (ou
superávit) do sistema.4 A depender dos benefícios e fontes de recursos consideradas, podemos ter
expressivos superávits ou expressivos déficits. A proposta aqui apresentada procura se afastar desse

4
    Ver, por exemplo, Costanzi et al (2018), Gentil at al (2017), Puty at al (2017) e Nery (2016).

                                                                 4
debate contábil sobre déficit ou superávit da previdência e adota uma abordagem com mais significado
econômico, enfatizando a taxa de retorno esperada que o sistema de previdência proporciona aos seus
segurados.


3. O Modelo Básico


Admite-se que o trabalhador ingressa no mercado de trabalho formal no período 0 e permaneça como
contribuinte até o período , a partir do qual inicia-se o pagamento dos benefícios (aposentadoria por
idade e/ou tempo de contribuição). O salário inicial do trabalhador é dado por           , sendo que sua
evolução temporal dependente de dois fatores: (i) aumento da produtividade da economia e (ii) aumento
particular de salário, decorrente da progressão na carreira (tempo de serviço). Assim, admite-se o salário
no período é dado por:


   =                                                                                                 (1)
, onde
ℎ = taxa de crescimento da produtividade da economia;
  = taxa de crescimento salarial em virtude da progressão na carreira


         O valor presente, em zero, do fluxo esperado de contribuições do trabalhador é dado por:


     =                                                                                               (2)

, onde
  = alíquota de contribuição
 = taxa de desconto
  = probabilidade de contribuir para a previdência a cada instante de tempo


Definindo como a data que o pagamento dos benefícios termina, o valor presente, no período zero,
do fluxo de benefícios é dado por:


     =                                                                                                (3)

, onde
  = valor do benefício
  = taxa de crescimento dos benefícios



                                                    5
Em (3), se os benefícios acompanham o crescimento dos salários dos trabalhadores ativos temos que
  = ℎ. Caso os benefícios só sejam ajustados pela inflação temos que = 0. A exemplo da proposta
Temer, o valor do benefício é uma proporção do salário médio de contribuição, dado por (4).


              &                 &      )*+ $ %
              ' #$ %$           ' #' (
  ="     ="             ="
                                              $
                                                                                                       (4)

, onde
  = salário médio de contribuição
" = parcela do salário médio de contribuição que define o benefício (taxa de reposição)


A taxa de reposição que iguala o valor presente das contribuições e o valor presente dos benefícios é
dado por (5).


                            ( )*+,- & .              .
"=                          )*+,- &   ( ,-&       /,- 0,&
                                                                                                 (5)
                        (                     (             .




O primeiro termo do lado direito de (5) é formado pela multiplicação da alíquota de contribuição (a) e
do número esperado de contribuições (πT). O segundo termo é formado pelos parâmetros h, g e k, além
da taxa de desconto (r). O terceiro termo é formado pelos parâmetros h e g, pela taxa de desconto (r) e
pelo tempo que o trabalhador permanece no mercado de trabalho (T). Por fim, o quarto termo do lado
direito de (5) depende do parâmetro k, da taxa de desconto (r) e do tempo esperado da duração do
benefício (F-T). Então, dado os parâmetros h, g e k, a taxa de desconto (r) e a alíquota de contribuição
(a), a taxa de reposição que iguala o valor presente das contribuições e o valor presente dos benefícios
fica dependendo do número de contribuições, do tempo de permanência no mercado de trabalho e da
duração esperada dos benefícios.

Se o terceiro termo do lado direito de (5) variar muito pouco para pequenas variações de T, podemos
aproximar (5) por fixar = 1 , onde 1 é o tempo esperado de permanência no mercado de trabalho
para o agente representativo. Assim, temos uma regra para a fixação da taxa de reposição. Dado o valor
dos parâmetros (h, g, k e 1 ), a alíquota de contribuição e a taxa de desconto pretendida, a taxa de
reposição torna-se uma função do número de contribuições e do tempo esperado de duração do
benefício. Note que esse último é uma função da idade de aposentadoria. Então, a taxa de reposição fica
sendo uma função do número de contribuições e da idade de aposentadoria.

A expressão (5) não gera uma regra simples de calcular a taxa de reposição. Entretanto, isso não parece
ser um problema, pois podemos gerar uma tabela que determina o valor de p, em função do número de
contribuições e da duração esperada dos benefícios (ou da idade de aposentadoria).




                                                                6
4. Incorporando a Aposentadoria por Invalidez no Modelo



Na seção anterior consideramos que a taxa de reposição depende apenas do número de contribuições e
da duração esperada dos benefícios. Quanto maior o primeiro e menor o segundo, maior é a taxa de
reposição. Se a regra dada por (5) valesse para as aposentadorias por invalidez, uma pessoa que perdesse
sua capacidade laboral, por acidente ou doença, no início de sua carreira teria uma taxa de reposição
muito pequena, em virtude de ter contribuído pouco e, possivelmente, por ter a expectativa de uma longa
duração do benefício.5

Atualmente a previdência social garante ao segurado que perde a capacidade laboral (por acidente ou
doença) o salário médio de contribuição, ou seja, garante uma taxa de reposição igual a um.6 Na presente
proposta vamos manter essa característica do atual modelo de previdência social. Nessa situação,
limitando a alíquota de contribuição a a, aqueles que se aposentaram por invalidez obterão, em média,
um retorno superior a r. Entretanto, como todos os segurados possuem uma probabilidade de ter que
se aposentar por invalidez, a taxa de retorno esperada do sistema seria também, em média, superior a r,
se adotarmos (5) para definirmos a taxa de reposição daqueles que não se aposentaram por invalidez.
Para mantermos a taxa de retorno esperada em r é preciso incorporar a probabilidade de ter que se
aposentar por invalidez no modelo.

Vamos admitir que a probabilidade de um segurado se aposentar por idade e/ou pelo tempo de
contribuição é dada por θ e a probabilidade de se aposentar por invalidez é (1 – θ). Vamos fixar a
alíquota de contribuição em 2 = + 4. Na composição de 2, o termo a é a alíquota necessária para
garantir uma taxa de retorno esperada de r para o plano de aposentadora, condicional ao segurado se
aposentar por idade e/ou tempo de contribuição, e o termo x é a alíquota referente ao prêmio de seguro
associado ao risco do segurado ter que se aposentar por invalidez. A alíquota 2 é dada (no caso, igual a
0,28), de modo que se conhecermos x, obtemos a e, com base em (5), obtemos a taxa de reposição
que garante que o retorno esperado do sistema seja, em média, igual a r.

O valor presente, em zero, das contribuições esperadas de um segurado típico para fazer frente
às aposentadorias por invalidez é dado por (6), onde T é o tempo esperado de permanência do
segurado no mercado de trabalho caso ele venha a se aposentar por idade e/ou tempo de serviço
e 567 é tempo esperado de permanência do segurado no mercado de trabalho caso ele venha a
se aposentar por invalidez. O primeiro termo de (6) dá o valor presente do fluxo esperado do
prêmio de seguro para invalidez do segurado que venha se aposentar por idade e/ou tempo de
contribuição vezes a probabilidade dele se aposentar por idade e/ou tempo de contribuição. Já o
segundo termo de (6) dá o valor presente das contribuições esperadas do segurado caso ele venha
a se aposentar por invalidez vezes a probabilidade de se aposentar por invalidez.




5
  O mesmo raciocínio vale para pensão por morte quando o óbito do segurado ocorrer antes da aposentadoria. Nesse
trabalho não consideramos a probabilidade do segurado falecer antes da aposentadoria e nem outros benefícios
oferecidos pela previdência social (auxílio-doença, salário-família, salário-maternidade, auxílio-acidente e auxílio-
reclusão). A metodologia adotada nesta seção pode ser adaptada para incorporar esses outros benefícios da previdência
social.
6
  Na realidade, a previdência social garante hoje a média dos 80% maiores salários de contribuição. Entretanto, para
tornar compatível com o modelo desenvolvido na seção 3 e com a proposta aqui realizada, vamos considerar a média de
todos os salários de contribuição.

                                                          7
                                                                                 >?@
       567 :
89             = ;4                                    + 1−; 2                                                      (6)

       567 :
89             = 1−;               >?@                                                                              (7)



O valor presente, em zero, do fluxo esperado de benefícios de aposentadoria por invalidez de um
segurado típico é dado por (7), que é o valor presente do fluxo de benefícios esperado de aposentadoria
por invalidez condicional a se aposentar por invalidez vezes a probabilidade de se aposentar por
invalidez.7 Para encontramos x temos que igualar esses valores presentes esperados, o que é dado por
                       #'    >?@
(8), onde          =   >?@                       .



                                 /,- C0,&>?@ D                   >?@       >?@                   >?@
      . A                    (                       . ( )*+,- &     ( ,-&             ( )*+,- &     .
4=             B                                                                 − 2                  F             (8)
        A                            E >?@                 ( )*+,- & .                  ( )*+,- & .




Dado, os valores de ;, ℎ, , , , , , 567 e é possível encontrar x e, assim, obter a. Em (8) os valores
de − 567 , 567 e T devem ser entendidos como a duração esperada dos benefícios para aqueles que
venham se aposentar por invalidez; o tempo esperado de permanência no mercado de trabalho para
aqueles que venham se aposentar por invalidez; e o tempo esperado de permanência no mercado de
trabalho para aqueles que venham se aposentar por idade e/ou tempo de contribuição, respectivamente.



5. Proposta de Reforma


Nesta seção discutimos a proposta para o novo sistema de previdência social, válida para os novos
trabalhadores. As regras de transição são apresentadas na seção seguinte.

Os parâmetros utilizados para a formulação da proposta de reforma são apresentados na Tabela 1. Com
bases nesses valores podemos implementar (8) e (5). Para os valores de 1 , 567 e               − 567
considerou-se os valores esperados para o segurado típico que se aposenta por idade/tempo de
contribuição e por invalidez, respectivamente. A alíquota correspondente ao prêmio de seguro referente
à aposentadoria por invalidez foi ligeiramente superior a 6% para homens e mulheres. Isso reflete o fato
que a estimativa da probabilidade de se aposentar por invalidez foi relativamente elevada (17%).8 Ou

7
  Suponha uma coorte de novos segurados de tamanho 1, onde θ segurados devem se aposentar por idade e/ou tempo
de serviço e (1-θ) devem se aposentar por invalidez. Então, o valor presente das contribuições daqueles de vão se
aposentar por invalidez [segundo termo de (6)] difere do valor presente dos benefícios que esses segurados vão receber
[termo (7)]. A diferença deve ser igual ao valor presente do fluxo do prêmio de seguro para invalidez dos segurados que
vão se aposentar por idade e/ou tempo de contribuição [primeiro termo de (6)].
8
  A estimativa da probabilidade de se aposentar por invalidez foi obtida pela razão entre o fluxo anual de entrada na
aposentadoria por invalidez e o fluxo total anual de benefícios concedidos por idade, invalidez ou por tempo de
contribuição, calculada a partir do Anuário Estatístico da Previdência Social (AEPS) de 2015, conforme Fernandes et al
(2018). A expectativa de sobrevida daqueles que se aposentam por invalidez foi considerada a mesma da população
geral.

                                                                       8
seja, quase um em cada cinco pessoas que se aposentam se aposentam por invalidez. Então, as alíquotas
referentes a aposentadoria por idade e/ou tempo de contribuição foram de 21,8 e 21,7% para homens e
mulheres, respectivamente. São essas alíquotas que foram usadas em (5), para se obter as taxas de
reposição.




                        Tabela 1 – Parâmetros utilizados na determinação de x e p

             Parâmetros                                                   Valores

                                                      Homens                                 Mulheres

                   h                                     0,02                                   0,02

                  g*                                   0,0181                                  0,0114

                   k                                      0                                       0

                   γ                                     0,28                                   0,28

                  π*                                     0,51                                   0,48

                 J **
                 I                                        49                                     48

              KILMN O***                                 36,3                                   36,4

           KP − ILMN O****                               33,1                                   29,7

                  θ*                                     0,83                                   0,83

                   r                                     0,03                                   0,03

                   x                                    0,062                                   0,063

                   a                                    0,218                                   0,217

* Valores para o agente representativo, extraídos de Fernandes at al (2018).
** Utilizou-se como idade de ingresso no mercado de trabalho 16 e 17 anos para homens e mulheres, respectivamente
(Fernandes at al, 2018). Para a idade de aposentadoria, consideramos 65 anos, para homens e mulheres.
*** As idades esperadas para a aposentadoria por invalidez consideradas foram 52,3 e 53,4 para homens e mulheres,
respectivamente. Esses dados se referem apenas aos segurados urbanos e têm como base Anuário Estatístico da Previdência
Social (AEPS) 2015, conforme Fernandes at al (2018). As idades de ingresso no mercado de trabalho são as mesmas do
item anterior: 16 e 17 anos para homens e mulheres, respectivamente.
**** O tempo esperado de duração do benefício foi calculado com base na expectativa de sobrevida retirada da tábua
completa de mortalidade para o Brasil – 2015 (IBGE). Para os homes considerou a expectativa de duração do benefício é
6,8 anos maior do que a expectativa de sobrevida do segurado (devido a pensão para o cônjuge). Para as mulheres a
expectativa de sobrevida é igual a expectativa de duração do benefício.




                                                          9
A tabela 2 apresenta os valores do terceiro termo de (5), para diferentes valores de 1 e para os demais
parâmetros fixados conforme tabela 1. Para um intervalo de 15 anos, a variação é de 0,0932 e 0,0227
para homens e mulheres, respectivamente. Por exemplo, considere dois homens que se aposentam aos
65 anos de idade, sendo que um ingressou no mercado de trabalho aos 15 anos de idade e possui 40
anos de contribuição e o outro entrou no mercado de trabalho aos 25 anos de idade e contribuiu por 35
anos. Vamos considerar que a duração esperada do benefício para um homem que se aposenta aos 65
anos de idade é de 23,5 anos9. De acordo com (5), as taxas de reposição seriam 0,9517 e 0,7530. Fixando
1 = 49, que é o tempo esperado de permanência para um trabalhador típico do sexo masculino, essas
taxa seriam 0,9425 e 0,8247. Ou seja, a fixação do tempo de permanência no mercado de trabalho,
provocaria uma pequena subestimação na taxa de reposição do trabalhador que ingressou mais cedo no
mercado de trabalho e uma pequena superestimação para o trabalhador que ingressou mais tarde no
mercado de trabalho.

Por sua vez, se considerarmos duas mulheres com as mesmas características e admitindo que a duração
esperada do benefício das mulheres que se aposentam aos 65 anos de idade é de 19,8 anos, as taxas de
reposição seriam 1,1132 e 0,8688. Fixando 1 = 48, as taxas mudariam para 1,0887 e 0,9526.

Assim, a fixação do tempo de permanência em 49 e 48 anos para, respectivamente, homens e mulheres
no terceiro termo da direita em (5) nos daria uma boa aproximação da taxa de reposição para a maioria
das situações que seriam observadas na realidade. Esse procedimento tem a vantagem de facilitar a regra
de determinação da taxa de reposição, a qual passaria a depender apenas do número de contribuições e
da idade de aposentadoria.



                        Tabela 2 – Sensibilidade de p em relação aos valores de 1

            Valores de 1                                                       ( )*+,- & .
                                                                 Valores de ( )*+,- &   ( ,-&

                                                      Homens                                    Mulheres

                  30                                   0,3167                                    0,0674

                  35                                   0,3352                                    0,0717

                  40                                   0,3538                                    0,0761

                  45                                   0,3725                                    0,0807

                  50                                   0,3913                                    0,0853

                  55                                   0,4099                                    0,0901



A tabelas 3 apresenta as taxas de reposição (homens e mulheres) para diferentes duração do benefício e
diferentes períodos de contribuição. Note que de acordo com esta proposta, na ausência de um valor
9
  A duração esperada do benefício leva em consideração não apenas a expectativa de sobrevida do segurado, mas
também a probabilidade do benefício ser transferido para o cônjuge e a expectativa de sobrevida do cônjuge. Para
homens a expectativa de duração do benefício é 6,8 anos maior do que a expectativa de sobrevida do segurado, enquanto
que para as mulheres a expectativa de sobrevida é igual a expectativa de duração do benefício. Esse ponto será melhor
tratado em seguida.

                                                          10
mínimo para os benefícios, não seria necessário fixar uma idade mínima nem um período mínimo de
contribuição para a obtenção da aposentadoria, pois a taxa de reposição se ajustaria para garantir um
retorno próximo a 3%. Entretanto, o valor mínimo do benefício torna necessário a fixação de limites
mínimos para requerer o benefício. Caso contrário, alguém ainda muito jovem e com pouco tempo de
contribuição poderia requerer a aposentadoria e receber um salário mínimo, ainda que o valor que seria
obtido por (5) fosse muito menor.



      Tabela 3 – Taxas de reposição para de acordo com a duração do benefício e o tempo de
                                          contribuição
              Tempo       de 25        26     27        28   29     30     35      40     45     50
              contribuição*
 Duração
 do
 Benefício*
                                               Homens
 15                            0,83    0,86   0,89 0,92      0,96   0,99   1,15    1,32   1,48   1,64
 16                            0,78    0,81   0,84 0,87      0,90   0,93   1,10    1,25   1,41   1,56
 17                            0,75    0,78   0,80 0,83      0,86   0,90   1,04    1,19   1,34   1,49
 18                            0,72    0,74   0,77 0,80      0,83   0,86   1,00    1,14   1,28   1,42
 19                            0,69    0,72   0,74 0,77      0,79   0,83   0,96    1,10   1,24   1,37
 20                            0,66    0,69   0,72 0,74      0,76   0,79   0,93    1,06   1,19   1,32
 25                            0,57    0,58   0,61 0,63      0,65   0,68   0,79    0,90   1,02   1,13
 30                            0,51    0,52   0,55 0,56      0,58   0,60   0,70    0,80   0,90   1,00
 35                            0,46    0,47   0,50 0,51      0,53   0,55   0,64    0,73   0,83   0,92
 40                            0,43    0,44   0,46 0,47      0,50   0,51   0,60    0,69   0,77   0,86
                                               Mulheres
 15                            0,84    0,87   0,91 0,94      0,98   1,01   1,18    1,35   1,51   1,68
 16                            0,80    0,83   0,86 0,90      0,93   0,96   1,12    1,28   1,44   1,60
 17                            0,76    0,79   0,82 0,85      0,88   0,92   1,07    1,22   1,37   1,53
 18                            0,73    0,76   0,79 0,82      0,85   0,88   1,02    1,17   1,31   1,46
 19                            0,70    0,73   0,76 0,79      0,81   0,84   0,98    1,12   1,26   1,40
 20                            0,68    0,70   0,73 0,76      0,78   0,81   0,95    1,08   1,22   1,35
 25                            0,58    0,60   0,62 0,65      0,67   0,69   0,81    0,92   1,04   1,16
 30                            0,51    0,53   0,55 0,58      0,60   0,62   0,72    0,82   0,92   1,03
 35                            0,47    0,49   0,51 0,53      0,54   0,56   0,66    0,75   0,84   0,94
 40                            0,44    0,45   0,47 0,49      0,51   0,52   0,61    0,70   0,78   0,87
* Em anos



Na presente proposta consideramos a idade mínima para aposentadoria sendo de 65 anos, enquanto o
tempo mínimo de contribuição é fixado em 25 anos. Para cálculo das taxas de reposição, considerou-se
uma alíquota de contribuição de 28% (γ = 0,28) e desconsiderou-se os limites máximos e mínimos dos
salários de contribuição e de benefício. Entretanto, a proposta aqui apresentada mantém os limites
(mínimos e máximos) dos salários de contribuição/benefícios e mantém as alíquotas de contribuição
vigentes. Isso significa que a taxa de retorno daqueles que se aposentam com o benefício mínimo
apresentam uma taxa de retorno superior a 3%. Por outro lado, aqueles com salários mais elevados
apresentam uma taxa de retorno inferior a 3%. Isso porque, para os de salários mais elevados, a alíquota
de contribuição vigente é superior a 28% (pode ser 29 ou 31%) e a contribuição referente ao empregador
(de 20%) incide sobre o salário total, e não apenas até o limite máximo do salário de contribuição.

                                                   11
Para determinar a duração esperada do benefício considerou-se a expectativa de sobrevida do segurado
e a de seu cônjuge. O procedimento adotado seguiu aquele apresentado em Fernandes et al (2018).10
Em primeiro lugar, computou-se, para os indivíduos de 65 anos de idade, a proporção daqueles que
possuem cônjuge presente (" T6U ). Em seguida, para os que possuem cônjuge presente, a idade média
do cônjuge foi calculada e, com base nisso, o tempo médio de sobrevida do cônjuge. Definindo V como
o tempo esperado de sobrevida do indivíduo no momento da aposentadoria e VW como o tempo de
sobrevida do cônjuge (no momento da aposentadoria do segurado), o tempo esperado da duração do
benefício dos indivíduos que possuem cônjuge e se aposentam em T é determinado por:



V = max V , VW                                                                                    (9)



Os valores esperados da duração do benefício no momento da aposentadoria        −    foram
calculados utilizando a probabilidade de os indivíduos terem cônjuges (" T6U ):


      −     = K1 − "    T6U OV   +"   T6U V                                                      (10)


Em (10), os valores de " T6U são fixos, diferentemente entre homens e mulheres. Já os valores de
   −     dependem da idade de aposentadoria do segurado. Por simplicidade, calculamos a diferença
entre expectativa de sobrevida do segurado e a expectativa de duração do benefício quando o segurado
possui 65 anos de idade e mantivemos essa diferença fixa para todas as demais idades de aposentadoria.
Tendo em vista esse procedimento, encontramos que a duração do benefício para as mulheres é igual a
expectativa de sobrevida da segurada. Já para os homens, a duração do benefício é 6,8 anos maior do
que a expectativa de sobrevida do segurado. Isso decorre do fato que as mulheres são menos prováveis
de passar os benefícios aos seus cônjuges, após sua morte. A moda, no caso das mulheres, é que o
pagamento de benefícios se encerre com a morte da segurada, enquanto que para os homens a moda é
que, após a morte do segurado, o benefício continue sendo pago para o cônjuge. Em média, homens
vivem menos e se casam com mulheres mais jovens.




10
     Ver também Fernandes e Narita (2003) e Fernandes e Gremaud (2003).

                                                         12
        Tabela 4 – Critérios para obtenção da aposentadoria e para definição do benefício

                    Critérios                                               Homens                     Mulheres
    Aposentadoria por          Idade Mínima                                 65 anos                     60 anos
         Idade               Tempo Mínimo de                                15 anos                     15 anos
                                Contribuição
                            Fator Previdenciário                           Opcional                    Opcional
                                    (FP)
                            Salário de Benefício                    Média dos 80% maiores       Média dos 80% maiores
                                                                    salários de contribuição*   salários de contribuição*
                                          Valor do Beneficio            70% do salário de           70% do salário de
                                                                     benefício mais 1% por       Benefício mais 1% por
                                                                    ano de contribuição (até    ano de contribuição (até
                                                                              100%)                       100%)
   Aposentadoria por                      Idade Mínima                        Não há                      Não há
 Tempo de Contribuição                  Tempo Mínimo de                      35 anos                     30 anos
                                           Contribuição
                                       Fator Previdenciário          Obrigatório em caso do      Obrigatório em caso do
                                                                    não atendimento da regra    não atendimento da regra
                                                                        da soma de idade e          da soma de idade e
                                                                      tempo de contribuição       tempo de contribuição
                                       Salário de Benefício         Média dos 80% maiores       Média dos 80% maiores
                                                                     salários de contribuição    salários de contribuição
                                                                     multiplicada pelo FP**      multiplicada pelo FP**
                                      Regra da soma da idade                   100                          90
                                            e tempo de
                                         contribuição***
                                        Valor do Benefício            100% do Salário de          100% do Salário de
                                                                          Benefício                   Benefício
* Essa média pode ser multiplicada pelo fator previdenciário, se vantajoso.
** O uso do fator previdenciário torna-se opcional se a regra da soma de idade e tempo de contribuição é atendida.
*** Uma vez atendida a regra, a aplicação do fator previdenciário torna-se opcional. A valor obtido da soma da idade e
tempo de contribuição foi previsto para crescer entre 2016 e 2026. Para efeitos desse trabalho estamos considerando os
maiores valores, aqueles que passariam a vigorar a partir de 2026.




Para efeitos de comparação, a tabela 5 apresenta, para alguns casos selecionados, as taxas de reposição
de acordo com a proposta aqui apresentada e com base nas regras atualmente vigentes. Além dos 3%
de retorno considerados na proposta, considerou-se também uma taxa de retorno de 2%. Para as regras
vigentes considerou-se tanto a aposentadoria por idade quanto a aposentadoria por tempo de
contribuição, conforme a tabe 4. As regras vigentes admitem um fator previdenciário, cuja a fórmula é
dada por (11), onde ID é a idade de aposentadoria. No caso das mulheres, acrescenta-se 5 anos ao tempo
de contribuição      .


        ,[.E          5^       ,[.E
    =          ]1 +                   _                                                                            (11)
         \&                .



Dado que as regras vigentes consideram a média dos 80% maiores salários contribuição e a proposta
aqui apresentada considera a média de todos os salários de contribuição, torna-se necessário
compatibilizar as taxas de reposição para poder realizar a comparação desejada. Seja ". a taxa de
                                                               13
reposição definida sobre a média dos 80% maiores salários de contribuição e "` a taxa de reposição
definida sobre a média de todos os salários de contribuição, então, o problema passa ser o de encontrar
"` que aplicado a média de todos os salários de contribuição gera o mesmo benefício do que aplicar ".
a média dos 80% maiores salários. Com base no modelo desenvolvido na seção 2, esse problema é dado
por (12) e a solução dada por (13).


     &                             &
     ',a& #'
             ( )*+ $ %                    )*+ $ %
                                   ' #' (
 .                       =     `                                                                                    (12)
            ,b

"` = ". c        .
                                                                                                                    (13)
                         ( )*+ ',a& .
c = 0,8 ]1 +         ( )*+ &   ( )*+ ',a&
                                          _


Fixando os valores de h, g e T conforme a tabela 1, os valores c . são 1,15 e 1,12 para homens e
mulheres, respectivamente. Assim, as taxas de reposição obtidas com base nas regras vigentes foram
multiplicadas por esses valores, de modo a poder compará-las com as taxas de reposição da presente
proposta.



                       Tabela 5 – Taxa de reposição: comparação com as regras vigentes
                                            Aposentadoria por Idade
  Tempo de                        Homens (aos 65 anos)                 Mulheres (aos 60 anos)
 Contribuição              r = 0,02     r = 0,03     Regras      r = 0,02     r = 0,03      Regras
  (em anos                                          Vigentes                               Vigentes
      15                     0,26         0,35         0,98        0,26         0,36         0,95
      20                     0,34         0,47         1,04        0,34         0,48         1,01
      25                     0,43         0,59         1,09        0,43         0,60         1,06
      30                     0,51         0,71         1,15        0,51         0,72         1,12
      35                     0,60         0,82         1,31        0,60         0,84         1,12
                                    Aposentadoria por Tempo de Contribuição
       Idade               Homens (35 anos de contribuição)      Mulheres (30 anos de contribuição)
                           r = 0,02     r = 0,03     Regras      r = 0,02     r = 0,03      Regras
                                                    Vigentes                               Vigentes
         50                  0,45         0,64         0,72        0,41         0,59         0,62
         55                  0,49         0,69         0,87        0,45         0,64         0,74
         60                  0,54         0,75         1,06        0,51         0,72         1,12
         65                  0,60         0,82         1,31          -            -            -


Os dados da tabela 5 mostram que as regras da presente proposta são bem mais restritivas do que as
atualmente vigentes, especialmente para aqueles que possuem baixa contribuição.11 Isso significa que a
taxa de retorno média do atual sistema é bem superior aos 3% considerado na nossa proposta.



11
  Enquanto a presente proposta considera que sejam necessários 25 anos de contribuição para requeres a
aposentadoria, a tabela 5 inclui, para efeitos de comparação, as taxas de reposição para 15 e 20 anos de contribuição.

                                                           14
A tabela 6 apresenta uma comparação da presente proposta com a proposta Temer. As simulações
consideram que a aposentadoria se dê aos 65 anos de idade. Como na comparação anterior, considerou-
se também uma taxa de retorno de 2% para a atual proposta. A proposta Temer considera uma taxa de
                  d. (efT %( WT6 g hgçãT
reposição igual a                        , até o limite de 100%.
                                 .

Podemos observar que, considerando uma taxa de retorno de 2%, a proposta Temer é mais vantajosa
em todas as situações. Para uma taxa de retorno de 3% a vantagem de uma ou outra proposta vai
depender do caso.12 A proposta aqui apresentada tende a beneficiar aqueles que contribuem bastante,
enquanto que a proposta Temer tende a beneficiar aqueles que contribuem pouco. Nesse sentido, a
proposta Temer mantem uma característica das regras atualmente vigentes. A de que, uma vez atingido
os critérios mínimos para aposentadoria, é sempre mais vantajoso se aposentar. Na presente proposta,
por sua vez, o segurado pode considerar vantajoso postergar a aposentadoria. Por fim, a proposta Temer
é também relativamente desfavorável às mulheres, pois desconsidera que a duração esperada de seus
benefícios é inferior aos dos homens.




      Tabela 6 – Taxa de reposição para aposentadoria aos 65 anos: comparação com a proposta
                                              Temer
      Tempo de                         Homens                                          Mulheres
     Contribuição     r = 0,02         r = 0,03        Proposta         r = 0,02       r = 0,03         Proposta
      (em anos)                                         Temer                                            Temer
         25                  0,42             0,59       0,76                  0,49            0,68       0,76
         30                  0,51             0,71       0,81                  0,59            0,82       0,81
         35                  0,60             0,83       0,86                  0,69            0,95       0,86
         40                  0,68             0,94       0,91                  0,79            1,09       0,91
         45                  0,77             1,06       0,96                  0,89            1,22       0,96
         50                  0,85             1,18       1,00                  0,99            1,36       1,00




6. Regras de Transição



O princípio básico que rege as regras de transição aqui propostas é que o segurado, seja do RGPS ou do
regime próprio dos servidores públicos federais, têm direito que suas contribuições realizadas até o
momento da reforma sejam remuneradas à taxa de retorno vigentes até a data da reforma. A partir da
data da reforma, a taxa de retorno considerada é a referente ao novo sistema.

Em termos práticos, o procedimento adotado consiste em calcular, para todos aqueles que eram
segurados e ativos no momento da reforma, os benefícios segundo os sistemas antigo e novo. O
benefício devido é a média ponderada dos benefícios sob esses dois sistemas, onde o peso é dado de
acordo com a proporção de tempo que o segurado permaneceu em cada um deles. A média entre os
sistemas antigo e novo é obtida quando o segurado atinge os critérios mínimos para obtenção da
aposentadoria, de acordo que as regras do sistema antigo.


12
  Fernandes at al (2018) calculam a taxa de retorno implícita da proposta Temer e concluem que ela é próxima aos 3%,
que é a taxa de retorno considerada na presente proposta.

                                                         15
Uma das características da proposta apresentada na seção 4 é que se o segurado postergar sua
aposentadoria, depois de atingidos os critérios mínimos para requere-la, ele continuará fazendo jus a
um retorno de 3% tanto sobre sua riqueza previdenciária (valor presente do fluxo de benefícios) quanto
sobre as novas contribuições. Essa característica é mantida nas regras de transição. Assim, se o segurado
atende os critérios mínimos para a aposentadoria no tempo T e resolver permanecer como ativo até T+n,
ele será compensado por isso, considerando uma taxa de retorno de 3%.

Embora o princípio seja o mesmo, existem especificidades nas regras de transição do RGPS e do regime
próprio dos servidores públicos federais, conforme discutido nas subseções 5.1 e 5.2.


     6.1. Regime Geral da Previdência Social (RGPS)


Admitindo que o segurado entrou no sistema no tempo zero e obteve, em T, os critérios para requerer a
aposentadoria (de acordo com as regras vigentes pré-reforma), calculamos, em T, duas taxas de
reposição sobre a média dos salários de contribuição: uma com base nas regras pré-reforma "k e outra
com as regras pós-reforma "l .13 Então, a taxa de reposição devida ao segurado que ingressou no
sistema antes da reforma é dada por (14), onde ϕ é o peso dado para a taxa de reposição obtida sob as
regras pré-reforma.


" = m"k + 1 − m "l                                                                                                   (14)


Em (14), o cálculo do peso vai depender se aposentadoria requerida se deu por idade ou tempo de
contribuição. Se for por idade, o valor de m é obtido com base no tempo calendário que o segurado
passou sob as diferentes regras (pré-reforma e pós-reforma). Por exemplo, se o segurado entrou no
mercado de trabalho formal aos 15 anos e obteve os critérios para a aposentadoria aos 65 anos, temos
                                                                         e              e
que T = 50. Se a reforma ocorreu m anos antes de T, temos que m =          e 1 − m = . Por outro
lado, se a aposentadoria se deu por tempo de contribuição      , sendo ∗ o número de contribuições
                                                                                                                 ∗   e
requeridas e m é número de contribuição feitas após a reforma (e antes de                ∗
                                                                                             ) , temos que m =   o
                                                                                                                     ∗   e
                                                                                                                     o
             e
 1−m =        ∗   .
              o

Suponha agora que o segurado resolva adiar sua aposentadoria, requerendo os benefícios n períodos
após T. Nesse caso, o valor presente dos benefícios, em T, é dado por (15), onde "6 é a taxa de reposição
quando o benefício é requerido n períodos após T e J 6 é a média dos salários de contribuição entre
zero e T+n.


      =       " J
             6 6
                       6
                                                                                                                     (15)


Sendo p a taxa de reposição que se seria obtida caso o segurado resolvesse se aposentar em T, "6 seria
obtida por se resolver (16), onde s é a taxa de crescimento salarial após o segurado atingir os critérios

13
  A taxa de reposição sob as regras pré-reforma é ajustada para incidir sobre a média de todos os salários de
contribuição, ao invés dos 80% maiores salários de contribuição.

                                                           16
mínimos para requerer a aposentadoria. Supondo que p = 0 e definindo                      = qJ e J         6
                                                                                                               = rJ , a
                                           #
solução de (16) é dada por (17), onde J = '              .


                                                                6
      " J
     6 6
              6
                                 =           "J        +            2   s
                                                                                                                    (16)
       f      f uv         ( ,-? .
"6 =   t
         +        t   ( ,- 0,&       ( ,-?
                                                                                                                    (17)


                      v6
Note que r =         . Assim, se n é relativamente pequeno, r ≅ 1. Então, admitindo r = 1, fixando
                      6
x = 1 e usando a tabela 1 para os valores dos demais parâmetros, solução de (17) é dada por (18) e
(19) para homens e mulheres, respectivamente.14 Note que é possível generalizar (18) e (19). Dado p e
". , pode-se repetir o procedimento colocando ". no lugar de encontrado p e encontrar "` e assim
sucessivamente.


". = 0,04 + 1,06"                                                                                                   (18)
". = 0,04 + 1,07"                                                                                                   (19)


Na prática a regra de alteração da taxa de reposição não se mostrou diferente entre homens e mulheres,
de modo que poderíamos adotar uma única regra para ambos os sexos. Da mesma forma, a regra de
acrescentar 0,1 pontos na taxa de reposição por ano adicional de trabalho pode ser mostrar uma boa
aproximação.


     6.2. Regime Próprio dos Servidores Públicos Federais


No caso dos servidores públicos federais, as atuais regras preveem que o segurado pode se aposentar
com o último salário e tem direito aos reajustes salariais dos servidores ativos (regra da paridade e
integralidade).15 Essa regra é mantida para os servidores públicos na transição, mas no cálculo de "l
mantém-se o princípio de garantir um retorno em torno de 3%. Para isso, é necessitados refazer a tabela
3 considerando que a taxa de reposição deve ser calculada com base no último salário, ao invés do
salário médio, e fixar k = h. Seja "{ a taxa de reposição calculada a partir do salário médio e p a taxa de
reposição calculada a partir do último salário, o valor de p é obtido pela igualdade "{ = " , cuja
solução é dada por (20). As taxas de reposição ajustadas são bem menores do que as apresentadas na
tabela 3, como podemos observar na tabela A1, no apêndice.


        f{   |( )*+ & .}
"=             ( )*+ &
                                                                                                                    (20)


14
  (F-T) foi calculado aos 65 anos de idade, para homens e mulheres.
15
  Ainda que esse não seja o único regime de aposentadoria do servidor público federal, ele é, de longe, o mais usual.
Assim, na presente proposta, nos limitamos a tratar esse caso. Isso, em conjunto com a regra da seção anterior, é
suficiente para se estabelecer as regras de transição para os demais regimes de aposentadoria do servidor público.

                                                           17
Novamente, definindo "6 como a taxa de reposição quando o benefício é requerido n períodos após o
atendimento dos requisitos para aposentadoria (período T), "6 seria obtida por se resolver (21), cuja
solução é dada por (22).16


                                                                 6
      "
     6 6
                             =      "                    +           2                                            (21)
                            ( ),- ? .
"6 = " + " + 2        ( ),- 0,&    ( ),- ?
                                                                                                                  (22)

Novamente, fixando x = 1 e usando a tabela 1 para os valores dos demais parâmetros, solução de (22)
é dada por (23) e (24) para homens e mulheres, respectivamente.17 Como na seção anterior, (23) e (24)
podem ser generalizadas para obter "6 , para qualquer n.


". = 0,01 + 1,05"                                                                                                 (23)
". = 0,02 + 1,06"                                                                                                 (24)


7. Considerações Finais


O presente texto tem o objetivo de apresentar uma proposta de reforma da previdência social no Brasil.
Tratamos tanto do novo sistema como das regras de transição. A proposta tem como principio fixar a
taxa de retorno esperada do sistema (em torno de 3%), ao invez de garantir o equilíbrio entre
contribuição dos ativos e pagamento de benefícios para os inativos. Para a transição, o pricípio é o que
os segurados ativos, no momento da reforma, têm direito que suas contribuições realizadas até o
momento da reforma sejam remuneradas à taxa de retorno vigentes até aquela data. Após a reforma, a
taxa de retorno considerada é a referente ao novo sistema.
Estamos mais preocupados com a concepção da reforma aqui apresentada do que com seus detalhes.
Estamos cientes que a presente proposta pode ser aperfeiçoada em vários aspectos. Por exemplo, o
acesso a dados mais detalhados sobre aposentadoria por invalidez poderia proporcionar uma melhor
estimativa da probabilidade de se aposentar por invalidez. Por outro lado, o acesso a dados mais
detalhados sobre os beneficiários da previdência social possibilitaria uma estimativa da alíquota
necessária para cobrir outros benefícios que não foram aqui considerados (auxílio-doença, salário-
família, salário-maternidade, auxílio-acidente e auxílio-reclusão).
Acreditamos que uma das principais contribuições da presente proposta é trocar o foco da discussão do
déficit ou superávit da previdência para o da sua taxa de retorno. O atual debate sobre o tema tem girado
em trono da seguinte pergunta: qual é o déficit da previdência? A resposta a essa pergunta depende de
que benefícios e fonte de recurso consideramos. A depender do que consideramos, podemos ter
expressivos superávits ou expressivos déficits. Do ponto de vista econômico, uma pergunta mais
significativa seria: qual é a taxa de retorno esperada que o sistema de previdência proporciona aos seus
segurados? Foi sob essa perspectiva que elaboramos a presente proposta.

16
   Nesse caso estamos admitindo que o salário do servidor continua a crescer, a taxa h, após o período de atendimento
dos requisitos para a aposentadoria. Ele continua a disfrutar dos aumentos salarias da categoria.
17
   (F-T) foi calculado aos 65 anos de idade, para homens e mulheres.

                                                          18
8. Referências


Aaron, H. (1966). The Social Insurance paradox. Canadian Journal of Economics and Political Science,
vol. 32 (3): 371-374.
Afonso, L.E., Zylberstajn, H. e Souza, A.P. (2006) Mudanças na Previdência Social: Uma Avaliação
dos Efeitos de Reformas Paramétricas no RGPS. Economia, Selecta, Vol. 7 (4): 37-69.
Costanzi, R. N. at al (2018). In: João Alberto De Negri; Bruno César Araújo; Ricardo Bacelette (Org.).
Desafios da Nação: Artigos de Apoio vol. 2. IPEA, p. 129-191.
Fernandes, R., Menezes-Filho, N., Souza, A.P., Komatsu, B. e Mentlik, G.M. (2018). Reforma da
Previdência: Sustentabilidade e Justiça Atuarial. Working Paper 478 – CMICRO Nº 35, Escola de
Economia de São Paulo da Fundação Getulio Vargas FGV EESP.
Fernandes, R. e Gremaud, A.G. (2003). Regime de previdência dos servidores públicos: equilíbrio
financeiro e justiça atuarial. Texto para discussão Nº 1. ESAF. Ministério da Fazenda.
Fernandes, R. e Narita, R. D. T (2003). Contribuição ao INSS: equilíbrio financeiro e imposto sobre o
trabalho. Texto para discussão Nº 3. ESAF. Ministério da Fazenda.
Gentil, D. L., Araújo, E. c., Puty, C. C. B. e Silva, C. P. A. (2017). Uma Análise não Convencional para
o Problema da Previdência Social no Brasil: Aspectos Teóricos e Evidências Empíricas. Revista da
ABET, vol. 16 (1): 138-159.
Giambiagi, F. (2015). Explicando a Previdência. Revista Interesse Nacional, ano 8 (31).
Giambiagi, F. e Tafner, P. (2010). Demografia: a ameaça invisível - O dilema previdenciário que o
Brasil se recusa a encarar. Rio de Janeiro: Campus-Elsevier.
Giambiagi, F., Zylberstajn, H., Afonso, L.E., Souza, A. P. e Zylberstajn, E. (2007). Impactos de
Reformas Paramétricas na Previdência Social Brasileira: Simulações Alternativas. Pesquisa e
Planejamento Econômico, v.37 (2): 175-220.
Nery, P. F. (2016). Economia Política da Reforma da Previdência. Brasília: Núcleo de Estudos e
Pesquisas/CONLEG/Senado, Texto para Discussão no. 207.
Nery, P. F. (2015). A previdência tem déficit ou superávit? Considerações em Tempos de CPMF da
Previdência. Brasília: Núcleo de Estudos e Pesquisas/Conleg (Boletim Legislativo, n. 37).
Puty, C. A. C. B. at al (2017). Quão Acuradas São as Projeções Financeiras e Atuariais do Regime Geral
da Previdência Social? Revista da ABET, vol. 16 (1): 160-173.
Tafner, P.; Botelho, C. e Erbisti, R. (Org.) (2015). Reforma da Previdência: A Visita da Velha Senhora.
Brasília: Gestão Pública.
Turra, Cassio M.; Afonso, L.E. (2017). A consolidação da previdência social desde 1988 e seu futuro
em um país em envelhecimento. In: Gilmar Mendes; Paulo Paiva (Org.). Políticas Públicas no Brasil:
Uma Abordagem Institucional. 1ed.São Paulo: Saraiva, p. 317-350.
Zylberstajn, H., Afonso, L.E. e Souza, A.P. (2006). Social Security reform and Transition Cost:
Simulating a Universal System for Brazil. Revista de Contabilidade e Finanças - Especial Atuária, vol.
17 (2): 56-74.


                                                  19
Zylberstajn, H., Zylberstajn, E. Afonso, L.E. e Souza, A.P. (2010). Uma proposta para a criação de um
sistema único de Previdência Social para o Brasil. Revista de Economia e Relações Internacionais, vol.
8, (16): 126-144.




                                               Apêndice

      Tabela A1 – Taxas de reposição para de acordo com a duração do benefício e o tempo de
                            contribuição- servidores públicos federais
               Tempo       de 25       26     27        28   29     30     35     40     45     50
               contribuição*
 Duração
 do
 Benefício*
                                                  Homens
 15                            0,32    0,33      0,35 0,36   0,37   0,39   0,45   0,51   0,58   0,64
 16                            0,30    0,31      0,33 0,34   0,35   0,36   0,42   0,48   0,55   0,61
 17                            0,29    0,30      0,31 0,32   0,33   0,34   0,40   0,46   0,52   0,57
 18                            0,27    0,28      0,29 0,30   0,32   0,33   0,38   0,43   0,49   0,54
 19                            0,26    0,27      0,28 0,29   0,30   0,31   0,36   0,41   0,47   0,52
 20                            0,25    0,26      0,27 0,28   0,29   0,30   0,35   0,40   0,44   0,49
 25                            0,20    0,21      0,22 0,23   0,23   0,24   0,28   0,32   0,36   0,40
 30                            0,17    0,18      0,19 0,19   0,20   0,21   0,24   0,28   0,31   0,35
 35                            0,15    0,16      0,16 0,17   0,18   0,18   0,21   0,24   0,27   0,30
 40                            0,14    0,14      0,15 0,15   0,16   0,16   0,19   0,22   0,24   0,27
                                                  Mulheres
 15                               0,38 0,39 0,41 0,42        0,44   0,45   0,53   0,60   0,68   0,75
 16                               0,35 0,37 0,38 0,40        0,41   0,43   0,50   0,57   0,64   0,71
 17                               0,34 0,35 0,36 0,38        0,39   0,40   0,47   0,54   0,60   0,67
 18                               0,32 0,33 0,34 0,36        0,37   0,38   0,45   0,51   0,57   0,64
 19                               0,30 0,32 0,33 0,34        0,35   0,36   0,42   0,49   0,55   0,61
 20                               0,29 0,30 0,31 0,32        0,34   0,35   0,41   0,46   0,52   0,58
 25                               0,24 0,25 0,26 0,27        0,28   0,28   0,33   0,38   0,43   0,47
 30                               0,20 0,21 0,22 0,23        0,23   0,24   0,28   0,32   0,36   0,40
 35                               0,18 0,18 0,19 0,20        0,21   0,21   0,25   0,28   0,32   0,36
 40                               0,16 0,17 0,17 0,18        0,18   0,19   0,22   0,25   0,29   0,32
* Em anos. Inclui as contribuições prévias no RGPS




                                                   20
