     A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo: Preferências quanto ao Mercado de
               Trabalho, Empreendedorismo e a Estrutura Familiar no Brasil

                                                                           Daniel de Abreu Pereira Uhr1
                                                                                   Silvio da Rosa Paula 2
                                                                                 Luciane Machim Vieira3
                                                                      Marcus Vinícius Bastos dos Santos 4
                                                                                Júlia Gallego Ziero Uhr5

                        AREA ANPEC: 13 - ECONOMIA DO TRABALHO

Resumo: O objetivo desta pesquisa é testar se a ética protestante apresenta algum efeito sobre o
comportamento dos brasileiros em duas grandes áreas econômicas: o (i) mercado de trabalho e
empreendedorismo e (ii) a estrutura familiar. Utilizamos os microdados do censo demográfico do
Brasil de 2010, o qual possui perguntas específicas sobre religião e as variáveis de resultado nas
áreas de interesse da pesquisa. O censo apresenta um plano amostral complexo, então aplicamos
três diferentes métodos de estimação para amostras complexas: Mínimos Quadrados Ordinários,
Propensity Score Weighting e Propensity Score Matching. Para análise de robustez, utilizamos
testes de tratamento placebo e efeitos heterogêneos do tratamento. Os resultados mostram que o
tratamento do protestantismo apresenta efeito significativo sobre as variáveis de resultado no
sentido proposto por Weber. A análise de efeitos heterogêneos mostra que os luteranos e os
presbiterianos apresentam maior robustez e coerência com a teoria proposta por Weber para o
Brasil.
Palavras-Chave: Ética Protestante, Mercado de trabalho, Propensity Score Matching, Survey data
JEL: J3, D1, D13

Abstract: The aim of this research is to test if the Protestant ethic has any effect on the behavior of
Brazilians in two major economic areas: (i) the labor market and entrepreneurship and (ii) the
family structure. We used the microdata from the 2010 Brazilian Demographic Census, which has
specific questions about religion and the outcome variables in the areas of interest of this research.
The census presents a complex sampling plan, so we apply three different estimation methods for
complex samples: Ordinary Least Squares, Propensity Score Weighting and Propensity Score
Matching. For the robustness analysis, we used placebo treatment tests and heterogeneous
treatment effects. The results shows that the treatment of Protestantism has a significant effect on
the outcome variables in the sense proposed by Weber. The analysis of heterogeneous effects shows
that Lutherans and Presbyterians present greater robustness and coherence with the theory
proposed by Weber for Brazil.
Keywords: Protestant Ethics, Labor Market, Propensity Score Matching, Survey data.
JEL: J3, D1, D13


1
  Professor do Programa de Pós-Graduação em Organizações e Mercados (PPGOM) da Universidade Federal de Pelotas
(UFPel). Bolsista de Produtividade em Pesquisa CNPq. E-mail: daniel.uhr@gmail.com
2
  Doutorando em Economia Aplicada pelo Programa de Pós-Graduação em Organizações e Mercados (PPGOM) da
Universidade Federal de Pelotas (UFPel). E-mail:silvio.economia@gmail.com
3
  Mestranda em Economia Aplicada pelo Programa de Pós-Graduação em Organizações e Mercados (PPGOM) da
Universidade Federal de Pelotas (UFPel). E-mail: luciane.machim@hotmail.com
4
  Mestrando em Economia Aplicada pelo Programa de Pós-Graduação em Organizações e Mercados (PPGOM) da
Universidade Federal de Pelotas (UFPel). E-mail: marcus.ssz@gmail.com
5
  Professora do Programa de Pós-Graduação em Organizações e Mercados (PPGOM) da Universidade Federal de
Pelotas (UFPel). E-mail: zierouhr@gmail.com
1. INTRODUÇÃO

         A obra “A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo” de Max Weber é um clássico das
ciências sociais. Max Weber argumenta em sua obra, basicamente, que aquele indivíduo que
racionaliza suas ações, valoriza o seu trabalho e apresenta um afastamento do gozo espontâneo
possuí o chamado “espírito” capitalista. E no decorrer da obra, o autor procura identificar
historicamente o mecanismo gerador dessa ética capitalista na sociedade moderna. De forma geral,
ele argumenta que os indivíduos que aderiram ao protestantismo apresentavam um componente
moral específico que os inclinara ao “espírito” capitalista. Essa hipótese levantada por Weber é
fundamental tanto para o campo econômico, quanto para o político e social, e continua sendo
discutida atualmente. Além disso, a literatura empírica apresenta desdobramentos dessa hipótese
para diferentes questões. Por exemplo, aquela que avalia o efeito da ética protestante sobre o
crescimento econômico (ARRUNADA, 2009), sobre a liberdade econômica (HILLMAN e
POTRAFKE, 2018), sobre o mercado de trabalho e o empreendedorismo (NUNZIATA e ROCCO,
2016; BENJAMIN et al., 2016; NUNZIATA e ROCCO, 2017), e a formação da família e
fecundidade (McQUILLAN, 2004; ADSERA, 2006).
         O objetivo desta pesquisa é testar se a ética capitalista decorrente da fé protestante apresenta
algum efeito sobre o comportamento dos brasileiros em duas grandes áreas econômicas: (i) o
mercado de trabalho e empreendedorismo e (ii) a estrutura familiar. Isto é, queremos testar e
identificar o efeito da ética protestante sobre variáveis como salários, a jornada de trabalho, a
probabilidade do indivíduo ser empregador, a probabilidade do indivíduo ser empregado, a
probabilidade do indivíduo ser trabalhador por conta própria, a probabilidade do indivíduo possuir
investimentos financeiros, se o indivíduo optou pelo casamento civil ou religioso ou somente
religioso, a probabilidade do indivíduo ser divorciado ou separado, o efeito sobre o número de
filhos, se o indivíduo mora com os pais, e, por fim, sobre o rendimento domiciliar.
         Utilizamos como fonte de dados os microdados do Censo 2010 do IBGE (Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística). Os dados do Censo são importantes porque caracterizam a
população brasileira, e seu dicionário contempla perguntas quanto a religiosidade da população. Os
dados do Censo apresentam plano amostral complexo. E os métodos para identificação do efeito do
tratamento que a fé protestante pode realizar sobre os indivíduos devem considerar tal característica.
Assim, propomos três métodos econométricos distintos que consideram a estrutura amostral
complexa da base: (i) Mínimos Quadrados Ordinários, (ii) Propensity Score Weighting, e (iii)
Propensity Score Matching.
         A contribuição deste artigo está fundamentada em seu objetivo, que é testar empiricamente a
hipótese de Weber para o Brasil. Este artigo é importante tanto para a literatura de mercado de
trabalho, empreendedorismo e de análise econômica da estrutura familiar; quanto para a literatura
relacionada às políticas públicas sobre religião. Além disso, este trabalho se diferencia dos trabalhos
da literatura por ser pioneiro no teste da hipótese Weberiana para o Brasil com a metodologia
citada. Uma vez que as evidências do efeito da fé protestante sobre variáveis econômicas para o
Brasil são escassas, esse trabalho se constitui em insumo importante para a pesquisa entre a ética e
escolhas econômicas individuais e familiares.
         O artigo está dividido em sete seções. Além desta introdução, a próxima seção apresenta
uma breve revisão da literatura. Num primeiro momento apresentamos um resumo do argumento de
Weber sobre a ética protestante e o espírito capitalista, e posteriormente apresentamos a literatura
empírica atual. A seção três apresenta os dados utilizados, provendo uma descrição completa de
todas as variáveis utilizadas no trabalho. A seção quatro apresenta a estratégia empírica com a
descrição dos métodos utilizados. A seção cinco apresenta os resultados. Na seção seis
apresentamos os resultados das estratégias de robustez, e por fim, temos as considerações finais.



                                                   1
2. REVISÃO DA LITERATURA

        Essa seção é dividida em duas subseções. Primeiramente, apresentamos um resumo do
argumento de Max Weber. E posteriormente, apresentamos alguns trabalhos empíricos que testaram
a hipótese levantada por Max Weber.

2.1. O argumento de Max Weber6

        A obra “A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo7” tornou-se um clássico das ciências
sociais. Weber argumenta que indivíduos que professam a fé protestante apresentam uma inclinação
específica para o racionalismo econômico. E de certa forma, o indivíduo que racionaliza as suas
ações possui, então, o “espírito” capitalista. Esse entendimento se clarifica nas citações dos trechos
de Benjamim Franklin8, como por exemplo, “Lembra-te que tempo é dinheiro;”, “Lembra-te que
crédito é dinheiro.”, “Lembra-te que o dinheiro é procriador por natureza e fértil”, “[...] um bom
pagador é dono da bolsa alheia.”, “[...], mantém uma contabilidade exata de tuas despesas e
receitas.”. Assim, Weber argumenta que a ética capitalista era composta pelos cunhos: utilitarista,
poupador, da valorização do trabalho e do afastamento do gozo imediato e espontâneo. Logo, o
ganho do dinheiro de forma legal é resultado e, também, é expressão da habilidade do indivíduo em
sua profissão. E a profissão como dever é característica da ética social da cultura capitalista.
        Weber diferencia o caráter “tradicionalista” do “espírito capitalista”. Ou seja, para o autor,
os empresários capitalistas com caráter tradicionalista buscam a satisfação das necessidades e o
ganho, mas eram animados pela cadência de vida tradicional, seguindo a quantidade tradicional de
trabalho e o modo tradicional de conduzir os negócios e de se relacionar com os trabalhadores e a
freguesia. Já aqueles empresários com o novo espírito, isto é, dotados do espírito capitalista,
expandiram o capitalismo moderno propondo a racionalização completa da produção, gerando
aumento da produtividade do trabalho, abertura para inovação e redução de custos. O autor diz que
juntamente com o sucesso econômico associado aos novos procedimentos empresariais dos
empresários com o espírito capitalista, surge uma onda de desconfiança moral contra os empresários
inovadores. E as qualidades éticas destes novos empresários eram pouco reconhecidas daqueles
tradicionalistas. Suas principais características eram a capacidade de ação, a de trabalho intenso e
do difícil gozo da vida.
        Segundo Weber, as consistências éticas dos empresários com espírito capitalista estão
baseadas no entendimento de que o ganho é uma vocação, e esta vocação é vinculada pelo dever.
Mas de onde surge esse entendimento? O autor discorre que durante o período da reforma
protestante9 as novas traduções da bíblia traziam uma maior ênfase à missão de vida do indivíduo a
qual fora dada por Deus. E, a novidade estava na valorização do cumprimento do dever profissional
em sociedade, e a auto-realização moral associada ao cumprimento desse dever. Assim, o único

6
  Esta subseção é baseada na obra de Max Weber de 1920, intitulada Die protestantische Ethik und der “Geist” des
Kapitalismus. Na edição de Antônio Flávio Pierucci e tradução de José Marcos Mariani de Macedo, Companhia das
Letras, 2004.
7
  Cabe destacar que esta obra teve sua primeira versão publicada entre os anos de 1904 e 1905. A segunda versão,
revisada e atualizada, foi publicada no ano de 1920.
8
  Weber baseias se nas seguintes obras de Benjamim Franklin: Necessary Hints to Those that Would Be Rich (1736);
Advice to a Young Tradesman (1748).
9
   De forma geral, a reforma protestante foi um movimento reformista cristão liderado por Marinho Lutero,
desencadeado pela publicação das suas 95 teses na porta da Igreja do Castelo de Witternberg em 1517. O protesto
iniciou-se pelas críticas a venda de indulgências. Além disso, Lutero entendia que a instituição cristã deveria retornar às
escrituras baseando-se no princípio das “cinco solas” (Sola fide; Sola Scriptura; Solus Christus; Sola gratia; Soli Deo
gloria), ou seja, somente a fé salva, somente a escritura deve ser a base da fé cristã e ela explica a si mesmo; somente
cristo é o mediador entre Deus e os homens; a salvação é graça divina, e por fim, somente à Deus deve-se dar glória.


                                                            2
meio de viver que agrada a Deus está, exclusivamente, em cumprir os deveres da posição do
indivíduo neste mundo, tornando-se este em sua “vocação profissional”.
        Weber salienta que as reformas religiosas10 foram guiadas por objetivos religiosos, isto é, os
reformadores tinham seu eixo de ação e de vida na salvação da alma. Logo as consequências
econômicas eram imprevistas e, em muitos aspectos, indesejadas. Para Weber não cabe atribuir a
Lutero parentesco direto com o “espírito capitalista”. Pelo contrário, segundo o autor, Lutero
possuía uma ideia religiosa com orientação mais tradicionalista. Lutero, em grosso modo, no
decorrer da sua teologia, teve o entendimento de que o indivíduo foi inserido por Deus naquela
posição (ou seja, uma ideia de “destinação”), e que assim o indivíduo deveria permanecer na
profissão e no estamento posto por Deus.
        Por outro lado, o Calvinismo apresentava uma repulsa comum aos católicos e aos luteranos
devido a sua ética particular. De modo geral, o calvinismo considera a doutrina da predestinação
como seu dogma característico. Basicamente esse dogma atribui a Deus a determinação da vida
eterna (salvação da alma) ou morte eterna. Isto porque são os seres humanos que existem para Deus,
e não o contrário. Segundo Weber existia um mecanismo, iniciando da seguinte forma, os mais
puritanos eram levados a um sentimento de solidão interior em termos individuais porque todos os
elementos da ordem social e sentimental na cultura e na religiosidade seriam inúteis para a salvação.
Entretanto, por outro lado, este sentimento se constitui na base do individualismo desiludido e
pessimista. Como o mundo é destinado à autoglorificação de Deus, e o cristão eleito por Deus existe
para cumprir seus mandamentos e aumentar a glória de Deus no mundo. E Deus quer do cristão
obra social. Então o trabalho social e profissional deve apresentar esse caráter. E esse trabalho deve
carregar o princípio de amor ao próximo, com o sentido de servir à Deus e não à criatura,
cumprindo a vocação profissional. Ou seja, essa utilidade social e impessoal promove a glória de
Deus. Logo, o caráter utilitário da ética calvinista é definido.
        Considerando a doutrina da predestinação, como entende-se que não há distinção aparente
entre os eleitos e os condenados e, também, todas as considerações subjetivas dos eleitos são
possíveis nos condenados. Então, basicamente, a exceção está na confiança de quem crê e persevera
até o fim. Logo, a ação do calvinista é considerar-se eleito e repudiar a dúvida, e, também, trabalhar
sem descanso. E a tomada de consciência de que existe uma comunhão entre Deus e seus escolhidos
se dá pela própria ação de Deus neles. Ou seja, os simples sentimentos são enganosos, e a fé precisa
se comprovar por seus efeitos objetivos. Desse modo, esta teologia produz uma conduta de vida
individual através de um mecanismo de auto-regulação sistemático, onde o calvinista a cada
momento escolhe entre uma das alternativas: eleito ou não-eleito. Então o Deus para os calvinistas
exigia a santificação sistemática através das “boas obras”.
        Por fim, o autor relaciona a ascese11e o capitalismo. Weber diz que a perda de tempo é o
primeiro, e em princípio, o mais grave dos pecados na ética protestante. Porque nosso tempo de
vida é curto e demasiado precioso e tem como função consolidar a vocação, ou seja, cada hora
perdida deve ser entendida como trabalho subtraído ao serviço da glória de Deus. Esse princípio

10
   O movimento iniciado por Lutero teve desdobramentos em diferentes regiões da Europa, por exemplo, João Calvino
no século XVI, escreveu a obra “Instituição da Religião Cristã” em 1534, e a publicou em 1536. Isto inaugurou a
teologia reformada (Fé Reformada), a qual é um sistema teológico baseado na reforma protestante de Lutero, porém
apresenta princípios distintos (Doutrinas básicas sobre a salvação definidas pelo Sínodo de Dort: Depravação Total;
Eleição Incondicional; Expiação Limitada; Vocação Eficaz; Perseverança dos Santos). Basicamente, as cinco doutrinas
dizem que o homem possui o pecado e é incapaz de exercer sua vontade livremente; que Deus elege seus escolhidos
para a salvação ou para a perdição; que Cristo morreu para salvar pessoas determinadas por Deus; que a graça divina é
irresistível; e por fim, que aqueles que Deus colocou em sua comunhão continuarão na fé até o fim. Baseado na
consciência religiosa da “soberania de Deus”, o calvinismo é entendido como um movimento religioso composto pelas
igrejas reformadas, por exemplo, Presbiterianos, Anglicanos, Metodistas, Batistas, Pietistas, menonitas, quakers, etc.
11
   A ascese cristã é o esforço que o indivíduo que professa a fé cristã em dominar os próprios sentidos no intuito de
santificar-se segundo os princípios religiosos.


                                                          3
salienta a importância do tempo, e da consciência da alocação intertemporal dos crentes. Além
disso, ele argumenta que o trabalho afasta os crentes das tentações, de modo que a falta de vontade
de trabalhar poderia ser entendida como um sintoma de falta da graça divina sobre o indivíduo.
Nesse sentido, Weber diz que o querer ser pobre é o mesmo que querer ser um doente, e seria
condenável porque contraria o princípio de santificação pelas obras e é nocivo à gloria de Deus.
Então, o trabalho profissional racional é o que Deus exige. De modo que a ênfase está no caráter
metódico da ascese vocacional. Em suma, os mais puritanos com sua conduta de vida ordeira, de
afastamento de comportamentos supersticiosos e de gozo descontraído das posses, e que possuíam a
crença de pertencer ao povo eleito de Deus, aplicavam uma ética racional na empresa e na
organização do trabalho permitindo que o enriquecimento fosse encarado como querido por Deus.

2.2. Literatura empírica

        A literatura empírica que testa a hipótese weberiana se relaciona em diversas áreas, por
exemplo, na área de crescimento econômico (BLUM e DUDLEY, 2001; GUISO et al, 2003;
ARRUNADA, 2009). Hipóteses secundárias também são levantadas, como se a ética protestante
não estaria mascarando o efeito da educação (BECKER e WOESSMANN, 2009; SCHALTEGGER
e TORGLER, 2009), ou se está ética afetaria a liberdade econômica (HILLMAN e POTRAFKE,
2018). Além disso, a ideia de que a ética protestante pode afetar a posição política dos países
(CHADI e KRAPF, 2017). Outros trabalhos exploram uma análise desagregada, um resumo dos
primeiros modelos teóricos e empíricos pode ser encontrado em Becker e Tomes (1976) e Tomes
(1984, 1985), principalmente sobre a relação entre religião, ganhos salariais e taxa de retorno do
capital humano. Trabalhos subsequentes examinaram a relação entre religião e a formação familiar
e fecundidade (HEATON e GOODMAN, 1985); LEHRER e CHISWICK, 1993; McQUILLAN,
2004; ADSERA, 2006). Atualmente a discussão permanece em voga na literatura, principalmente
na tentativa de identificar o efeito do protestantismo sobre a decisão no mercado de trabalho e
empreendedorismo (NUNZIATA e ROCCO, 2016; BENJAMIN et al., 2016; NUNZIATA e
ROCCO, 2017). Vejamos essa literatura de forma mais detalhada.
        Blum e Dudley (2001), por meio de uma análise descritiva, um modelo utilizando a teoria
dos jogos e uma análise econométrica de variável instrumental, analisaram 316 cidades europeias
durante o período de 1500 até 1750 e confirmam que uma pequena mudança no custo subjetivo de
cooperar com estranhos pode afetar significativamente as redes de negócios. Ainda, para explicar o
crescimento urbano na recente Europa moderna, especificações compatíveis com as versões de
capital humano do modelo neoclássico e da teoria de crescimento endógeno são rejeitadas em favor
de uma formulação de “pequeno-mundo” baseada na tese de Weber.
        Guiso et al. (2003) estudaram a relação entre a intensidade das crenças religiosas e as
atitudes econômicas, com base nos dados da pesquisa de valores mundial utilizando um painel com
efeito fixo de país (coleção de pesquisas de uma amostra representativa de indivíduos em 66 países
a partir de 1981 - 1997). Eles encontraram que na média a religião tem um impacto positivo,
levando a uma renda per capita maior e crescimento econômico, onde em geral as religiões cristãs
desempenham esse papel. Além disso, também apontam que pessoas religiosas tendem a ser mais
racistas e a não apoiar o trabalho feminino – contudo esse comportamento se difere entre as
diferentes denominações religiosas.
        Arruñada (2009) levantou duas hipóteses sobre atitudes econômicas relevantes dos cristãos.
Protestantes deveriam trabalhar mais e de forma mais eficaz, conforme argumentado por Max
Weber, ou demonstrar uma ‘ética social’ mais forte, a qual iria levar ao monitoramento da conduta
de cada indivíduo, a apoiar instituições políticas e jurídicas, e a apresentar valores mais
homogêneos. Com base em dados do programa internacional de pesquisas sociais (ISSP) de 1998 e
1999 para 32 países, foram utilizados os métodos de probit e tobit para a estimação do efeito. Os
resultados indicaram altas correlações e mostram que o protestantismo parece conduzir ao

                                                4
desenvolvimento econômico, porém não pelo canal direto do pensamento Weberiano, mas pela
promoção de uma ética social alternativa que facilita trocas impessoais.
         Becker e Woessmann (2009) trouxeram uma hipótese alternativa à ética protestante de
Weber. Segundo seu trabalho, “Was Weber Wrong? A Human Capital Theory of Protestant
Economic History”, as economias protestantes prosperaram por causa da instrução advinda da
leitura da bíblia, a qual forneceu capital humano imprescindível para a prosperidade. Seu
experimento foi conduzido com dados censitários a nível dos condados da Prússia do final do
século XIX, e por meio do método de Variáveis Instrumentais para dados em painel (LATE). Os
resultados apontaram que o protestantismo de fato leva a maior crescimento econômico, mas que
também influencia melhor educação.
         Ainda em cima do tópico levantado por Becker e Woessmann (2009), Schaltegger e Torgler
(2009) somaram à discussão alguns questionamentos. Eles indagaram sobre se uma ética de
trabalho especificamente protestante de fato existiu e existe; e se existem diferenças observáveis
entre as religiões na ética de trabalho ou o Protestantismo é apenas uma máscara escondendo o
papel da educação. Com dados da pesquisa de valores europeus (1999 a 2001) para 16 países e com
a utilização de um modelo probit, eles inferiram que a ética de trabalho atual é influenciada pelo
protestantismo, bem como pelas demais denominações religiosas, e pela educação.
         O trabalho realizado por Chadi e Krapf (2017) buscou examinar se o suporte da Alemanha
para países da zona do Euro em dificuldade diferiu de acordo com a linha religiosa seguida por eles.
Eles trouxeram diversos indícios de que de fato isso ocorreu. Primeiro, utilizando os resultados dos
votos do terceiro salvamento à Grécia em 19 de agosto de 2015, inferiram que os votos contra a
medida estavam positivamente correlacionados com a parcela Protestante do parlamento Alemão.
Ainda, utilizando uma abordagem de variável instrumental, com os dados do Painel Socio-
Econômico Alemão nos anos de 2003 e 2011, e o número de citações na mídia do termo “euro
crisis”, durante o período de 1º de fevereiro e 31 de agosto de 2011, como instrumento, mostraram
que os Protestantes demostravam atitudes positivas em relação ao euro em 2003, mas mudaram sua
visão durante a crise do euro.
         Hillman e Potrafke (2018) investigaram se a religião afeta a liberdade econômica. Fazendo
uso da média dos períodos de 2001 até 2010 para 137 países, eles observaram que o Protestantismo
está correlacionado com a liberdade econômica (r = 0,27), o Islamismo não (r = -0,21), e o
Catolicismo se encontra no meio do dois (r = -0,06). A análise por meio de uma cross-section
sustentou os resultados das medidas de correlação e eles concluem que a persistente significância da
população Protestante é um indício da presença da liberdade econômica, corroborando com a tese
de Weber. Ainda, uma vez que a liberdade econômica é um requisito para o progresso econômico, a
composição da religião de uma população pode afetar o desenvolvimento econômico e a renda.
         Além da perspectiva macroeconômica empregada em cima da ética Protestante, alguns
autores exploram uma análise menos agregada. Tomes (1984) conduziu um estudo onde analisou a
interação entre a religião com os salários e os retornos do capital humano (educação e experiência).
Como diferencial de seu trabalho, o autor utilizou o histórico religioso ao invés das preferências
religiosas atuais. O modelo empírico desenvolvido utilizou os dados do NORC-General Social
Survey, dos Estados Unidos, para o período de 1973 a 1980. Quando os efeitos das variáveis de
capital humano, características pessoais, localização e histórico familiar no log dos salários foram
restritos a serem iguais para todos os grupos religiosos do estudo, não foi encontrada evidência de
que a denominação religiosa afetasse os salários. Contudo, quando a variável de religião foi
interagida com outras características que influenciam os salários, existe alguma evidência de que os
retornos marginais para os Católicos com ensino superior são maiores do que os Protestantes com
ensino superior. No entanto, esses maiores retornos apenas contrabalançam os piores menores
retornos dos Católicos no ensino secundário, levando a convergência dos ganhos salariais dos
Católicos e Protestantes após alguns anos de estudo.


                                                 5
        Benjamin et al. (2016) utilizaram uma técnica da psicologia experimental para criar uma
variação exógena da saliência de uma denominação religiosa (tal como rezar cinco vezes por dia
para os Muçulmanos, rezar o rosário de acordo com uma programação ligada ao dia da semana para
os Católicos e, guardar o sábado para os Judeus) na pessoa afiliada a essa crença. Baseado na teoria
da psicologia da auto categorização, eles mensuraram como as escolhas dos indivíduos do
experimento diferiam após a saliência da identidade religiosa ser trazida aleatoriamente a eles
contra não ser trazida, através da tarefa de desembaralhar sentenças que podem ou não ter conteúdo
religioso. O experimento lhes permitiu identificar como o comportamento dos indivíduos tende a
ser afetado pela afiliação religiosa durante os momentos em que a saliência era levantada. A análise
principal foi feita em cima dos Católicos e Protestantes, com uma amostra composta por 817 alunos
da Cornell University durante abril de 2008 e dezembro de 2009, e apontou que as saliências das
identidades religiosas aumentam as contribuições em bens públicos para os Protestantes e diminui
para os Católicos; diminui a confiança em outros indivíduos para os Católicos e para os Protestantes
não exibe impacto; e diminui a aversão ao risco dos Católicos. Além disso, não encontraram
evidências de que os efeitos da saliência de uma religião impactam na não utilidade do esforço de
trabalho, nas taxas de desconto, ou na generosidade do jogo do ditador.
        Nunziata e Rocco (2016) investigaram se a adesão ao empreendedorismo é maior entre os
Protestantes do que entre os Católicos na Suíça. Por meio de dados do censo suíço de 1990, os
autores tentaram identificar os efeitos da ética Protestante no empreendedorismo por meio de dois
fatos: a adesão às normas religiosas e éticas é inversamente relacionada ao tamanho relativo do
grupo religioso de um dado indivíduo; e a distribuição geográfica dos grupos religiosos é
historicamente determinada. Eles sugerem que se algum efeito da ética Protestante no
empreendedorismo existe, deve ser detectado pela comparação entre as minorias Protestantes e
Católicas. Com isso eles estimaram um modelo que capta a propensão de um indivíduo ser
empreendedor versus o grau de adesão a uma ética religiosa, e encontraram que os Protestantes são
entre 1.5 e 3.2 pontos percentuais mais propensos a serem empreendedores do que os Católicos.
        Ainda na mesma linha os mesmos autores escreveram: “The Protestant Ethic and
Entrepreneurship: Evidence from Religious Minorities in the Former Holy Roman Empire”
(NUNZIATA; ROCCO, 2017), onde eles exploraram o efeito do Protestantismo versus o
Catolicismo na decisão de se tornar um empreendedor nas regiões do Sagrado Império Romano da
Nação Alemã, que hoje abriga uma variedade de combinações de Protestantes Católicos, cuja
presença é historicamente determinada. Eles adotaram a mesma estratégia de identificação das
minorias e maiorias, conforme Nunziata e Rocco (2016). Os dados foram extraídos do International
Social Survey Programme – ISSP, mais especificamente, ISSP Religion III, coletados em 2001.
Segundo seus achados, a probabilidade de um indivíduo ser um empreendedor é de 5.4 pontos
percentuais maior entre as minorias Protestantes do que entre as minorias Católicas.
        Além desses estudos, existe ainda uma vasta literatura a respeito dos efeitos da religião
sobre outros aspectos comportamentais dos indivíduos, como a estrutura familiar. Porém, em geral,
esses não fazem utilização da hipótese de Weber, mas sim da teoria do casamento proposta por
Gary Becker. Tais trabalhos levam em consideração que as imposições das igrejas sobre o divórcio
podem aumentar a duração esperada do casamento o que, por sua vez, pode gerar incentivos a
especialização e divisão do trabalho entre os cônjuges, levando ao aumento do rendimento familiar.
Além disso, uma educação pro-natalidade, aliada as sanções religiosas a utilização métodos
contraceptivos, pode influenciar no tamanho das famílias.
        Adsera (2006) investigou a influência da filiação religiosa e da frequência de
comparecimento a igreja no tamanho da família, com dados da Programa Internacional de Pesquisa
Social de 1994 para 13 países desenvolvidos. Os resultados obtidos sugerem que o número ideal de
filhos é maior para os protestantes conservadores (batistas, mórmons, congregacional e evangelista)
e católicos, com ensinamentos pró natalidade, do que para mainstream protestantes (Metodistas,
Luteranos, Presbiterianos, Anglicanos, Episcopalianos e Outros cristãos) ou indivíduos sem

                                                 6
afiliação religiosa. Nessa mesma linha, McQuillan (2004) realizou um survey analisando os estudos
sobre a importância da filiação religiosa como um grande determinante dos padrões de fecundidade.
O estudo conclui que a religião de fato desempenha um forte papel quando coexistem três
condições: (1) a religião impõe regras comportamentais relacionadas as preferências por
fecundidade; (2), a religião possui meios para transmitir esses valores e também para promover o
seu cumprimento; e, (3), a religião constitui um componente central da identidade social de seus
afiliados.
        Outros estudos analisaram o impacto da filiação religiosa dos indivíduos na preferência por
casamentos. Heaton e Goodman (1985) ao examinarem os diferenciais religiosos nos padrões de
formação familiar, para o Canadá e Estados Unidos, encontraram que, em comparação com pessoas
sem preferência religiosa, os católicos, protestantes e mórmons têm probabilidade maior de se casar,
menor probabilidade de se divorciar, e maior probabilidade de uma vez divorciados, casarem
novamente, além de terem famílias maiores. Entre as religiões avaliadas, os mórmons possuem as
maiores taxas de casamento e fecundidade, porém, com as taxas mais baixas de divórcio. Enquanto
em comparação com os protestantes, os católicos têm taxas mais baixas de casamento e divórcio.
Além do mais, usando dados da Pesquisa Nacional de Famílias e Domicílios de 1987-1988 dos
EUA, Lehrer e Chiswick (1993) exploraram o papel da filiação religiosa como um determinante da
estabilidade conjugal. Eles encontraram que, com exceções dos mórmons e de indivíduos sem
filiação religiosa, a estabilidade nos casamentos é similar entre os diversos tipos de uniões
monogâmicas. Além do mais, os resultados também apontam que a compatibilidade religiosa entre
os cônjuges, no período do casamento, possui grande influência na estabilidade matrimonial.
        Tomes (1985) sumariza modelos teóricos e trabalhos empíricos sobre a influência da
religião nos ganhos salariais e nas taxas de retorno do capital humano. Entre os modelos teóricos,
ele coloca que a afiliação religiosa, que influencia os salários e investimentos em capital humano,
também afetam outras dimensões das escolhas das famílias. Conforme os modelos de “qualidade-
quantidade” enfatizam, investimentos dos pais nas crianças e taxa de fecundidade estão
conjuntamente determinados (BECKER; TOMES, 1976). Com isso, os altos retornos do capital
humano dos Judeus podem explicar seus baixos níveis de fecundidade. Analogamente, os princípios
religiosos sobre gravidez também devem influenciar o investimento parental. Se os Católicos
encaram custos psicológicos adicionais em cima do controle concepcional, o consequente maior
número de filhos tende a reduzir os investimentos em cada criança e aumentar o retorno marginal de
tais investimentos.


3. DADOS

        Nós utilizamos os microdados do Censo Demográfico de 2010, disponibilizado pelo
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística12 (IBGE). Esta base de dados é importante para os
propósitos da pesquisa porque apresenta perguntas referentes à religião, mercado de trabalho e
empreendedorismo, e apresenta perguntas sobre a estrutura familiar. Além disso, proporciona um
retrato da população brasileira. O Censo de 2010 apresenta uma amostra de 19.345.753 indivíduos,
considerando o plano amostral complexo, esta amostra representa uma população de 178.830.846
habitantes. A Tabela 1 apresenta como as religiões estão distribuídas no Brasil, sua estimativa e a
proporção do total de habitantes.
        Seguindo a ideia de Max Weber, construímos a variável de tratamento Protestante
indicando o valor um para as pessoas que fazem parte das seguintes religiões: Luteranos,
Presbiterianos, Congregacionais, Metodistas, Batistas e Anglicanos, e para as demais crenças a
12
 ww2.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/censo2010/resultados_gerais_amostra/resultados_gerais_amostra_tab_uf
_microdados.shtm


                                                       7
variável apresenta valor zero. O total de protestantes no Censo de 2010 é de 593.929 indivíduos,
que representam uma população de aproximadamente 5.733.053 de habitantes. A justificativa para a
variável de tratamento é que aqueles que aderem ao protestantismo recebem um entendimento
distinto do catolicismo tradicional, principalmente com relação à ética de trabalho e racionalismo
econômico. Queremos verificar se o tratamento protestante imputa uma ética capitalista, implicando
em efeitos nas variáveis de resultado de mercado de trabalho e empreendedorismo, e as de estrutura
familiar (Tabela 2). As covariáveis para a análise são cor (White), sexo (Sex), idade13 (Age),
dummies de níveis educacionais, se o indivíduo vive em área urbana (Urban Area), e se o indivíduo
vive em área metropolitana (Metropolitan).

                                           TABELA 1 - As religiões no Brasil
                                       Amostra             (%)                População                           (%)
         Católicos                    13.406.607         69,0%               123.393.284                         65,1%
         Luteranos                     135.420            0,7%                 929.920                            0,5%
         Presbiterianos                 90.925            0,4%                 858.388                            0,5%
         Congregacional                 11.607            0,1%                  89.415                            0,1%
         Metodistas                     29.019            0,2%                 304.012                            0,2%
         Batistas                      325.009            1,7%                3.487.201                           2,0%
         Anglicanos                      1.935            0,0%                  17.883                            0,0%
         Outros cristãos              3.476.432          18,0%               35.766.169                          20,0%
         Espíritas                     284.383            1,5%                3.666.032                           2,1%
         Religiões Afro                 40.626            0,2%                 536.493                            0,3%
         Sem Religião                 1.298.100           7,0%               13.680.560                           7,7%
         Outros                        245.691            1,0%                2.825.527                           1,6%
         TOTAL                        19.345.753          100%               178.830.846                         100%
         Nota: Definimos os grupos baseados nos códigos do dicionário auxiliar de religiões. O grupo católico contempla os
         códigos do 110 ao 199; Os luteranos os códigos 210 e 219; Os presbiterianos os códigos 220 a 229; os
         Congregacionais 250 a 259; os Metodistas 230 a 239; os Batistas 240 a 249, os Anglicanos 270 e 279; Outros
         Cristãos 260 a 530; Espíritas 590 a 619; Religiões afro 620 a 649; Sem religião 000 a 002; Outros 710 a 999.

       A Tabela 2 apresenta a caracterização de todas as variáveis utilizadas na pesquisa como
tratamento, variáveis de resultados e covariáveis. Por fim, utilizamos dummies para as unidades da
federação.

                            TABELA 2 – Caracterização das Variáveis Utilizadas
                   Variáveis                                                     Caracterização
                                                    Variável de Tratamento
Protestante                                      1 se é de religião Protestante, e 0 se caso contrário.
                                                    Variáveis de Resultado
Grupo 1 – Mercado de Trabalho e Empreendedorismo
Conta Própria                                    1 se trabalha por conta própria, e 0 caso contrário.
Empregador                                       1 se é empregador, e 0 caso contrário.
Carteira Assinada                                1 se é empregado com carteira assinada, e 0 caso contrário.
Salário por hora                                 Valor do salário principal por hora de trabalho.


13
     Desconsideramos da amostra os indivíduos que apresentavam dados “missing” na variável de idade.


                                                                8
Investimento                            1 se possui algum investimento financeiro, e 0 caso contrário.
                                        1 se tem renda oriunda de programas sociais do governo, e 0 caso
Programas sociais
                                        contrário.
Mais de um Emprego                      1 se tem mais de um emprego, e 0 caso contrário.
Grupo 2 – Estrutura Familiar
Casamento                               1 se é casado no civil ou religioso ou somente religioso, e 0 caso contrário.
Divorcio                                1 se é divorciado e desquitado, e 0 caso contrário.
Número de filhos                        Número total de filhos vivos na data do questionário
Morar com os pais                       1 se mora com os pais, e 0 caso contrário.
Ren. Domiciliar                         Rendimento domiciliar
                                                Covariáveis
White                                   1 se for branco ou amarelo, e 0 caso contrário.
Sex                                     1 se morar em área urbana, e 0 caso contrário.
Age                                     Idade em anos.
                                        1 se não possui instrução, ou se possui o ensino fundamental incompleto, e
Educ I
                                        0 se caso contrário.
                                        1 se possuir ensino fundamental completo, ou se possui o ensino médio
Educ II
                                        incompleto, e 0 se caso contrário.
                                        1 se possuir ensino médio completo, ou se possui o ensino superior
Educ III
                                        incompleto, e 0 se caso contrário.
Educ IV                                 1 se possuir ensino superior completo, e 0 se caso contrário.
Educ V                                  1 se possuir mestrado ou doutorado completo, 0 se caso contrário.
Urban Area                              1 se vive em área urbana, e 0 caso contrário
Metropolitan                            1 se vive em região metropolitana, e 0 caso contrário
UF                                      Dummies para cada unidade da federação


       O argumento de Weber é construído na comparação entre Cristãos Católicos e Cristão
Ortodoxos contra os Cristãos Protestantes. A fim de que a análise seja robusta, propomos duas
amostras. A primeira seguindo a ideia teórica de Weber, isto é, composta por cristãos católicos
como grupo de controle, e os cristãos protestantes como grupo tratado (Amostra 1). E a segunda
amostra terá como grupo de controle todos os indivíduos que professam todas as demais religiões
disponíveis no Censo 2010, incluindo ateus e agnósticos, como grupo de controle, e os protestantes
como grupo de tratamento (Amostra 2). A Tabela 3 apresenta as estatísticas descritivas das
variáveis utilizadas para ambas as amostras consideradas.

                                TABELA 3 – Estatísticas Descritivas
                                                                Amostra 1                       Amostra 2
                                                          Média         D.P.               Média       D.P.
                                          Variável de Tratamento
Protestante                                                0.047        0.212                 0.032        0.176
                                          Variáveis de Resultado
Grupo 1 – Mercado de Trabalho e Empreendedorismo
Conta Própria                                              0.099        0.299                 0.097        0.296
Empregador                                                 0.010        0.097                 0.009        0.094
Carteira Assinada                                          0.203        0.402                 0.205        0.404
Salário por hora                                           3.951       27.058                 3.940        25.82
Investimento                                               0.042        0.201                 0.040        0.197
Programas sociais                                          0.055        0.228                 0.054        0.226
Mais Emprego                                               0.019        0.137                 0.019        0.138

                                                      9
                                            Grupo 2 – Estrutura Familiar
Casamento                                                      0.213            0.410         0.197          0.398
Divorcio                                                       0.040            0.195         0.041          0.198
Número de filhos                                               0.754            1.634         0.751          1.619
Morar com os pais                                              0.370            0.483         0.374          0.484
Ren. Domiciliar                                               2666.66          7292.84       2606.71        6988.04
                                                    Covariáveis
White                                                          0.501            0.500         0.486          0.500
Sex                                                            0.494            0.500         0.490          0.500
Age                                                            32.39            20.76         31.57          20.39
Educ I                                                         0.581            0.493         0.577          0.494
Educ II                                                        0.144            0.351         0.148          0.355
Educ III                                                       0.196            0.397         0.199          0.399
Educ IV                                                        0.074            0.261         0.071          0.256
Educ V                                                         0.004            0.063         0.004          0.064
Urban Area                                                     0.815            0.388         0.844          0.363
Metropolitan                                                   0.436            0.496         0.478          0.500
Notas: Elaborado pelos autores a partir dos microdados do Censo/IBGE (2010). As dummies identificadoras das Unidades da
Federação foram omitidas por considerações de espaço.



4. MÉTODO

        O objetivo desta pesquisa é testar se a ética protestante apresenta efeito sobre o
comportamento dos brasileiros em duas grandes áreas econômicas: o (i) mercado de trabalho e
empreendedorismo e (ii) a estrutura familiar. Então, para o primeiro grupo queremos verificar o
efeito da ética capitalista sobre: o salário principal, o salário de todos os trabalhos, a jornada de
trabalho do trabalho principal, a probabilidade do indivíduo ser empregador, a probabilidade do
indivíduo ser empregado, a probabilidade do indivíduo ser conta própria, a probabilidade do
indivíduo apresentar investimentos financeiros, a probabilidade de receber programas sociais, e por
fim, a probabilidade de ter mais de um emprego. Já para o segundo grupo, queremos identificar o
efeito sobre as seguintes variáveis de resultado: se o indivíduo optou pelo casamento civil ou
religioso, ou somente religioso, a probabilidade do indivíduo ser divorciado ou separado, o número
de filhos, se mora com os pais, e, por fim, o rendimento domiciliar.
        A comparação entre indivíduos protestantes e não protestantes está sujeita ao problema de
viés de seleção, uma vez que a prática religiosa não é aleatorizada entre os indivíduos, ou seja, a
decisão sobre a prática religiosa pode estar correlacionada a outras características observáveis e não
observáveis. Este tipo de problema é comum em estudos com variáveis não observacionais, o que
pode gerar viés nas estimativas dos coeficientes. Sob a hipótese de seleção em variáveis observáveis
(características observáveis determinam a participação do indivíduo no ramo religioso), o uso do
método de pareamento torna-se uma estratégia para identificar o efeito causal da relação.
        A ideia central do método de pareamento é construir um grupo de controle semelhante ao
grupo de tratamento através das variáveis observáveis. Ou seja, cada membro do grupo de
tratamento teria um par (ou uma combinação de indivíduos) que o representasse no grupo de
controle. Assim, o vetor de variáveis observáveis deve conter as informações sobre o resultado
potencial na ausência do tratamento e sobre o resultado potencial sob o tratamento que o indivíduo
possui ao tomar a decisão de participar ou não do tratamento. Essa hipótese é conhecida como não
confundimento, isto é, o resultado de um indivíduo do grupo de controle torna-se um bom previsor
do resultado potencial na ausência de tratamento de um indivíduo do grupo de tratamento que
possui o mesmo vetor de variáveis observáveis (𝑋𝑖 ). Além disso, o resultado de um indivíduo no
grupo de tratamento é um bom preditor do resultado potencial para um indivíduo do grupo de
controle com as mesmas características 𝑋𝑖 caso ele fosse tratado.


                                                          10
        Para estimar o efeito do tratamento precisamos que cada indivíduo no grupo de tratamento
tenha ao menos um par no grupo de controle, cujo resultado reproduz o que seria o resultado deste
na ausência de tratamento. Ou seja, precisamos que a região do vetor 𝑋𝑖 que engloba as
características dos indivíduos tratados também represente as características dos indivíduos que estão
no grupo de não tratados. Essa hipótese é conhecida como suporte comum (0 < Pr(𝑇𝑖 = 1|𝑋𝑖 ) <
1), e ela garante que as características dos tratados sejam representadas no grupo de controle, e
vice-versa. O efeito médio do tratamento sobre os tratados (Average Treatment Effects on the
Treated - ATET) para a subpopulação com características observáveis 𝑋𝑖 = 𝑥 pode ser escrito
como:

                        𝐴𝑇𝐸𝑇(𝑥) = 𝐸[𝑌𝑖 (1)|𝑇𝑖 = 1, 𝑋𝑖 = 𝑥] − 𝐸[𝑌𝑖 (0)|𝑇𝑖 = 1, 𝑋𝑖 = 𝑥]                        (01)

        Onde 𝐸[𝑌𝑖 (1)|𝑇𝑖 = 1, 𝑋𝑖 = 𝑥] é a esperança populacional de 𝑌𝑖 para os tratados com uma
determinada combinação de características 𝑋𝑖 , e 𝐸[𝑌𝑖 (0)|𝑇𝑖 = 1, 𝑋𝑖 = 𝑥] é a média de 𝑌𝑖 que os
tratados com essas características teriam caso não tivessem recebido o tratamento. Esse segundo
termo não é observável (contrafactual). Sob as hipóteses de não confundimento e de suporte
comum, conseguimos recuperar o contrafactual, a partir da sua estimação, e usando a média dos
resultados de interesse para os indivíduos do grupo de controle que possuem a mesma combinação
de características 𝑋𝑖 do grupo de tratamento:

                        𝐴𝑇𝐸𝑇(𝑥) = 𝐸[𝑌𝑖 (1)|𝑇𝑖 = 1, 𝑋𝑖 = 𝑥] − 𝐸[𝑌𝑖 (0)|𝑇𝑖 = 0, 𝑋𝑖 = 𝑥]                        (02)

        Cabe destacar que a sobreposição pode ocorrer somente em uma porção da região de 𝑋𝑖 ,
então, o pareamento ocorrerá na região de suporte comum. Logo, a implementação do estimador de
pareamento torna-se difícil quanto maior a dimensão do vetor de covariáveis 𝑋𝑖 . Isto ocorre porque
a medida que aumentamos o número de variáveis em 𝑋𝑖 , a dimensão da região 𝑋𝑖 crescem e fica
cada vez menor a área de sobreposição.
        Rosenbaum e Rubin (1983) sugerem que, ao invés de parearmos os indivíduos com base em
todo vetor de características 𝑋𝑖 , utilizássemos uma função desse vetor 𝑋𝑖 , que resumisse toda a
informação contida. A essa função de probabilidade de receber o tratamento, dado o conjunto de
características 𝑋𝑖 , chamamos de “escore de propensão” (Propensity Score):

                                         𝑝(𝑋𝑖 ) = Pr⁡[𝑇𝑖 = 1|𝑋𝑖 ]                                            (03)

        Novamente, sob as hipóteses de não confundimento e de sobreposição, e se o escore de
propensão é conhecido, podemos estimar o efeito médio do tratamento sobre os tratados (ATET)
fazendo o pareamento14 dos indivíduos com base no escore de propensão. As propriedades do
estimador de pareamento baseado no escore de propensão dependem da escolha do vetor 𝑋𝑖 . É
necessário escolher o vetor 𝑋𝑖 que afete simultaneamente a decisão de participar (ou não) do
tratamento e os resultados potenciais.
        Em termos procedimentais, a estimação é feita em dois estágios. No primeiro estágio estima-
se a probabilidade do tratamento (e obtemos o escore de propensão) utilizando a variável que indica
se o indivíduo é protestante como variável dependente e as covariáveis como variáveis
independentes. No segundo estágio estima-se a regressão com as variáveis de resultado e a variável
binária de tratamento como a variável explicativa. Formalmente:


14
  O pareamento (matching) baseado no escore de propensão irá depender de uma métrica que definirá a proximidade do
escore de propensão entre os indivíduos tratados dos não tratados.


                                                       11
                                       𝑇𝑖 = 𝛼 + 𝛽𝑋𝑖 + 𝜀𝑖                                         (04)

                                       𝑌𝑖 = 𝜋 + 𝛾𝑇𝑖 + µ𝑖                                         (05)

onde 𝑌𝑖 corresponde às variáveis de resultado propostas; 𝑇𝑖 se refere à variável de tratamento; e, por
fim, 𝑋𝑖 é o vetor de covariáveis. Todas essas variáveis são descritas na Tabela 2.
        A primeira estratégia possível é utilizar o escore de propensão obtidos no primeiro estágio
para reponderar a amostra, com objetivo de aproximar os indivíduos do grupo de tratamento aqueles
do grupo de controle. O estimador de Propensity Score Weighting (PSW) considera os escores de
propensão como pesos na regressão do segundo estágio, de modo que os protestantes recebem peso
igual a 1, enquanto os não tratados recebem peso igual 𝑝/(1 − 𝑝), onde 𝑝 é o escore de propensão.
A segunda estratégia possível é o Propensity Score Matching (PSM), o qual pareia cada indivíduo
protestante a outro indivíduo não protestante que possua as características observáveis mais
semelhantes. Este pareamento é realizado através da minimização da métrica de distância e
aplicação do algoritmo conhecido como Nearest Neighbor. Como o Censo é uma base de dados
com desenho amostral complexo, para identificar adequadamente o efeito da ética protestante
devemos utilizar métodos de escore de propensão aplicados a amostras com estruturas complexas.
        De acordo com DuGoff et al. (2014), para utilizarmos métodos de escore de propensão com
dados complexos, devemos combinar os pesos do escore de propensão com os pesos da amostra
complexa. Segundo os autores, o uso destes pesos combinados possibilita alcançar o menor viés na
identificação do efeito causal. Ou seja, para que o PSW apresente o menor viés absoluto, deve-se
considerar o produto do escore de propensão (do primeiro estágio) com o valor dos pesos amostrais
da base complexa. Ridgeway et al. (2015) complementam a abordagem proposta por DuGoff et al.
(2014) argumentando que o plano amostral complexo deve ser levado em consideração na
estimação dos escores de propensão. E, com esses escores de propensão estimados, deve-se então
tomar o produto do peso amostral da base para criar a variável de peso para o segundo estágio da
regressão do PSW.
        Quanto ao uso do PSM em amostras complexas, DuGoff et al. (2014) sugerem o
ajustamento do modelo do segundo estágio pelo peso complexo na amostra pareada. Ridgeway et
al. (2015) não consideram o matching no escore de propensão em seu trabalho. Já Austin et al.
(2018) avançam nessa discussão, e mostram que o uso do plano amostral para estimar o escore de
propensão, combinado com o uso dos pesos do plano amostral complexo no segundo estágio
resultam em estimativas com o menor viés, e menor erro amostral médio. Mesmo assim, Austin et
al. (2018) não descartam as estratégias dos trabalhos anteriores.
        Nós utilizamos três métodos para estimar o efeito da ética protestante sobre cada variável
dependente. O primeiro método é dado pela regressão linear ponderada pelos pesos amostrais
complexos (OLS). O segundo método é o PSW, baseado nas recomendações de Ridgeway et al.
(2015). Nesse Segundo método estimamos o escore de propensão considerando o plano amostral
complexo e, posteriormente, estimamos a regressão linear ponderada utilizando como pesos o
produto entre estes escore de propensão e os pesos da amostra complexa. O terceiro método é o
PSM, e segue as recomendaçõoes de Austin et al. (2018). Então estimamos o escore de propensão
considerando o plano amostral complexo, e pareamos as observações através do algoritmo de
nearest neighbor. E, estimamos uma regressão linear ponderada com os pesos da amostra complexa
nas observações pareadas.


5. RESULTADOS

        Os resultados para o efeito do protestantismo sobre as variáveis de resultados utilizando
tanto a Amostra 1quanto a Amostra 2 e os três modelos estimados: OLS, PSW e PSM encontram-se

                                                 12
na Tabela 5. Antes convém analisar o balanço das covariáveis para o modelo PSM. Na Tabela 4,
através do p-valor para o teste de diferença de médias, é possível verificar que as médias do grupo
tratado e controle após o pareamento não apresentam diferenças significativas entre as covariáveis,
com exceção do nível de escolaridade V (Educ V) para a Amostra 1 que é significativamente
diferente para um nível de confiança de 5%. Em geral, o balanço das covariáveis mostra que os
indivíduos apresentam um bom balanceamento em termos de variáveis observadas. Note que este
balanço das covariáveis se refere as regressões do modelo PSM expressas nas colunas 3 e 6 da
Tabela 5.

                TABELA 4 - Balanço das Covariáveis - Propensity Score Matching
                                            Amostra 1                                   Amostra 2
                                Média    Média                            Média         Média
                                                           p-valor                                      p-valor
                               Tratados Controles                        Tratados      Controles
     White                        0.588        0.588        0.786           0.585         0.585          0.971
     Sex                          0.405        0.405        0.978           0.445         0.445          0.945
     Age                          30.27        30.25        0.734           31.46         31.45          0.689
     Educ I                       0.459        0.460        0.729           0.535         0.535          0.928
     Educ II                      0.152        0.152        0.740           0.158         0.158          0.915
     Educ III                     0.287        0.288        0.657           0.227         0.227          0.930
     Educ IV                      0.096        0.096        0.475           0.075         0.075          0.642
     Educ V                       0.004        0.004        0.010           0.003         0.003          0.085
     Urban Area                   0.873        0.873        0.920           0.830         0.830          0.902
     Metropolitan                 0.408        0.408        0.941           0.370         0.370          0.986
     Notas: Os valores correspondem a amostra após o pareamento do modelo PSM com a variável protestante. As
     dummies de estado foram omitidas por considerações de espaço. Os p-valores são relativos ao teste de diferença de
     médias. O grupo de controle é distinto nas duas amostras. Na amostra 1, o grupo de controle é composto por
     católicos. Na amostra 2, utiliza-se todo o banco de dados do censo como grupo de controle.

        Na Tabela 5 observamos as diferenças entre protestantes e católicos na Amostra 1, e as
diferenças entre protestantes e todos os credos na Amostra 2 em todas as variáveis dependentes de
interesse. Por economia de espaço, reportamos apenas os coeficientes da variável indicadora se a
pessoa é protestante. Cada coluna representa um dos três modelos estimados considerando a
estrutura amostral complexa da base de dados do Censo. Vemos que os protestantes aumentam, em
média, em 1% a chance de trabalhar por conta própria em todos os modelos para as das amostras.
Chama a atenção que aumenta de forma significativa a chance de ser empreendedor, mas com uma
magnitude muito próxima de zero. De forma contrária, reduz a chance de ser empregado com
carteira assinada em aproximadamente 1%, exceto para o modelo PSM da amostra 2.
        Com relação aos salários por hora de trabalho, os modelos OLS e PSW apresentam sinal
contrário ao esperado pela teoria de Weber. Entretanto, quando utilizamos o método de PSM, em
ambas as amostras os que os salários aumentam. Na amostra 1, os salários por hora aumentam
aproximadamente 11%, já para amostra 2, os salários aumentam em aproximadamente 18%. Com
relação ao investimento financeiro, este também é positivo, para todos os modelos e em ambas
amostras, e sua magnitude fica próxima de 1%. A ética protestante reduz a chance do indivíduo se
engajar à programas sociais governamentais em aproximadamente 1% em todos os modelos e para
ambas amostras. E com relação ao número de empregos, aumenta a chance do indivíduo possuir um
segundo emprego para todos os modelos em ambas amostras.
        O grupo de variáveis de estrutura familiar apresentou resultados coerentes com a teoria de
Weber. Pelos resultados observamos que a ética protestante provoca um aumento médio de
aproximadamente 7% nas chances do indivíduo ser casado, e apresenta uma redução, em média, de
aproximadamente 1% na chance do indivíduo estar divorciado. Além disso, aumenta a chance do

                                                            13
indivíduo ter filhos em todos os modelos, exceto n o modelo PSM para amostra 2. Com relação a
probabilidade de morar com os pais, há um aumento na probabilidade nos modelos OLS e PSW de
ambas as amostras, entretanto, no modelo PSM, ocorre um efeito negativo e significativo para
amostra 1. Por fim, o rendimento domiciliar não apresenta aumento robusto, principalmente na
amostra 1. Na amostra 2 o rendimento domiciliar médio dos protestantes é maior.

                                          TABELA 5 – Resultados
                                            Amostra 1                                Amostra 2
                                OLS           PSW             PSM         OLS           PSW           PSM
                                 (1)           (2)             (3)         (4)           (5)           (6)
      Grupo 1 – Mercado de Trabalho e Empreendedorismo
      Conta Própria             0.01***       0.01***      0.01***      0.01***         0.01***       0.01***
                                (0.00)        (0.00)        (0.00)       (0.00)         (0.00)        (0.00)
      Empregador                0.00***       0.00***      0.00***      0.00***         0.00***       0.00***
                                (0.00)        (0.00)        (0.00)       (0.00)         (0.00)        (0.00)
      Carteira Assinada        -0.01***      -0.01***      -0.00***     -0.01***       -0.01***        0.00
                                (0.00)        (0.00)        (0.00)       (0.00)         (0.00)        (0.00)
      Salário por hora         -0.15***      -0.14***      0.11***      -0.12***       -0.11***       0.18***
                                (0.04)        (0.04)        (0.04)       (0.04)         (0.04)        (0.04)
      Investimento              0.00***       0.00***      0.00***      0.01***         0.01***       0.00***
                                (0.00)        (0.00)        (0.00)       (0.00)         (0.00)        (0.00)
      Programas sociais        -0.01***      -0.01***      -0.00***     -0.01***       -0.01***      -0.01***
                                (0.00)        (0.00)        (0.00)       (0.00)         (0.00)        (0.00)
      Mais Emprego              0.01***       0.01***      0.00***      0.00***         0.00***       0.00***
                                (0.00)        (0.00)        (0.00)       (0.00)         (0.00)        (0.00)
      Grupo 2 – Estrutura Familiar
      Casamento                 0.07***        0.07***     0.06***      0.07***         0.07***       0.05***
                                (0.00)         (0.00)       (0.00)       (0.00)         (0.00)        (0.00)
      Divórcio                 -0.00***       -0.00***      -0.00       -0.00***       -0.00***      -0.00***
                                (0.00)         (0.00)       (0.00)       (0.00)         (0.00)        (0.00)
      Número de Filhos          0.04***        0.05***     0.01***      0.01***         0.02***      -0.02***
                                (0.00)         (0.00)       (0.00)       (0.00)         (0.00)        (0.00)
      Morar com os Pais         0.00***        0.00**      -0.00***     0.01***         0.01***       0.00***
                                (0.00)         (0.00)       (0.00)       (0.00)         (0.00)        (0.00)
      Rendimento Dom.           -11.12       -31.93***      -7.43      127.51***      120.72***     201.26***
                               (11.73)        (11.91)      (13.27)      (11.44)        (11.51)       (12.51)
      N                       13947375      13947375      1187858      19345753       19345753       982940
       Notas: As variáveis de controle foram omitidas por considerações de espaço. Os valores em parênteses
       são os desvios-padrão dos coeficientes. Os símbolos *, ** e *** representam significância estatística de
       10%, 5% e 1%, respectivamente.



6. ANÁLISE DE ROBUSTEZ

        Nesta seção apresentamos análises distintas para verificar se os resultados encontrados
anteriormente são robustos. Primeiramente propomos a criação de uma variável de tratamento
placebo, e verificamos se este placebo apresenta efeito sobre as variáveis de resultado. Na segunda
análise propomos desagregar o tratamento utilizado anteriormente, e verificar se existem efeitos
heterogêneos dos protestantes.

                                                         14
6.1. Teste de tratamento Placebo

        Para testar o tratamento placebo criamos duas variáveis de tratamento placebo, a primeira
para a amostra 1, e a segunda para a amostra 2. A criação de um placebo para cada amostra se faz
necessário porque a proporção relativa de protestantes muda em cada amostra. Isto é, temos 4,7%
de protestantes na Amostra 1, enquanto temos 3,2% de protestantes na amostra 2. Assim, criamos
uma variável indicativa que representa o tratamento placebo, assumindo valor 1 para 4,7% da
Amostra 1, e assumindo valor 1 para 3,2% da Amostra 2.

          TABELA 6 - Balanço das Covariáveis - Propensity Score Matching Placebo
                                            Amostra 1                                   Amostra 2
                                Média    Média                             Média        Média
                                                          p-valor                                       p-valor
                               Tratados Controles                         Tratados     Controles
     White                       0.494        0.495         0.165          0.481          0.483          0.034
     Sex                         0.500        0.501         0.496          0.492          0.492          0.783
     Age                         32.16        32.20         0.239          30.92          30.98          0.119
     Educ I                      0.630        0.631         0.387          0.627          0.628          0.222
     Educ II                     0.138        0.138         0.283          0.151          0.151          0.801
     Educ III                    0.171        0.171         0.763          0.183          0.182          0.201
     Educ IV                     0.056        0.056         0.742          0.034          0.034          0.816
     Educ V                      0.002        0.002         0.663          0.002          0.002          0.581
     Urban Area                  0.733        0.733         0.272          0.764          0.762          0.132
     Metropolitan                0.291        0.291         0.763          0.327          0.327          0.794
     Notas: Os valores correspondem a amostra após o pareamento do modelo PSM com a variável protestante. As
     dummies de estado foram omitidas por considerações de espaço. Os p-valores são relativos ao teste de diferença de
     médias. O grupo de controle é distinto nas duas amostras. Na amostra 1, o grupo de controle é composto por
     católicos. Na amostra 2, utiliza-se todo o banco de dados do censo como grupo de controle.

        Como a variável placebo é criada de forma aleatória, então ela não deve diferir entre os
grupos. E esperamos que não tenha efeito consistente sobre as variáveis de resultado. A Tabela 6
mostra o balanço das covariáveis para o método PSM-Placebo. Temos que os grupos são
comparáveis no PSM, na medida em que suas covariáveis são estatisticamente iguais. A Tabela 7
apresenta os resultados para o tratamento placebo. Podemos verificar que há efeito significativo do
tratamento placebo em poucas variáveis de resultado, e não ocorre de forma consistente de modo
que podemos entendê-los como erro tipo I. Esses resultados fortalecem os resultados da seção de
resultados, mostrando que os resultados encontrados anteriormente não são devidos ao acaso.

                           TABELA 7 - Resultados para tratamento placebo
                                              Amostra 1                                  Amostra 2
                                  OLS            PSW             PSM          OLS            PSW            PSM
                                   (1)            (2)             (3)          (4)            (5)            (6)
      Grupo 1 – Mercado de Trabalho e Empreendedorismo
      Conta Própria               -0.00          -0.00            -0.00      -0.00           -0.00          -0.00
                                  (0.00)        (0.00)           (0.00)      (0.00)          (0.00)        (0.00)
      Empregador                  -0.00          -0.00             0.00      -0.00           -0.00          -0.00
                                  (0.00)        (0.00)           (0.00)      (0.00)          (0.00)        (0.00)
      Carteira Assinada           -0.00          -0.00             0.00       0.00            0.00          0.00*
                                  (0.00)        (0.00)           (0.00)      (0.00)          (0.00)        (0.00)
      Salário por hora           -0.07**        -0.07**            0.00      -0.03           -0.03          -0.02


                                                            15
                                (0.04)        (0.04)          (0.03)      (0.04)        (0.04)        (0.03)
      Investimento               0.00          0.00            -0.00       0.00          0.00          -0.00
                                (0.00)        (0.00)          (0.00)      (0.00)        (0.00)        (0.00)
      Programas sociais          0.00          0.00           0.00***     -0.00         -0.00          -0.00
                                (0.00)        (0.00)          (0.00)      (0.00)        (0.00)        (0.00)
      Mais Emprego               0.00          0.00             0.00       0.00          0.00           0.00
                                (0.00)        (0.00)          (0.00)      (0.00)        (0.00)        (0.00)
      Grupo 2 – Estrutura Familiar
      Casamento                 -0.00          -0.00          0.00        -0.00         -0.00        -0.00**
                                (0.00)         (0.00)       (0.00)        (0.00)        (0.00)       (0.00)
      Divórcio                   0.00           0.00          0.00         0.00          0.00         -0.00
                                (0.00)         (0.00)       (0.00)        (0.00)        (0.00)       (0.00)
      Número de Filhos           0.00           0.00          0.00        -0.00*        -0.00*        -0.00
                                (0.00)         (0.00)       (0.00)        (0.00)        (0.00)       (0.00)
      Morar com os Pais         -0.00          -0.00         -0.00         0.00          0.00          0.00
                                (0.00)         (0.00)       (0.00)        (0.00)        (0.00)       (0.00)
      Rendimento Dom.           -0.34          -0.37          6.79        -4.30         -4.29         -6.25
                               (11.72)        (11.72)      (10.09)       (12.64)       (12.65)       (9.09)
      N                       13947375      13947375       1311340      19345753      19345753      1145082
       Notas: As variáveis de controle foram omitidas por considerações de espaço. Os valores em parênteses
       são os desvios-padrão dos coeficientes. Os símbolos *, ** e *** representam significância estatística de
       10%, 5% e 1%, respectivamente.


6.2. Efeitos Heterogêneos do Tratamento

        Nesta subseção abrimos a variável de tratamento e testamos o efeito de cada uma das
religiões que compõe o protestantismo sobre as variáveis de resultado. Utilizamos apenas o método
Propensity Score Matching porque este aproxima cada indivíduo tratado ao seu semelhante no
grupo de controle condicional às variáveis observáveis (escore de propensão) nas duas amostras.
Assim, cada ramo protestante terá seu par do grupo de controle.
        A Tabela 8 apresenta todos os balanços das covariadas para ambas as amostras. Na Tabela 8
vemos, em termos gerais, que a amostra foi balanceada satisfatoriamente para todos os tratamentos
considerados, exceto para os Batistas na amostra 1. Logo, a comparação entre os grupos de tratado e
controle é possível, e os resultados se aproximarão do efeito heterogêneo do tratamento.
        Então, a Tabela 9 apresenta os resultados de cada religião específica daquelas que compõem
o protestantismo tanto para a amostra 1 quanto para a amostra 2. O tratamento é decomposto nas
duas amostras em Luteranos (coluna 1), Presbiterianos (coluna 2), Congregacional (coluna 3),
Metodista (coluna 4), Batista (coluna 5), e Anglicanos (coluna 6).
        Os resultados da Tabela 9 mostram que o efeito do protestantismo apresenta
heterogeneidade em ambas as amostras. As religiões protestantes com mas efeitos sobre as variáveis
de resultado do grupo de mercado de trabalho e empreendedorismo são os Luteranos e
Presbiterianos. Com relação ao grupo de estrutura familiar, todos os protestantes apresentam efeito
sobre a probabilidade de estar casado (exceto os anglicanos).




                                                         16
                                        TABELA 8 - Balanço das Covariáveis do PSM para Tratamentos Heterogêneos
                        Luteranos             Presbiterianos          Congregacional              Metodistas                    Batistas            Anglicanos
                Média         Média        Média      Média        Média       Média         Média       Média        Média          Média      Média     Média
               Tratado       Controle     Tratado    Controle     Tratado     Controle      Tratado     Controle     Tratado        Controle   Tratado   Controle
 Amostra 1
White           0.984         0.984        0.648       0.649       0.548        0.547        0.520        0.520        0.387a         0.390     0.812      0.813
Sex             0.486         0.485        0.395       0.396       0.400        0.401        0.392        0.392        0.384a         0.381     0.409      0.408
Age             39.51         39.50        31.88       31.86       30.65        30.64        29.53        29.53        27.11          27.04     40.48      40.44
Educ I          0.618         0.618        0.379       0.379       0.530        0.531        0.449        0.449        0.451a         0.448     0.224      0.225
Educ II         0.147         0.147        0.133       0.134       0.153        0.153        0.167        0.167        0.154          0.154     0.084      0.086
Educ III        0.167         0.167        0.292       0.291       0.268        0.268        0.296        0.296        0.314b         0.317     0.248      0.248
Educ IV         0.065         0.065        0.192       0.192       0.044        0.044        0.084        0.084        0.075          0.075     0.431      0.429
Educ V          0.004         0.004        0.009       0.009       0.001        0.001        0.003        0.003        0.002a         0.002     0.033      0.029
Urban Area      0.412         0.412        0.943       0.944       0.838        0.838        0.977        0.977        0.960          0.960     0.911      0.913
Metropolitan    0.186         0.186        0.267       0.266       0.428        0.428        0.233        0.233        0.540          0.540     0.812      0.814
Amostra 2
White           0.977         0.977        0.594       0.594       0.617        0.617        0.567        0.568        0.420          0.420     0.822      0.822
Sex             0.489         0.489        0.445       0.445       0.466        0.466        0.412        0.412        0.437          0.437     0.428      0.429
Age             39.87         39.86        32.34       32.33       33.38        33.36        31.28        31.27        28.85          28.84     40.03      40.02
Educ I          0.618         0.618        0.479       0.480       0.585        0.585        0.456        0.456        0.532          0.532     0.328      0.329
Educ II         0.148         0.148        0.144       0.144       0.130        0.130        0.162        0.162        0.150          0.150     0.089      0.089
Educ III        0.168         0.168        0.253       0.253       0.235        0.235        0.280        0.281        0.239          0.239     0.225      0.225
Educ IV         0.064         0.064        0.119       0.118       0.045        0.045        0.098        0.098        0.073          0.073     0.350      0.349
Educ V          0.003         0.003        0.006       0.005       0.002        0.001        0.004        0.004        0.003          0.002     0.021      0.021
Urban Area      0.406         0.406        0.903       0.903       0.741        0.742        0.962        0.962        0.923          0.923     0.849      0.850
Metropolitan    0.172         0.172        0.289       0.289       0.342        0.342        0.227        0.227        0.410          0.410     0.678      0.676
Nota: sobrescrito (a) indica que o grupo de tratamento e de controle são distintos a 10% de significância. Já o sobrescrito (b) indica a 5%.




                                                                                  17
                                TABELA 9: Resultados – Efeitos Heterogêneos
                                      Amostra 1                                                Amostra 2
                 (1)      (2)        (3)       (4)     (5)           (6)     (1)     (2)     (3)     (4)     (5)        (6)
Grupo 1 – Mercado de Trabalho e Empreendedorismo
Conta Própria 0.05*** 0.01***       -0.00     0.00*   0.01***    -0.01     0.05*** 0.01*** 0.02*** 0.00 0.00***        -0.02
              (0.00) (0.00)        (0.00)    (0.00)   (0.00)    (0.02)     (0.00) (0.00) (0.01) (0.00) (0.00)         (0.03)
Empregador     0.00*** 0.00***      0.00      0.00     -0.00     0.01      0.00*** 0.00*** -0.00* -0.00 0.00***        0.02
               (0.00) (0.00)       (0.00)    (0.00)   (0.00)    (0.01)     (0.00) (0.00) (0.00) (0.00) (0.00)         (0.02)
Cart. Assinada 0.00* -0.02***       0.00      -0.00    0.00      -0.02      0.00 -0.01*** -0.01 0.01 0.00*             0.00
               (0.00) (0.00)       (0.01)    (0.00)   (0.00)    (0.02)     (0.00) (0.00) (0.01) (0.01) (0.00)         (0.03)
Salário/hora   0.33***    0.30     -0.25**    0.02     0.01      1.26      0.44*** 0.55      0.06 -0.01 0.13***        -0.33
               (0.06)    (0.25)    (0.11)    (0.12)   (0.04)    (1.11)     (0.15) (0.37)    (0.22) (0.16) (0.05)      (1.29)
Investimento   0.01***    0.00      0.00      -0.00    0.00      0.03*     0.01*** 0.00     0.01** -0.01** 0.00        0.01
               (0.00)    (0.00)    (0.00)    (0.00)   (0.00)    (0.02)     (0.00) (0.00)    (0.00) (0.00) (0.00)      (0.03)
Pr. Sociais    -0.01*** -0.00***    0.00     -0.00** -0.00***    -0.01     -0.01*** -0.01*** 0.00 -0.01*** -0.01***    -0.00
                (0.00) (0.00)      (0.00)    (0.00) (0.00)      (0.00)      (0.00) (0.00) (0.01) (0.00) (0.00)        (0.01)
Mais Emprego 0.00*** 0.00***        0.00      0.00    0.00***    -0.01     0.01*** 0.00*** 0.01  0.00 0.00***         -0.03**
             (0.00) (0.00)         (0.00)    (0.00)   (0.00)    (0.01)     (0.00) (0.00) (0.00) (0.00) (0.00)         (0.02)
Grupo 2 – Estrutura Familiar
Casamento      0.06*** 0.04***     0.07*** 0.07*** 0.05***       0.04      0.07*** 0.05*** 0.05*** 0.07*** 0.04***     -0.01
               (0.00) (0.00)       (0.01) (0.00) (0.00)         (0.02)     (0.00) (0.00) (0.01) (0.01) (0.00)         (0.04)
Divórcio       -0.00*** -0.00      -0.00*     0.00    0.00***    0.03*     -0.01*** -0.00*** -0.01 -0.00 -0.00        0.05**
                (0.00) (0.00)      (0.00)    (0.00)   (0.00)    (0.02)      (0.00) (0.00) (0.00) (0.00) (0.00)        (0.02)
N. de Filhos   -0.15*** 0.03***    0.05**    0.07*** 0.04***     0.02      -0.16*** -0.00    0.04   0.02 0.03***       -0.09
                (0.01) (0.01)      (0.02)    (0.01) (0.00)      (0.05)      (0.01) (0.01)   (0.03) (0.02) (0.00)      (0.07)
Morar c/Pais   0.01*** -0.00**      0.00      -0.01 -0.00***     -0.02     0.01*** 0.00*     0.00   0.00 -0.00        0.07**
               (0.00) (0.00)       (0.01)    (0.00) (0.00)      (0.02)     (0.00) (0.00)    (0.01) (0.01) (0.00)      (0.03)
Ren. Domic.    274.9*** 297.1*** -246.6*** -98.7** -151.7*** 397.0 342.9*** 411.8*** -37.8 21.8 65.8***   906.4
               (19.10) (40.50) (68.93) (48.54) (17.74) (490.17) (33.58) (50.05) (73.82) (91.50) (16.54) (601.69)
N              269402 180832 24344           59736 650394        3150      97036 136254 12932 34728 490436            1986
Notas: As variáveis de controle foram omitidas por considerações de espaço. Os valores em parênteses são os desvios-
padrão dos coeficientes. Os símbolos *, ** e *** representam significância estatística de 10%, 5% e 1%,
respectivamente.

       Os resultados dos efeitos heterogêneos encontrados, especificadamente para os luteranos,
seguem a literatura internacional. As colunas (1) da Tabela 9 mostram que um indivíduo Luterano
apresenta uma probabilidade maior de ser conta própria de aproximadamente 5 pontos percentuais,
tanto com relação aos católicos (Amostra 1), quanto com relação a população total (Amostra 2).
Segundo Nunziata e Rocco (2018) a probabilidade de um indivíduo ser empreendedor é de
aproximadamente 5.4 pontos percentuais maior dos protestantes com relação aos católicos, para
Alemanha. Já noutro trabalho, os resultados para Suiça mostram que os protestantes são entre 1.5 e
3.2 pontos percentuais mais propensos ao empreendedorismo do que os católicos (NUNZIATA E
ROCCO, 2016).


7. CONSIDERAÇÕES FINAIS

       Este trabalho testou a hipótese weberiana se o tratamento ético da fé protestante implica em
efeitos nas variáveis de resultado referentes a decisões no mercado de trabalho e
empreendedorismo, e na estrutura familiar. Esta análise foi realizada através de métodos baseados

                                                                18
nas recomendações recentes da literatura sobre escore de propensão aplicado a amostras complexas,
de modo a garantir a robustez e solidez dos resultados, bem como a minimização do viés nas
estimativas.
       De forma geral, os resultados indicam que a hipótese de Weber é corroborada para diversas
variáveis de resultado. Quando analisamos os efeitos heterogêneos da variável de tratamento,
constatamos que as religiões Luterana e Presbiteriana apresentam maior consistência com a
argumentação de Weber. Assim, para os microdados do Censo 2010 não é possível refutar a
hipótese weberiana.


                                             REFERÊNCIAS

ADSERA, Alicia. Religion and Changes in Family-Size Norms in Developed Countries. Review of Religious
 Research, v. 47, n. 3, p. 271–286, 2006.
ARRUÑADA, Benito. PROTESTANTS AND CATHOLICS: SIMILAR WORK ETHIC, DIFFERENT SOCIAL
 ETHIC. The Economic Journal, v. 120, n. 547, p. 30, 2010.
AUSTIN Peter C., JEMBERE, N. CHIU, M. Statistical Methods in Medical Research, Vol. 27(4) 1240–1257,
 2018.
BECKER, Gary S; TOMES, Nigel. Child Endowments and the Quantity and Quality of Children. JOURNAL OF
 POLITICAL ECONOMY, v. 84, n. 4, p. 20, 1976.
BECKER, Sascha O.; WOESSMANN, Ludger. Was Weber wrong? A human capital theory of Protestant
 economic history. The Quarterly Journal of Economics, v. 124, n. 2, p. 531-596, 2009.
BENJAMIN, Daniel J.; CHOI, James J.; FISHER, Geoffrey. Religious Identity and Economic Behavior. Review
 of Economics and Statistics, v. 98, n. 4, p. 617–637, 2016.
BLUM, Ulrich; DUDLEY, Leonard. Religion and economic growth: was Weber right? Journal of Evolutionary
 Economics, v. 11, n. 2, p. 207–230, 2001.
CHADI, Adrian; KRAPF, Matthias. THE PROTESTANT FISCAL ETHIC: RELIGIOUS CONFESSION AND
 EURO SKEPTICISM IN GERMANY: RELIGION AND EURO SKEPTICISM. Economic Inquiry, v. 55, n. 4,
 p. 1813–1832, 2017.
DUGOFF, Eva H.; SCHULER, Megan; STUART, Elizabeth A. Generalizing observational study results:
 applying propensity score methods to complex surveys. Health services research, v. 49, n. 1, p. 284-303, 2014.
GUISO, Luigi; SAPIENZA, Paola; ZINGALES, Luigi. PEOPLE’S OPIUM? RELIGION AND ECONOMIC
 ATTITUDES. n. 50, p. 225–282, 2003.
HEATON, Tim B.; GOODMAN, Kristen L. Religion and Family Formation. Review of Religious Research, v.
 26, n. 4, p. 343, 1985.
HILLMAN, Arye L.; POTRAFKE, Niklas. Economic freedom and religion: An empirical investigation. Public
 Finance Review, v. 46, n. 2, p. 249–275, 2018.
LEHRER, Evelyn L.; CHISWICK, Carmel U. Religion as a Determinant of Marital Stability. Demography, v. 30,
 n. 3, p. 385, 1993.
MCQUILLAN, Kevin. When Does Religion Influence Fertility? Population and Development Review, v. 30, n. 1,
 p. 25–56, 2004.
NUNZIATA, Luca; ROCCO, Lorenzo. A tale of minorities: evidence on religious ethics and entrepreneurship.
 Journal of Economic Growth, v. 21, n. 2, p. 189–224, 2016.
NUNZIATA, Luca; ROCCO, Lorenzo. The Protestant ethic and entrepreneurship: Evidence from religious
 minorities in the former Holy Roman Empire. European Journal of Political Economy, v. 51, p. 27–43, 2018.
RIDGEWAY, Greg; KOVALCHIK, Stepanhie A; GRIFFIN, Beth A; MOHAMMED, U Kabeto. Propensity score
 analysis with survey weighted data. Journal of Causal Inference, v. 3, n. 2, p. 237-249, 2015.
SCHALTEGGER, Christoph A; TORGLER, Benno. WAS WEBER WRONG? A HUMAN CAPITAL THEORY
 OF PROTESTANT ECONOMIC HISTORY: A COMMENT ON BECKER AND WOESSMANN. n. 2009–06,
 p. 11, 2009.
TOMES, Nigel. The Effects of Religion and Denomination on Earnings and the Returns to Human Capital. The
 Journal of Human Resources, v. 19, n. 4, p. 472, 1984.
TOMES, Nigel. Religion and the Earnings Function. The American Economic Review, v. 75, n. 2, p. 7, 1985.
WEBER, Max. A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo, edição de Antônio Flávio Pierucci e tradução de
   José Marcos Mariani de Macedo, Companhia das Letras, 2004.


                                                      19
