      Impacto do Financiamento Habitacional sobre o
        Mercado de Trabalho na Construção Civil

       Carlos Eduardo de Freitas∗                Fábio Nishimura†              Roselaine Almeida‡


Resumo
Em 2001, o governo brasileiro, preocupado com problemas de déficit habitacional, criou um
programa voltado a resolver parte deste problema, através de uma linha de financiamento habi-
tacional na modalidade leasing, denominado Programa de Arrendamento Habitacional (PAR).
Com esse programa, espera-se que o mercado de trabalho da construção civil reaja positiva-
mente, aumentando o número de empregos e salários, gerando melhorias sociais e de renda,
resultado mais amplo do que apenas soluções habitacionais. Com isso, o objetivo desse trabalho
será avaliar o impacto do PAR sobre a geração de emprego e aumento nos salários. Para isso,
utilizaremos um modelo através de um desenho de regressão descontínua, por haver um ponto
de corte obrigatório nos critérios do PAR. Além do cuidado metodológico quanto o instrumen-
tal de regressão, também garantimos os resultados do modelo através de testes de robustez.
Como resultados, observamos que o programa de financiamento habitacional consegue aumen-
tar os postos de trabalho no primeiro e nos anos subsequentes a sua implantação. Também,
promove um aumento de salário após um ano de sua existência nos municípios tratados.
Palavras-Chave: Financiamento Habitacional; Trabalho e Salário; Regressão Descontínua.


Abstract
In 2001, the Brazilian government, concerned about housing deficit problems, has created a
program designed to solve part of this problem through a housing finance line in leasing mode,
called Programa de Arrendamento Residencial (PAR). With this program, it is expected that
the construction labor market to react positively, increasing the number of jobs and wages,
generating social and income improvements, wider results than just housing solutions. Thus,
the aim of this study is to evaluate the impact of PAR on the creation of jobs and increase
wages. For this, we use a model using a regression discontinuity design, because there is
a mandatory cut-off point in the PAR criteria. In addition to methodological care as the
instrumental regression, we also guarantee the model results through robustness tests. As a
result, we observed that the housing finance program can increase jobs in the first and in the
years after its implementation. It also promotes a salary increase after a year of its existence
in the treated municipalities.
Keywords: Housing Finance; Labour and Wages; Regression Discontinuity Designs.

ÁREA 13: Economia do Trabalho - JEL Classification: J20; J30 ; J48.

  ∗
    Ciências Econômicas, Universidade Federal de Mato Grosso, Brasil, Email: cefreitas@ufmt.br .
  †
    Ciências Econômicas, Universidade Federal de Mato Grosso, Brasil, Email: f_nobuo@yahoo.com.br .
  ‡
    Ciências Econômicas, Universidade Federal da Grande Dourados, Brasil, Email: rose2almeida@yahoo.com.br .
1    Introdução
        O déficit habitacional sempre foi um problema social para diversos países no mundo. A
falta de moradia leva as pessoas a apresentarem baixos níveis de qualidade de vida, provocando
a deterioração da condição humana (Onibokun, 1983; United Nations, 1992; Salau,1990). Se-
gundo Bouillon (2012), uma em cada três famílias na América Latina e no Caribe vive em
moradias que são inadequadas para a habitação. Países como Nicaraguá, Honduras, Guate-
mala, Perú e Bolívia possuem mais de 50% de suas famílias morando em habitações subnormais
devido ao déficit habitacional (BOUILLON, 2012).
        O Brasil, preocupado com seu déficit, também elaborou e aplicou ações voltadas à
política habitacional ao longo dos anos. Por volta de 1946, foi criado a instituição “Fundação
Casa Popular” que visava, de forma específica, erradicar as populações moradoras das favelas e
de mocambos no Distrito Federal. Atualmente existe no país o programa “Minha Casa, Minha
Vida” que visa essencialmente a redução do déficit habitacional dos moradores de baixa renda
no Brasil, com reflexos no crescimento econômico nacional. Essas ações foram criadas com o
intuito de reduzir o déficit habitacional. Porém, mesmo com tais medidas ainda persiste, em
grau elevado, a questão da falta de moradia e suas consequências como falta de segurança,
aumento de doenças e exclusão social.
        Esses planos e programas habitacionais, além das metas de redução dos déficits de
moradias, trazem consigo efeitos inesperados (ou até certo ponto esperado) no ambiente, e que
por muitas vezes, não foram planejados. Em relação a isto, podemos afirmar que um programa
que foi criado com intuito de reduzir o déficit habitacional, acaba também promovendo: uma
alteração na arrecadação dos impostos (Teixeira e Carvalho, 2005), no direito de uso da terra
(Pollakowski e Wachter (1990); Peng e Wheaton (1994)) e principalmente na criação de novos
empregos formais e informais e no aumento de salários dos empregado em setores chaves
(Henley (2003); Saks (2005) e Zhao, Lü e de Roo (2011)).
        O aumento do número de empregos e nos salários das pessoas empregadas na construção
civil é muito benéfico para economia como um todo, pois gera renda, consumo e aumento do
produto interno bruto dos países, o que resumindo, leva a um crescimento econômico devido
a seu efeito multiplicador.(TEIXEIRA E CARVALHO, 2005)
        Nosso objetivo é identificar se programas que são voltados para construção habitaci-
onal, conseguem realmente melhorar o nível de empregos e salários na economia através de
seu efeito multiplicador, como fora levantado por diversos trabalhos, mas não com uma es-
tratégia empírica realmente eficiente. Desta forma, analisamos o “Programa de Arrendamento
Residencial” (PAR), criado pelo Governo Federal através da Lei 10.188 de 12 de fevereiro de
2001, onde a dinâmica do programa é financiar, através da modalidade de leasing financeiro,
a construção e reforma de imóveis, cuja meta principal é destinar moradias de qualidade para
pessoas e a meta secundária é a criação de postos de empregos diretos e indiretos.
        Para realizar a análise do efeito do PAR sobre empregos e salários na construção civil,
utilizamos como instrumento estatístico um modelo de Regressão Descontínua (RD), onde
através de um ponto de corte (cutoff) existente no programa (população mínima de 100.000
habitantes), podemos construir um contrafactual que responda nossa hipótese em que o PAR
consegue aumentar os empregos e salários, assim os resultados mensurados por este método, nos
garante uma defesa contra problemas de endogeneidade. Ainda, para garantir a especificação
e nos resultados são aplicados testes de robustez.



                                              2
        Após tomados esses cuidados, observamos que o financiamento habitacional, aqui inti-
tulado PAR, consegue aumentar a quantidade de empregos e valor salarial das pessoas inseridas
no setor da construção civil. Para os empregos o efeito ocorre já no primeiro ano, para os sa-
lários o efeito ocorre a partir do primeiro ano após o inicio do programa no município. Para
ambos o efeito permanece com o passar do tempo. Ainda, é importante ressaltar que todos os
testes de robustez tiveram seus resultados esperados o que confirma o efeito do programa.
        Para um maior aprofundamento da análise, este trabalho está dividido em 6 partes
além desta introdução. A segunda parte discute o Programa de Arrendamento Residencial”
através da sua forma de legalização , seus objetivos, suas características além de seus critérios
de adoção por parte do município e da população. A terceira parte apresenta a estratégia
empírica utilizada, sendo o desenho de regressão descontinua e seus testes de robustez. A
quarta parte apresenta os dados utilizados no modelo de regressão, onde foram extraídos, qual
o período, e quais as especifidades das variáveis de dependentes e independentes. Ao final
segue a análise dos resultados e considerações finais.


2    O “Programa de Arrendamento Residencial”
       A preocupação em relação a questão habitacional brasileira, sempre motivou profundas
discussões entre os especialistas da área, em relação aos efeitos ocorridos e as ações executadas
pelos Governos. Algumas propostas relacionadas as políticas habitacionais, como Fundação
da Casa Popular em 1946, o Banco Nacional de Habitação (BNH) e o Sistema Nacional de
Habitação (SNH) em 1964, o Programa de Financiamento de Lotes Urbanizados (PROFI-
LURB), o Fianciamento de Construção, Conclusão ou Melhoria de Habitação de Interesse
Popular (FICAM) e o Programa de Erradicação de Subhabitação (PROMORAR) todos em
vigor na década de 1970, foram instituidas com o propósito similar de suprir a necessidade
habitacional da camada mais pobre da sociedade. Os anos da década de 1980 e de 1990 não
foram expressivos se tratando de políticas habitacionais, gerando um déficit ainda maior no
problema a anos existente.
        Seguindo a vertente da preocupação habitacional, o Governo Federal, cria, através da
Lei 10.188 de 12 de fevereiro de 2001, o Programa de Arrendamento Residencial (daqui em
diante, PAR), de origem do executivo, através dos orgãos da Secretaria de Desevolvimento
Urbano e do Ministério da Previdência e Assitência Social. Segundo Ministério das Cidades
(2014), o objetivo do programa é o fomento à oferta de unidades habitacionais e à melhoria das
condições do estoque de imóveis existentes, a promoção da melhoria da qualidade de vida das
famílias beneficiadas, a intervenção em áreas objeto de Planos Diretores, a criação de novos
postos de trabalho diretos e indiretos, o aproveitamento de imóveis públicos ociosos em áreas
de interesse habitacional e o atendimento aos idosos e portadores de deficiência física.
        Com o passar do tempo o PAR sofreu várias alterações e reedições para a sua ade-
quação em relação ao cenário econômico. Também sofreu alteração quanto a responsabilidade
do projeto, passando a ser responsável pela gestão o Ministério das Cidades, mas mantendo
sua execução sob domínio da Caixa Econômica Federal (CAIXA). Além do Ministério das
Cidades e da CAIXA, há o evolvimento dos Estado, DF e Municípios onde buscam identificar
os locais para implantação dos projetos; indicar as famílias a serem beneficiadas; promover
ações facilitadoras e redutoras dos custos de implantação dos projetos, tais como, redução de
tributos, contribuições e taxas; aportar recursos financeiros, bens ou serviços economicamente


                                               3
mensuráveis, necessários à realização das obras e serviços do empreendimento. Também par-
ticipam as empresas da construção civil e as empresas do ramo de administração imobiliária,
execultando atividades técnicas e operacionais de construção e do gerenciamento de contratos
de arrendamento dos imóveis e dos condominios. (MINISTÉRIO DAS CIDADES, 2014)
        O PAR financia recursos para pessoas que têm interesse em construir novos empreendi-
mentos, mesmo estando em etapas difentes de construção. Assim, imóveis ainda na planta, em
fases intermediária de construção ou em fase de recuperação/restauração do imóvel, desde que
o arrendatário contemple os critérios que o torne elegível ao programa, será beneficiado pela
ação. O PAR tem como prerrogativa, atender as famílias com renda mensal de até R$1.800,00
(um mil e oitocentos reais), no caso de profissionais da área de segurança pública, especi-
almente os policiais civis e militares, admite-se renda mensal de até R$2.400,00 (dois mil e
quatrocentos reais).
       Como condições para acesso ao recurso, o Ministério das Cidades apresenta o seguinte
processo:

   • A proposta de aquisição e produção do empreendimento é apresentada à CAIXA pela
     empresa construtora proponente;

   • A proponente construtora e o projeto do empreendimento são submetidos às análises
     técnica e de risco;

   • É efetuada análise jurídica do vendedor do imóvel, da construtora proponente, bem como
     da regularidade e legalidade da documentação do empreendimento;

   • A habilitação definitiva da proposta deve respeitar o limite do orçamento do Fundo de
     Arrendamento Residencial (FAR) para o Programa, por Unidade da Federação;

   • A liberação dos recursos pelas obras executadas na construção ou recuperação é feita em
     parcelas mensais, creditadas na conta corrente da empresa construtora, condicionadas
     ao cumprimento do cronograma físico-financeiro da obra;

   • Após a conclusão do empreendimento, as unidades são arrendadas às famílias que aten-
     dem aos requisitos de enquadramento no Programa;

   • O Poder Público local identifica as famílias a serem beneficiadas;

   • A CAIXA realiza a seleção dos arrendatários por meio da análise cadastral, da apuração
     da renda familiar bruta e da margem de renda disponível para comprometimento com
     as despesas de arrendamento.

        O Programa é operado com recursos do Fundo de Arrendamento Residencial (FAR),
criado exclusivamente para aplicação no PAR, composto com recursos onerosos provenientes
de empréstimo junto ao FGTS e recursos não onerosos provenientes dos fundos FAS, FINSO-
CIAL, FDS e PROTECH e da rentabilidade das disponibilidades do FAR.(MINISTÉRIO DAS
CIDADES, 2014)


                                              4
        O programa adota a modalidade de "arrendamento mercantil"ou leasing, ou seja, se-
gundo Brito(2009), o imóvel é parte do patrimonio do Fundo de Arrendamento Residencial
(FAR) e permanece como propriedade fiduciária da Caixa Econômica Federal, principal agente
financiador da política pública, gestora do fundo e representante do arrendador até que as uni-
dades habitacionais estejam quitadas. O mecanismo de leasing favorece quanto a possíveis
processos judiciais em caso de inadimplência, ainda o arrendatário tem um periodo de 15 anos
para decidir pela aquisição do imóvel. É importante frisar que o PAR é uma política que visa
reduzir os deficits habitacionais e tirar as familias em condições de submoradias e inserir em
condições mínimas de bem estar, por esse fator o programa é aplicado em municípios com
mais de 100 mil habitantes, onde as questões de problemas de moradia ocorrem com mais
intensidade.


3       Estratégia Empírica
         O trabalho objetiva analisar o efeito dos financiamentos sociais, que neste caso utili-
zaremos o “Programa de Arrendamento Residencial” (PAR) sobre o setor da construção civil.
Assim, como estratégia empírica, utilizamos o desenho de Regressão Descontínua (RD) 1 , que
tem como marco teórico o trabalho de Thistlewaite e Campbell (1960). Nós usamos essa es-
tratégia empírica por possuirmos um ponto de salto de probabilidade em que chamamos de
ponto de corte e que faz parte dos critério a adesão do município ao programa. Esse ponto
de corte é exatamente em municípios com mais de 100,000 habitantes. Assim, a estretégia de
identificação procura comparar o efeito dos municípios que estão antes do corte com os mu-
nicípios questão acima do corte. Os municípios logo acima do corte são nossos municípios de
tratamento e os municípios logo abaixo do corte são nosso controle. Angrist e Pischke (2008)
tratam da seguinte forma a descontinuidade:


                  
                      g1 (xi ) se xi ≥ x0
P(Di = 1|xi ) =                           , onde g1 (x0 ) 6= g0 (x0 ) (1)
                      g0 (xi ) se xi < x0


         Nos podemos escrever a relação entre a probabilidade de tratamento de xi como:



E[Di |xi ] = P (Di = 1|xi ) = g0 (xi ) + [g1 (xi ) − g0 (xi )]Ti , onde Ti = 1(xi ≥ x0 ) (2)



       Desta forma, verificamos que a estratégia RD consegue identificar o efeito médio do
tratamento nos indivíduos em torno do ponto da discontinuidade, segundo Rocha e Belluzzo
(2010) o pressuposto de descontinuidade formaliza a idéia de que indivíduos um pouco acima
e abaixo do corte precisam ser "comparáveis", exigindo que eles tenham uma média similar
dos resultados possíveis, ao receber e quando não recebem tratamento. Assim, estimamos a
seguinte equação:
    1
    Nosso trabalho segue a mesma estratégia de regressão descontínua adotada por Fujiwara (2015), Smith
(2016) e Toro et al. (2015).


                                                     5
Yi = β0 + β1 P AR + β2 Ti + i (3)


Onde Yi é variável de interesse do modelo; P AR é o programa de arrendamento residencial
que leva valor igual a 1 caso o município recebe o programa e 0 caso contrário. Ti é o valor
que indica se o município está acima ou abaixo do valor de corte citado anteriormente e por
fim i é um termo de erro.
        Porém, observando os dados, existem municípios que com o passar do tempo aumentam
o números de seus habitantes devido a dinâmica socioeconômica natural, promovendo variações
no número de seus moradores, ou seja, em alguns anos estão acima do corte e em outros anos
estão abaixo do corte, o que gera correlação entre o termo de erro e a variável de interesse.
Desta forma, foi escolhido o modelo de regressão descontínua fuzzy (FRD), onde, segundo
Trochim (1984), tem a sensibilidade de considerar um aumento de probabilidade, mas não de
zero para um, pois a atribuição ao tratamento pode depender de fatores adicionais. Assim, para
estimar os efeitos do PAR em um modelo FRD, usamos a abordagem de variáveis instrumentais
(IV) proposta por Angrist e Pischke (2008) através do modelo de mínimos quadrados em dois
estágios (2SLS), desta forma temos:


                       Yip = β0 + β1 P ARip + f (P opip , Cutip ) + Xip Θ + η1ip                         (4)
                     P ARip = δ0 + δ1 Cutip + f (P opip , Cutip ) + Xip Ω + η2ip                         (5)
        Onde Cutip é uma variável dummy que possui valor igual 1 se o município tem popula-
ção acima do ponto de corte. f (P opip , Cutip ) é um polinômio de segunda ordem que interage
com Cutip . Xip é um de vetor covariáveis 2 com características municipais, das equipes e
seviços na saúde, das condições socioeconômicas e habitacionais.
        A estimação está em sua forma não paramêtrica. Para isso determinamos que a nossa
função Kernel será a triangular, seguindo a mesma estratégia adotada por Smith(2014). Para
a escolha do bandwidth ótimo, foram utilizados os mesmos métodos apresentados no trabalho
de Calonico, Cattaneo e Farrell (2016). Ainda, o modelo foi calculado em sua forma linear e
quadrática 3 .

         Para testar a especificação de nosso modelo, foram aplicados quatro teste de robustez.
O primeiro foi um teste placebo onde testamos para tendências anteriores, assim, os resulta-
dos das regressões, do ano imediatamente anterior a entrada do PAR, não podendo apresentar
significância estatística. Para o segundo teste foi feito uma alteração no cutoff, onde arbitra-
riamente alteramos o ponto de corte para 95.000 e 105.000 habitantes, trabalhando somente
com quem é considerado não tratado e da outra forma, somente com quem é considerado tra-
tado. Como resultado, as regressões também não podem ser significativas estatisticamente. O
terceiro teste de robustez, utiliza uma variável dependente não relacionada com o PAR, que
neste caso foi utilizado Área Plantada e Favelas, e como esperavamos, os resultados também
não devem apresentar significância. Como último teste, verificamos a robustez do modelo atra-
vés da mudança da função de Kernel, utilizando, agora, a especificação Epanechnikov, sendo
   2
     Estamos incluindo covariáveis no modelo pois segundo Imbens e Lemieux (2008) inserir covariáveis aumenta
a sua precisão.
   3
     A especificação do polinômio do modelo segue a orientação dada no artigo de Gelman e Imbens (2014).



                                                     6
que todos os resultados devem apresentar significância estatística, com isso, fortalecemos os
resultados do modelo.
        Na próxima seção apresentaremos os dados utilizados e suas estatísticas descritivas para
avaliar os impactos do programa de arrendamento residencial sobre a mortalidade infantil.


4    Dados
        Nossas variáveis dependentes, número de empregados e salários na construção civil ,
foram coletadas do banco de dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
Ambas as variáveis dependentes são dos anos de 2000 a 2003, para os todos os municípios
brasileiros. Para ambos foram utilizados o log natural dos dados coletados.
        Os dados utilizados nesta pesquisa referentes ao Programa de Arrendamento Residen-
cial (PAR), foram extraídos do banco de dados da Caixa Econômica Federal (CAIXA), que
é o orgão responsável pelo gerenciamento operacional do programa, e deste conjunto de da-
dos, observamos que em 2001, o programa contemplou 340 dos 5,570 municípios brasileiros
existentes. Para os municípios que receberam os benefícios do Programa de Arrendamento
Residencial, nos denominamos de tratados (1) e denominamos de controles (0), caso contrário.
         Mas, antes de aplicarmos a estratégia empírica deste estudo e chegarmos nos resul-
tados, analisemos o critério imposto pelo programa, onde os municípios contemplados devem
ter mais do que 100,000 habitantes. Esta imposição númerica gera margem para discussão
sobre a questão da contagem da população dos municípios, o que também foi levantado no
trabalho de Monaterio (2004). Gestores municipais interessados em receber o PAR, podem
de certa forma tentar "manipular"as informações populacionais e serem contemplados com o
programa. Para testar essa hipotese, utilizamos a estratégia apresentada em McCrary (2006)
e verificamos através do histograma (figura 1) que a densidade, das cidades de menor popula-
ção, ou seja, que estão abaixo de 100,000 habitantes, são maiores que a densidade das cidades
com maiores população, que possuem mais de 100,000 habitantes. Assim, verificamos que os
gestores municipais das cidades, não manipulam o número de sua população com o intuito de
receberem o benefício do PAR.
        As covariáveis ou variáveis de controle foram obtidas de diversas fontes, sendo: do
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), do Departamento de Informática do
Ministério da Saúde (DATASUS), do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
(PNUD) e do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA). As covariavéis utilizadas
estão relacionadas com a infraestrutura de saúde existente, com as equipes e com o pessoal
ocupado na saúde, com as ações epidemiológicas e os serviços na saúde, lembrando que todos
estão a nível municipal e presentes para o período de 2000 e 2003. Ainda, as variáveis ligadas
as características socioeconômicas, geográficas, sanitárias, índice de desenvolvimento humano
municipal, homicídios e acidentes de trânsito, empresas da construção civil, valor adicionado
do setor da construção civil e impostos municipais fazem parte dos dados desta pesquisa.
      Conhecidas as variáveis do trabalho, iniciamos na próxima seção, a análise do efeito do
PAR sobre os empregos e salários na construção civil.




                                               7
5     Análise dos Resultados
        Inicialmente analisamos a figura 2 com o intuito de motivar nossa estratégia empírica.
Esta figura avalia a relação entre a densidade populacional dos municípios e sua relação com
o PAR. Observamos que existe uma descontinuidade em relação a municípios com mais de
100.000 habitantes comparados a municípios com menos de 100.000 habitante, e a diferença
de densidade populacional entre estes dois grupos separados pela descontinuidade chega a
0,437. Isso demonstra que o critério de seleção para adoção do programa PAR nos municípios,
existe exatamente nas condições pré estabelecidas da política.
        Seguindo, na figura 3, observa-se uma descontinuidade tanto no gráfico a esquerda,
relativo as vagas de empregos na construção civil, quanto no gráfico a direita relativo ao
salários na construção civil. Isso demonstra que o programa provoca uma variação próximo
ao ponto de corte, e essa variação é relativa a um aumento tanto dos empregos quanto dos
salários no setor.
        Outra forma de comprovarmos o aumento dos empregos e salário através de ações do
PAR é observando os resultados da tabelas 1. Nas colunas 1 a 4, temos os resultados relativos
a pessoas empregas na construção civil e nas colunas 6 a 9 temos os resultados do efeito sobre
os salários do setor em questão. O painel A desta mesma tabela refere-se ao anos de entrada
do PAR, ou seja, 2001. O painel B demonstra anos posteriores sendo 2002 e 2003.
        Nas colunas 1 e 2, do Painel A da tabela 1, observamos um aumento de 40% a 53% de
pessoas empregadas em municípios cobertos pelo PAR, esses valores são relativos a modelos
lineares. A tendências desses resultados permanecem, mesmo quando são especificados em sua
forma quadrática, onde ocorre um aumento de 45% a 55% em relação as pessoas empregadas
na construção civil, conforme é demonstrado nas colunas 3 e 4.
        Já os resultados encontrados nas colunas 6 a 9, do Painel A, da tabela 1, referentes
aos salários dos empregados na construção civil, não apresentaram significância estatística em
nenhum momento. Estes resultados são compreensíveis, pois poderia haver excesso de oferta
de mão de obra, o que não provocaria aumento dos salário de forma instantânea. Ressaltamos
que não temos a pretensão de buscar os mecanismos, mas apenas os possíveis efeitos do PAR
sobre empregos e salários.
        Quando analisamos os resultados para anos subsequentes, ainda na tabela 1, o efeito
positivo, ou seja, o aumento ocasionado pelo PAR, se mantém evidente, tanto para pessoas
empregadas, quanto para os salários na construção civil. Verifica-se que esse aumento chegue
a 48% para pessoas empregadas após um ano da existência do programa, e a 43% de aumento
após dois anos da existência no município. Em relação aos salários no primeiro anos após
o início do programa ocorre um aumento salarial de até 77% e quando se trata do segundo
ano após o início temos um aumento de até 80%. Todos os resultados possuem significância
estatística.


5.1   Testes de Robustez
        Para validar a especificação de nosso modelo e os resultados alcançados, aplicamos
quatro testes de robustez. O primeiro teste é referente a resultados obtidos a um ano anterior
ao inicio do PAR, ond esperamos que não apresente significância estatística. No segundo
teste, alteramos o ponto de corte (cutoff) estabelecido pelo programa para um outro ponto em
95.000 habitantes e 105.000 habitantes, como resultado desta troca, novamente esperamos que

                                              8
os resultados também não tenham significância. O terceiro teste de robustez é a alteração das
variáveis dependentes por outras que o PAR não possa ter relevância ou efeito direto. O quarto
e ultimo teste, altera a função Kernel do modelo para a função Epanechnikov, e esperamos
que continuem significantes.
        Para o primeiro teste, observamos na tabela 1, nas colunas 5 e 10, que os resultados
obtidos não apresentaram significância estatística, e assim, podemos verificar que nenhum
outro programa ou atividade, antes do PAR, posso ter causado alguma influência que venha a
alterar tanto a quantidade de pessoas empregadas, quanto os salários no setor da construção
civil.
       O segundo teste, representado através dos resultados da tabela 2, nos mostram que
quando alteramos o ponto de corte, tanto para 95.000 habitantes, quanto para 105.000 ha-
bitantes, os resultados não apresentam significância estatística, confirmando que o ponto de
corte do programa pode ser confirmado como um fator preponderante quanto ao salto de
descontinuidade necessário a criação de um contrafactual de qualidade a nosso modelo.
        O terceiro teste apresenta seus resultados na tabela 3. Quando alteramos a variável de-
pendente para Área Plantada, não observamos qualquer sinal de significâncias nos resultados,
o que nos convence que o aumento dos financiamentos está diretamente ligado aos empregos e
salários na construção civil e não tem efeito na área agricultável. Outra variável dependente
que substituímos foi a quantidade de habitações classificadas como Favelas. Novamente não
observamos para essa variável qualquer nível de significância estatística que faça aceitar seus
resultados, assim o PAR, não influência qualquer aumento ou redução das favelas, pois a faixa
de renda necessária ao acesso ao programa é bem superior aos dos moradores das favelas.
Assim, podemos confirmar que o PAR realmente está voltado principalmente a seu efeito de
avanços positivos nos empregos e salários na construção civil.
         O último teste verificou se mesmo alterando a função Kernel de Triangular para Epa-
nechnikov, os resultados se mantém significantes, e foi o que ocorreu conforme os resultados
da tabela 4. Em todas as colunas da tabela 4 e para todos os períodos, os resultados foram
significantes, de forma semelhante aos resultados da tabela 1 antes analisada.
      Resumindo, o PAR consegue ser o fator causal de alteração, ou de crescimento dos
empregos e dos salários no setor da construção civil, proporcionando um aumento considerável
nos municípios que são tratado pelo programa.


6    Considerações Finais
       O presente trabalho analisou o efeito do financiamento habitacional, aqui representado
pelo Programa de Arrendamento Residencial (PAR), sobre o mercado de trabalho da cons-
trução civil, sendo o objetivo principal verificar se a existência do programa de financiamento
habitacional no município causou alterações na quantidade de pessoas empregadas e no salário
das pessoas inseridas no mercado de trabalho da construção civil.
        Para tal análise, adotamos uma estratégia empírica utilizando um desenho de regressão
descontínua. Essa abordagem foi possível, pois o programa possui uma condição de que ape-
nas municípios que possuem 100.000 habitantes pode receber os benefícios do financiamento
e repassá-los a seus moradores. Esse ponto de corte, instituído pelo programa, consegue esta-
belecer um contrafactual para a análise do efeito proporcionado pelo PAR.


                                              9
       Além, do cuidado metodológico quanto o instrumento de regressão utilizado, também
nos preocupamos com possíveis resultados inconsistentes de nosso modelo devido a problemas
de ordem endógena. Para isso, aplicamos testes de robustez, para garantir nossos resultados e
assegurar uma analise causal ao choque ocorrido nos tratados.
       Como resultados de nossas regressões, o PAR consegue aumentar pelos menos em
54,8% o número de pessoas empregadas na construção civil já no ano de sua implementação no
município, como também consegue ter um efeito positivo e duradouro nos anos subsequentes.
Em relação aos salários das pessoas que trabalham na construção civil, o efeito só aparece
após um ano de existência do PAR no município, promovendo um aumento de até 77%, se
mantendo crescente nos anos subsequentes. Ressaltamos que os resultados apresentados foram
todos estatisticamente significativos.
       Ainda, para nossa satisfação, os resultados de todos os testes de robustez aplicados
foram condizentes com nossas expectativas, o que garantiu que os financiamentos habitacionais
ocorridos nos municípios tratados realmente são consistentes.
       Por fim, podemos concluir que o programa de financiamento habitacional - PAR, con-
segue promover no mercado de trabalho da construção civil, uma melhora considerável nos
postos de trabalhos e nos anos subsequentes consegue promover uma melhora nas condições
de renda desses trabalhadores.


7   Referências
ANGRIST, Joshua D.; PISCHKE, Jörn-Steffen. Mostly harmless econometrics: An
empiricist’s companion. Princeton university press, 2008.
BOUILLON, César Patricio et al. Un espacio para el desarrollo: Los mercados de vivienda en
América Latina y el Caribe. Banco Interamericano de Desarrollo, 2012.
CALONICO, Sebastian et al. Regression Discontinuity Designs Using Covariates. working
paper, University of Michigan, 2016.
DA ROCHA, Vanderson Amadeu; BELLUZZO, Walter. Avaliação do Programa de descentra-
lização de Gastos Públicos no Sistema Municipal de Ensino Fundamental de São Paulo. In:
Anais do XXXVIII Encontro Nacional de Economia [Proceedings of the 38th Bra-
zilian Economics Meeting]. ANPEC-Associação Nacional dos Centros de Pósgraduação
em Economia [Brazilian Association of Graduate Programs in Economics], 2010.
FEDERAL, CAIXA Econômica. Programa de Arrendamento Residencial. Acesso em:
www.caixa.gov.br. Datado de 10 de novembro de 2014.
FUJIWARA, Thomas. Voting technology, political responsiveness, and infant health: evidence
from Brazil. Econometrica. Volume 83, Issue 2 Pages iv, 423833. 2015.
GELMAN, Andrew; IMBENS, Guido. Why high-order polynomials should not be used in
regression discontinuity designs. National Bureau of Economic Research, 2014.
HENLEY, Andrew. Job creation by the self-employed: The roles of entrepreneurial and
financial capital. Small Business Economics, v. 25, n. 2, p. 175-196, 2005.
IMBENS, Guido W.; LEMIEUX, Thomas. Regression discontinuity designs: A guide to prac-
tice. Journal of econometrics, v. 142, n. 2, p. 615-635, 2008.


                                             10
MINISTÉRIO DAS CIDADES. Programa Arrendamento Residencial. Brasília, 2014.
Acesso em: www.cidades.gov.br. Datado em 10 de novembro de 2014.
PENG, Ruijue; WHEATON, William C. Effects of restrictive land supply on housing in Hong
Kong: an econometric analysis. Joint Center for Housing Studies, Harvard University,
1994.
POLLAKOWSKI, Henry O.; WACHTER, Susan M. The effects of land-use constraints on
housing prices. Land Economics, p. 315-324, 1990.
SAKS, Raven E. Job creation and housing construction: Constraints on metropolitan area
employment growth. Journal of Urban Economics, v. 64, n. 1, p. 178-195, 2008.
SALAU, A. T. The Environmental context of urban housing-public services and infrastructural
facilities in Nigerian urban centres. Urban Housing in Nigeria Ibadan: NISER, p. 58-88, 1990.
SMITH, Austin C. Spring forward at your own risk: Daylight saving time and fatal vehicle
crashes. American Economic Journal: Applied Economics, v. 8, n. 2, p. 65-91, 2016.
TEIXEIRA, Luciene Pires; DE CARVALHO, Fátima Marília Andrade. A construção civil
como instrumento do desenvolvimento da economia brasileira. Revista Paranaense de
Desenvolvimento, n. 109, p. 9-26, 2005.
THISTLETHWAITE, Donald L.; CAMPBELL, Donald T. Regression-discontinuity analysis:
An alternative to the ex post facto experiment. Journal of Educational Psychology, v.
51, n. 6, p. 309, 1960.
TORO, Weily; TIGRE, Robson; SAMPAIO, Breno. Daylight Saving Time and incidence of
myocardial infarction: Evidence from a regression discontinuity design. Economics Letters,
v. 136, p. 1-4, 2015.
TROCHIM, William MK. Research design for program evaluation: The regression-discontinuity
approach. Sage Publications, Inc, 1984.
UNITED NATIONS. Promoting Sustainable Human Settlement Development, Chapter 7. In
Earth Summit Agenda 21, The United Nations Programmes of Action from Rio. UN De-
partment of Public Information, New York. 1992.
ZHAO, Pengjun; LÜ, Bin; DE ROO, Gert. Impact of the jobs-housing balance on urban
commuting in Beijing in the transformation era. Journal of transport geography, v. 19,
n. 1, p. 59-69, 2011.




                                             11
            Figura 1: Histograma da População



                      RD Plot − População x PAR
      1
      .8
      .6
PAR
      .4
      .2
      0




      −100000       −50000         0        50000   100000
                               População



                Figura 2: População sobre o Par




                               12
                                    RD Plot − Empregos na C. Civil x População                                                RD Plot − Salários na C. Civil x População




                       7




                                                                                                                 9
                                                                                                                 8
                       6
Empregos na C. Civil




                                                                                          Salários na C. Civil
                                                                                                                 7
                       5




                                                                                                                 6
                       4




                                                                                                                 5
                           −50000                       0                        50000                               −50000                      0                         50000
                                                    População                                                                                População




 Figura 3: Financiamento Habitacional sobre Empregos e Salários




                                                                                         13
                  Tabela 1: Financiamento Habitacional sobre Mercado de Trabalho na Construção Civil

             Variável                          Pessoas Empregadas                                 Salários dos Empregados
                               (1)          (2)         (3)       (4)       (5)       (6)        (7)         (8)       (9)        (10)

             Painel A: Ano de Início

             P ARt           0,532**      0,398*     0,450*     0,548*     0,048     0,134      0,150      0,097       0,083      0,204
                             (0,275)      (0,210)    (0,298)    (0,302)   (0,218)   (0,359)    (0,360)    (0,448)     (0,500)    (0,467)

             Painel B: Anos Posteriores

             P ARt+1         0,446*       0,477*     0,477*     0,488*       -      0,667**    0,646**    0,763**    0,773**        -
                             (0,237)      (0,265)    (0,278)    (0,278)      -      (0,327)    (0,319)    (0,424)    (0,422)        -
14




             P ARt+2         0,384*       0,400*     0,431*     0,428*       -      0,788**    0,715**    0,784**    0,804**        -
                             (0,227)      (0,214)    (0,264)    (0,256)      -      (0,413)    (0,391)    (0,443)    (0,441)        -


             Especificação   Linear     Linear       Quad.      Quad      Linear    Linear     Linear     Quad.      Quad.       Linear
             Bandwidth       Mserd     Msecomb2      Mserd     Msecomb2   Mserd     Mserd     Msecomb2    Mserd     Msecomb2     Mserd
             Controles        Sim         Sim         Sim         Sim      Sim       Sim         Sim       Sim         Sim        Sim
             N Obs.          2.054       2.027       2.054       2.027    2.054     2.054       2.027     2.054       2.027      2.054
     Nota: Vars. Dependente log Quantidade de Empregados e Salários. Todas as especificações usam Kernel Triangular. As colunas 1 a 4 são
     relativas as pessoas empregadas. As colunas 6 a 9 são relativas ao salário das pessoas empregadas. O PAR (Programa de Arrendamento
     Residencial) estima a descontinuidade de municípios logo acima de 100.000 habitantes. Mserd - Mean Square Error e Msecomb2 - é a média
     de Msetwo (two different MSE-optimal bandwidth selectors), Mserd (Mean Square Error), Msesum (one common MSE-optimal) para RDD e
     referem-se aos seletores de bandwidth ótimo de Calonico; Cattaneo e Farrel (2016). As colunas 5 e 10 refere-se a um teste placebo de um ano
     antes do início do PAR. Erro-Padrão robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1.
Tabela 2: Teste de Robustez do Financiamento Habitacional sobre Mercado de
Trabalho na Construção Civil - Alteração do Cutoff

       Variável                  Pessoas Empregadas                      Salários dos Empregados
                         (1)        (2)      (3)           (4)     (5)         (6)      (7)      (8)

       Painel A: Ano de Início

       P ARt            0,158      0,208     0,173     0,239      0,351      0,212     0,467     0,294
                       (0,246)    (0,274)   (0,270)   (0,303)    (0,417)    (0,430)   (0,475)   (0,475)

       Painel B: Anos Posteriores

       P ARt+1          0,207      0,213     0,290     0,235      0,438      -0,123    0,536     -0,067
                       (0,215)    (0,361)   (0,232)   (0,398)    (0,319)    (0,317)   (0,342)   (0,370)

       P ARt+2          0,339      0,285     0,410     0,318      0,411      0,073     0,523     0,030
                       (0,245)    (0,253)   (0,273)   (0,285)    (0,360)    (0,467)   (0,420)   (0,532)


       Especificação   Linear     Linear    Quad.      Quad.     Linear     Linear    Quad.      Quad.
       Cutoff          95.000     105.000   95.000    105.000    95.000     105.000   95.000    105.000
       Bandwidth       mserd       mserd    mserd      mserd     mserd       mserd    mserd      mserd
       Controles        Sim         Sim      Sim        Sim       Sim         Sim       Sim       Sim
       N Obs.          2.027       2.054    2.027      2.054     2.027       2.054     2.027     2.054
Nota: Vars. Dependente log Quantidade de Empregados e Salários. Todas as especificações usam Kernel
Triangular. As colunas 1 a 4 são relativas as pessoas empregadas. As colunas 5 a 8 são relativas ao salário
das pessoas empregadas. O PAR (Programa de Arrendamento Residencial) estima a descontinuidade de
municípios logo acima de 100.000 habitantes. Mserd - Mean Square Error para RDD e referem-se aos seletores
de bandwidth ótimo de Calonico; Cattaneo e Farrel (2016). Erro-Padrão robusto em parênteses. *** p<0.01,
** p<0.05 e * p<0.1.




                                                      15
Tabela 3: Teste de Robustez do Financiamento Habitacional sobre Mercado de
Trabalho na Construção Civil - Teste Placebo

 Variável                        Área Plantada                                    Favela
                   (1)          (2)        (3)       (4)       (5)        (6)              (7)      (8)

 Painel A: Ano de Início

 P ARt            2.219        1.933      100        385      1.680      1.633         1.335       1.332
                 (6.236)      (6.233)   (7.396)    (7.649)   (1.530)    (1.546)       (1.600)     (1.599)

 Painel B: Anos Posteriores

 P ARt+1          1.588         503       787        603     1.074       1.080          588         586
                 (5.798)      (5.143)   (5.735)    (5.705)   (932)       (931)         (782)       (780)

 P ARt+2          -3.375       -5.189    -1.633     -2.184    312         253           -344        -346
                 (5.017)      (5.459)   (5.683)    (5.616)   (792)       (788)         (709)       (713)


 Especificação   Linear     Linear       Quad.     Quad      Linear     Linear        Quad.       Quad.
 Bandwidth       Mserd     Msecomb2      Mserd    Msecomb2   Mserd     Msecomb2       Mserd      Msecomb2
 Controles        Sim         Sim         Sim        Sim      Sim         Sim          Sim          Sim
 N Obs.          5.533       5.533       5.533      5.533    5.366       5.366        5.370        5.370

Nota: Vars. Dependente Área Plantada e Favela. Todas as especificações usam Kernel Triangular. As
colunas 1 a 4 são relativas a Área Plantada. As colunas 5 a 8 são relativas a Favela. O PAR (Programa de
Arrendamento Residencial) estima a descontinuidade de municípios logo acima de 100.000 habitantes. Mserd
- Mean Square Error e Msecomb2 - é a média de Msetwo (two different MSE-optimal bandwidth selectors),
Mserd (Mean Square Error), Msesum (one common MSE-optimal) para RDD e referem-se aos seletores de
bandwidth ótimo de Calonico; Cattaneo e Farrel (2016). Erro-Padrão robusto em parênteses. *** p<0.01, **
p<0.05 e * p<0.1.




                                                   16
Tabela 4: Teste de Robustez do Financiamento Habitacional sobre Mercado de
Trabalho na Construção Civil - Função de Kernel Epanechnikov

 Variável                     Pessoas Empregadas                         Salários dos Empregados
                   (1)          (2)       (3)         (4)        (5)         (6)        (7)          (8)

 Painel A: Ano de Início

 P ARt           0,488**      0,382*    0,561*      0,580**     0,191       0,207      0,180        0,191
                 (0,274)      (0,258)   (0,314)     (0,313)    (0,349)     (0,352)    (0,397)      (0,395)

 Painel B: Anos Posteriores

 P ARt+1         0,457*       0,512**   0,524*      0,523*     0,641*      0,576*     0,783**      0,795**
                 (0,280)      (0,270)   (0,324)     (0,323)    (0,390)     (0,384)    (0,442)      (0,440)

 P ARt+2         0,398*       0,429**   0,465*      0,436*     0,662**    0,671***    0,685**      0,708**
                 (0,251)      (0,247)   (0,285)     (0,280)    (0,338)     (0,323)    (0,362)      (0,362)


 Especificação   Linear     Linear      Quad.       Quad       Linear     Linear       Quad.     Quad.
 Bandwidth       Mserd     Msecomb2     Mserd      Msecomb2    Mserd     Msecomb2      Mserd    Msecomb2
 Controles        Sim         Sim        Sim          Sim       Sim         Sim         Sim        Sim
 N Obs.          2.497       2.497      2.497        2.497     2.054       2.054       2.054      2.054
Nota: Vars. Dependente log Quantidade de Empregados e Salários. Todas as especificações usam Kernel
Triangular. As colunas 1 a 4 são relativas as pessoas empregadas. As colunas 5 a 8 são relativas ao salário
das pessoas empregadas. O PAR (Programa de Arrendamento Residencial) estima a descontinuidade de
municípios logo acima de 100.000 habitantes. Mserd - Mean Square Error e Msecomb2 - é a média de
Msetwo (two different MSE-optimal bandwidth selectors), Mserd (Mean Square Error), Msesum (one common
MSE-optimal) para RDD e referem-se aos seletores de bandwidth ótimo de Calonico; Cattaneo e Farrel (2016).
Erro-Padrão robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1.




                                                    17
