     Relação entre exposição à violência e habilidades
socioemocionais: o caso dos estudantes de Sertãozinho (SP)
Wander Plassa∗                 Carolina Moraes Sarmento †   Luiz Guilherme Scorzafave                                            ‡

                                   Daniel Domingues dos Santos §




                                                          Resumo
     Este estudo analisa a relação entre a exposição a violência entre crianças e adolescentes de Sertãozinho (São
     Paulo) no ano de 2012 e suas habilidades socioemocionais em 2012 e 2017. Nos procedimentos metodológicos
     foram utilizados análise de mediação e um banco de dados primários coletados em dois anos, 2012 e 2017, para
     uma mesma coorte de alunos. Os resultados indicam que ter sido vı́tima de violência (fı́sica ou psicológica)
     até três meses antes da realização da coleta dos dados em 2012 está associado com menor conscienciosidade,
     menor amabilidade e menor estabilidade emocional avaliadas em 2012. Por sua vez, o fato de o aluno ter apenas
     testemunhado atos de violência contra terceiros em 2012 geralmente não mostrou relação significativa com as
     caracterı́sticas socioemocionais também avaliadas em 2012. Ademais, uma segunda análise mostrou que quando
     o aluno foi tanto vı́tima como quando testemunhou violência (denominado neste trabalho como exposição a
     múltiplas formas de violência) uma relação negativa com essas três habilidades socioemocionais também existe.
     Essas relações permanecem significativa mesmo após controlar por caracterı́sticas fı́sicas (cor, sexo e idade),
     familiares (presença dos pais), econômicas (educação materna) e educacionais (repetição de série, ensino infantil)
     dos alunos. Na associação não contemporânea entre a violência e as habilidades socioemocionais, há evidências
     de um efeito indireto significativo da violência observada em 2012 habilidades socioemocionais em 2017 (mediado
     pelas alterações das habilidades socioemocionais em 2012). No entanto, não há indı́cio significativo dessa relação
     de forma direta nesse intervalo de cinco anos.

     Palavras chaves: violência, habilidades socioemocionais, mediação.
     código Jel: K42, J13, C3, C33

                                                         Abstract
     This study analyzes the relationship between exposure to violence among children and adolescents of Sertãozinho
     (São Paulo) in 2012 and their social and emotional skills in 2012 and 2017. In the methodological procedures
     were used mediation analysis and a datase collected in two years, 2012 and 2017, for the same cohort of students.
     The results indicate that having been a victim of violence (physical or psychological) up to three months before
     the collection of the data in 2012 is associated with less conscientiousness, Agreeableness and less emotional
     stability evaluated in 2012. In turn, the fact that student only witnessed acts of violence in 2012 generally did
     not present a significant relation with the socioemotional characteristics also evaluated in 2012. In addition, a
     second analysis showed that when the student was both victim and when witnessed violence (denominated in
     this work as exposure to polyvictimization ) a negative relationship with these three socioemotional skills also
     exists. These relationships remain significant even after controlling for physical characteristics (race, sex and
     age), family (parenting practices), economic (maternal education) and educational (school failure, elementary
     education) of students. In the non-contemporary association between violence and socioemotional abilities, there
     is evidence of a significant indirect effect of 2012 violence in sociomotional skills in 2017 (mediated by changes in
     socioemotional skills in 2012). However, there is no significant evidence of this relationship directly within this
     five-year interval.

     Keywords: violence, socioemotional characteristics, mediation
     Jel code: K42, J13, C3, C33
 ∗
   Doutorando em Economia USP/FEA-RP. wanderplassa@usp.br
 †
   Mestre em Economia UFJF. E-mail: carolinamsarmento@gmail.com
 ‡
   Professor Doutor USP/FEA-RP. E-mail: scorza@usp.br
 §
   Professor Doutor USP/FEA-RP. E-mail: daniel.ddsantos@gmail.com


                                                                1
1 Introdução
           A violência fı́sica e psicológica contra crianças é altamente prevalente em todo o mundo e
é uma preocupação de saúde pública (FAN et al., 2017). Em 2015, por exemplo, cerca de 1,7 bilhão
de crianças, quase 75% do total de crianças do mundo, experimentaram algum tipo de abuso ao
longo de um ano.1 A exposição à violência pode assumir duas formas: i) direta, com agressão fı́sica,
maus-tratos, abuso sexual ou bullying; ii) indireta, relacionada a testemunhos de violência em locais
como casa, escola e bairros (FINKELHOR et al., 2011).
           Além disso, a combinação de múltiplas formas de violência pode acarretar danos fı́sicos
(lesão, dor crônica e incapacidade, por exemplo) bem como danos psicológicos (ansiedade, baixa
energia, dificuldades sociais e de desenvolvimento, por exemplo) que, de acordo com Font e Maguire-
Jack (2016), podem perdurar por um longo perı́odo. Finkelhor et al. (2009) ainda destacam que,
para os Estados Unidos, casos em que crianças entre 2 e 17 anos reportam múltiplas experiências
com a violência não são eventos raros de se observar.
           Diante do cenário de alta exposição à violência verificada entre os mais jovens já se nota um
debate internacional sobre como a experiência com violência afetaria o desenvolvimento cognitivo2
das crianças (GROGGER, 1997; CHEN; WEIKART, 2008; BOWEN; BOWEN, 1999). No Brasil,
dados os altos nı́veis de violência observados, o cenário não é diferente. Muito tem sido discutido
como a violência, que já chegou ao ambiente escolar, afeta o desempenho e a progressão escolar dos
estudantes brasileiros (MONTEIRO; ROCHA, 2017; GAMA; SCORZAFAVE, 2013).
           Mas qual seria o canal pelo qual o efeito da violência sobre o desenvolvimento cognitivo? O
trabalho de Monteiro e Rocha (2017) discute que diante de conflitos violentos, principalmente dentro
e no entorno das escolas, observa-se um aumento da preocupação com a segurança, a ameaças à vida
e aos estresses psicológicos. Com isso, professores e alunos tendem a se ausentarem mais das aulas.
O mesmo fato foi encontrado por Beland e Kim (2016) ao analisarem eventos de violência extrema
(ataques armados) em escolas, adicionando que aqueles que permanecem nessas escolas atingem notas
menores.
           Um ponto importante, portanto, é que o impacto da violência sobre os resultados educa-
cionais pode ser mediado por caracterı́sticas socioemocionais (ALMLUND et al., 2011), sendo que
tais caracterı́sticas são pelo menos tão importantes quanto as habilidades cognitivas para determinar
salários (HECKMAN; STIXRUD; URZUA, 2006) e saúde (CUTLER; LLERAS-MUNEY, 2010). No
entanto, ainda há lacunas na literatura que relaciona os diferentes tipos de violência e resultados
comportamentais (FAN et al., 2017).
           Este trabalho tem por objetivo analisar como a exposição a diferentes tipos de violência se
associa ao desenvolvimento socioemocional das crianças e adolescentes. Propõe-se utilizar um banco
de dados primários, com auto relato tanto sobre violência (vitimização/testemunho de violência
fı́sica ou psicológica) quanto sobre as habilidades socioemocionais (abertura, conscienciosidade, ex-
troversão, amabilidade e estabilidade emocional) em uma amostra de jovens estudantes do ensino
fundamental e médio de Sertãozinho (SP). Além disso, como dados dos alunos em dois perı́odos no
tempo, 2012 e 2017, é possı́vel analisar a relação não contemporânea entre violência e o socioemoci-
onal utilizando análise de mediação.
           O artigo está organizado em 4 seções, além desta introdução. A segunda seção focaliza na
    Os autores agradecem à FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo), ao Instituto Ayrton
    Senna e ao CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientı́fico e Tecnológico) pela viabilização da rica coleta
    de dados. Agradecimentos também aos comentários de Filip De Fruyt, Oliver P. John., Ricardo Primi, Maria
    Isabel Theodoro, João Lavinas, Marcos Paulo Cambrainha, Vitor A. Carlos, Rafael Castilho e a todos do LEPES
    (Laboratório de Estudos e Pesquisa em Economia Social).
1
     Disponı́vel em: hhttp://globalreport.knowviolenceinchildhood.org/global-report/time-end-violence-childhood/i.
    Acesso em: 18 jul. 2018.
2
     Habilidades cognitivas são todas as formas de conhecimento e conscientização, como perceber, conceber, lembrar,
    raciocinar, julgar, imaginar e resolver problemas. Os traços comportamentais são definidos como padrões de
    pensamento, sentimentos e comportamento (BORGHANS et al., 2008).


                                                           2
discussão teórica e empı́rica sobre experiências com a violência e resultados comportamentais. Na
seção seguinte é relatado a metodologia utilizada na pesquisa e a descrição mais detalhada do banco
de dados. A parte 4 apresenta os resultados da pesquisa e, por fim, a conclusão.


2 Referencial teórico
           A exposição à violência compromete o desenvolvimento cognitivo e emocional de crianças
e adolescentes (SAXBE et al., 2018). Particularmente na área emocional, essa exposição pode estar
relacionada a i) problemas de internalização como depressão, baixa concentração e baixa energia,
estresse e redução na motivação e ii) problemas de externalização como agressividade, hiperatividade
e impulsividade (HARDAWAY; MCLOYD; WOOD, 2012; FOWLER et al., 2009).
           Margolin e Gordis (2000) resumem em quatro os tipos de mecanismos teóricos que explicam
como a exposição à violência pode afetar o desenvolvimento de crianças e adolescentes. Primeiro,
efeitos psicológicos podem acontecer quando experiências com a violência durante a infância e a
adolescência afetam o cérebro humano, particularmente devido a sua maleabilidade durante os pri-
meiros anos de vida (PERRY, 1997). Segundo, a violência pode resultar em transtorno de estresse
pós-traumático (Posttraumatic Stress Disorder - PTSD). Esse transtorno se caracteriza por uma
resposta ou reação a um evento traumático e seus sintomas incluem lembranças repetidas e inde-
sejadas do episódio, hipersensibilidade e fuga de estı́mulos (incluindo pensamentos) que poderiam
servir como lembretes para o evento (EHLERS; CLARK, 2000). Em terceiro lugar, a exposição à
violência tem sido associada ao atraso no desenvolvimento cognitivo e baixo desempenho acadêmico,
uma vez que acarreta danos ao hipocampo (estrutura localizada nos lobos temporais do cérebro
humano), afetando o funcionamento da memória e as habilidades verbais das crianças (BREMNER
et al., 1995). Por fim, a violência pode afetar negativamente a formação de relacionamentos das
crianças pela capacidade reduzida de formar ligações seguras (OSOFSKY, 1995).
           Por ser o grupo com menor capacidade de se defender (PEGUERO, 2011) e por se conside-
ram com menor controle sobre situações violentas do que os adultos (HO et al., 2013), as crianças e
os adolescentes são mais sensı́veis à exposição da violência.3 Essa maior sensibilidade pode também
estar relacionada ao fato de esses grupos apresentarem maiores chances de serem vı́timas de cri-
mes como agressão fı́sica e sexual e de serem testemunha de atos de violência (STEIN et al., 2003;
TRUMAN; RAND, 2010). Além dessa maior sensibilidade observada, diferentes formas de violência
podem ter impactos distintos (FOWLER et al., 2009). Há nessa literatura uma vertente que estuda
os efeitos da chamada vitimização direta (ou seja, quando a própria pessoa foi vı́tima de violência),
enquanto outros estudos analisam a vitimização indireta (quando o indivı́duo testemunhou ou ouviu
relatos de violência) (BUKA et al., 2001).
           No primeiro caso, a exposição direta devido a sua proximidade fı́sica com o evento4 , é o que
causa muitas consequências negativas nas crianças (FOWLER et al., 2009; PYNOOS et al., 1987;
PAXTON et al., 2004; SHIELDS et al., 2010). Por exemplo, Nader et al. (1990) analisaram os efeitos
sobre sintomas pós-traumático 14 meses após um ataque com arma de fogo ocorrido em uma escola
de ensino fundamental. Foi possı́vel verificar que as crianças que estavam mais próximas do local
dos tiros tinham um nı́vel de estresse significativamente maior do que as crianças que estavam mais
afastadas. Além disso, os efeitos foram maiores nas crianças que estavam na escola do que naquelas
que haviam faltado no dia do incidente e apenas ouviram falar sobre o evento.
           No segundo grupo de estudos estão aqueles que enfatizam a chamada vitimização indireta.
Assim, no caso de se testemunhar violência, quando o episódio envolve membros da famı́lia, colegas
3
    Segundo Margolin e Gordis (2000), exposição das crianças à violência não afeta apenas a saúde e a segurança
    fı́sica das crianças, mas também seu ajustamento psicológico, relações sociais e desempenho acadêmico, tornando
    o estudo desse tema ainda mais relevante.
4
    Segundo Lambert et al. (2012) a vitimização direta é caracterizada como evento mais próximo e ouvir sobre
    ocorrência da violência o com menor proximidade fı́sica entre as experiências com violência.


                                                           3
de escola, vizinhos e amigos, o efeito é maior do que quando envolve desconhecidos (MARGOLIN;
GORDIS, 2000). As consequências dessa exposição envolvem comportamentos internalizantes, como
sintomas de ansiedade e depressão, estresse pós-traumático e baixa autoestima (LAMBERT et al.,
2012). No entanto, Fowler et al. (2009), indicam que, quando comparado com a vitimização direta,
as consequências de ser testemunha são mais fracas sobre os sintomas psicológicos, apesar de serem
mais graves do que aquelas em que o indivı́duo apenas ouviu relatos sobre episódios de violência.5
           Outro aspecto dessa literatura enfatiza a exposição a vários tipos diferentes de vitimização
(múltiplas vitimizações). Por exemplo, Finkelhor et al. (2011), estudando crianças e jovens que ex-
perimentaram múltiplas vitimizações, mesmo ao longo de um perı́odo de tempo relativamente breve,
relatam que esses grupos têm um risco particularmente alto de sofrer danos fı́sicos, mentais e emoci-
onais duradouros. Ainda Turner, Finkelhor e Ormrod (2010) constatam que múltiplas vitimizações
estão mais relacionadas com sintomas de trauma do que com vitimizações repetidas de um único tipo
de violência.
           Embora alguns trabalhos tenham comparado explicitamente os efeitos de diferentes formas
de exposição à violência sobre os resultados socioemocionais, eles ainda são raros (FOWLER et al.,
2009). Ademais, como aponta Margolin e Gordis (2000), a maior parte dos trabalhos que analisam os
efeitos da exposição à violência nas crianças utilizam dados em corte transversal6 , o que torna difı́cil
separar a forma como a natureza e os efeitos da exposição à violência variam em diferentes estágios
de desenvolvimento, bem como examinar as relações de curto versus longo prazos da violência e ca-
racterı́sticas socioemocionais. Portanto, este trabalho tem como objetivo avançar em uma área ainda
pouco explorada na literatura que é analisar a relação entre violência e caracterı́sticas socioemocionais
usando dados longitudinais e explorando tanto a vitimização direta quanto a indireta.


3 Metodologia

3.1 Base de dados
           São utilizados os dados primários, coletados pelo Laboratório de Estudos e Pesquisas em
Economia Social (LEPES), de estudantes de escolas públicas e privadas da cidade de Sertãozinho
(SP) em 2012 e 2017. Além de testes de proficiência em Português e Matemática, nesses dois anos foi
coletado um rico conjunto de informações sobre os estudantes, suas famı́lias e as escolas frequentadas.
Em particular, foi apurado, junto aos alunos, informações quanto à exposição a violência bem como
foram avaliadas suas caracterı́sticas socioemocionais.
           É possı́vel classificar a exposição à violência das crianças de acordo com a natureza da
mesma (fı́sica, emocional ou sexual) ou frequência (HILLIS et al., 2016). Na presente pesquisa,
no entanto, são consideradas as experiências (vitimização ou testemunho) com violência fı́sica e
psicológica experimentadas nos últimos três meses antes da realização da pesquisa. Ainda, é possı́vel
analisar aqueles que foram expostos a um único tipo ou a vários tipos diferentes de violência. Assim, a
primeira análise, apresentada na tabela 2, considera exposição dos estudantes a diferentes experiências
com a violência, como vitimização fı́sica, vitimização psicológica, testemunho de violência fı́sica ou
testemunho de violência psicológica.
           Além de investigar a relação entre a exposição a diferentes tipos de violência com as ca-
racterı́sticas socioemocionais, também se testou a interação entre as múltiplas experiências. Para
explorar a exposição às múltiplas experiências de violência cinco variáveis binárias foram criadas re-
presentando diferentes nı́veis de exposição (nula, baixa, média, alta e severa). Nessa segunda análise,
5
    Para maiores detalhes sobre análise de episódios em que a pessoa ouviu relatos de violência ver Scarpa et al. (2006).
6
    Segundo Cicchetti e Lynch (1993) a realização de pesquisas longitudinais possui diversos desafios como, por exem-
    plo, a mobilidade das famı́lias, atrito e mudança do status de maus-tratos que inibem sua realização.



                                                             4
o grupo de referência (ou comparação) foi composto por aqueles que não relataram vitimização ou
testemunho de violência.
Tabela 1 – Variáveis de violência utilizadas nas estimações

                                                                             binária:   1 = testemunhou violência fı́sica,
    1◦ Análise:                     Testemunha de violência fı́sica
                                                                             0 = c.c.
                                                                             binária:   1 = testemunhou violência psicológica,
                                     Testemunha de violência psicológica
    exposição a diferentes                                                 0 = c.c.
    experiências com a violência                                           binária:   1 = foi vı́tima de violência fı́sica,
                                     Vı́tima de violência fı́sica
                                                                             0 = c.c.
                                                                             binária:   1 = foi vı́tima de violência fı́sica,
                                     Vı́tima de violência Psicológica
                                                                             0 = c.c.
                                                                             binária: 1 = não experimentou nenhum tipo de
    2◦ Análise:                     Nula (Referência)
                                                                             violência, 0 = c.c.
                                                                             binária: 1 = acumulou um tipo de experiência,
                                     Baixa
                                                                             0 = c.c.
    exposição à múltiplas
                                                                             binária: 1 = acumulou dois tipos de experiências,
    experiências com a violência   Média
                                                                             0 = c.c.
                                                                             binária: 1 = acumulou três tipos de experiências,
                                     Alta
                                                                             0 = c.c.
                                                                             binária: 1 = acumulou quatro tipos de
                                     Severa
                                                                             experiências, 0 = c.c.
Nota: Os dois tipos de análise também foram conduzidos considerando a relação afetiva vı́tima-agressor, uma vez que
      no questionário ainda é possı́vel identificar se a vı́tima conhecia ou não o responsável pela violência. Exemplos
      de violências fı́sicas: tapas, socos ou pontapés. Exemplos de violência psicológica: gritos, xingamentos, ameaças
      ou outras ofensas verbais.



          Para a verificação das caracterı́sticas de personalidade é utilizado o Big Five Inventory (BFI;
(JOHN; SRIVASTAVA, 1999)).7 O BFI, considerada uma das mais proeminentes medidas desenvol-
vidas (BORGHANS et al., 2008), sugere que a maioria das diferenças individuais na personalidade
humana pode ser classificada em cinco domı́nios socioemocionais amplos e relativamente indepen-
dentes. Essas dimensões são i) Abertura à novas experiência, tendência a ser aberto a novas
experiências estéticas, culturais e intelectuais; ii) Conscienciosidade, tendência a ser organizado,
esforçado e responsável; iii) Extroversão, orientado para as pessoas e coisas, tem boa iniciativa
social, ou seja, é capaz de se conectar com outras pessoas em diversos espaços; iv) Amabilidade,
capaz de tratar os outros de maneira respeitosa, reconhecendo o certo e perdoando os erros, além
de ser capaz de se colocar no lugar do outro; e v) Estabilidade emocional, capaz de se satisfazer
com sua vida, ter pensamentos positivos e otimistas, tolerante perante as frustrações cotidianas e
tem estratégia efetivas para regular os seus sentimentos como emoção, raiva, irritação e ódio.
          Por fim, com o objetivo de controlar por algumas caracterı́sticas pessoais, familiares, econômicas
e educacionais que possam influenciar os resultados, esse trabalho faz uso de uma qualidade dessa
base com dados primários: a quantidade de informações disponı́veis para cada aluno. Na tabela 2 são
apresentadas as variáveis utilizadas nas estimações deste trabalho e a forma como foram construı́das.
Elas englobam caracterı́sticas pessoais, familiares, econômicas e educacionais.
          Nas caracterı́sticas pessoais, identifica-se que levar em conta as minorias étnicas e o gênero é
relevante uma vez que pesquisas mostram que, principalmente os homens e negros são mais propensos
a terem contatos com atos violentos (HALE, 1996). A idade é utilizada como uma proxy para o estágio
de desenvolvimento, moderando a relação entre exposição à violência e problemas de internalização
(FOWLER et al., 2009). As caracterı́sticas da famı́lia estão associadas a relação positivas entre
pais-filhos, as quais segundo Hardaway, McLoyd e Wood (2012), podem ser fatores protetivos, isto é,
7
     A literatura ainda discute outros instrumentos de classificação amplamente utilizados para medir as dimensões BIG-
     FIVE (NEO-FFI e TDA). Contudo, são instrumentos que demandam um tempo maior de coleta das informações
     (GOSLING; RENTFROW; JR, 2003).


                                                                     5
crianças expostas a violência, mas que possuem interações positivas com seus pais apresentam menos
efeitos negativos do que aquelas que não possuem tais interações familiares favoráveis.

Tabela 2 – Variáveis de controle utilizadas nas estimações

                                  Não Branco                              binária: 1 = negro, pardo ou indı́gena, 0 = c.c.
  Caracterı́sticas Pessoais       Homem                                    binária: 1 = homem, 0 = c.c.
                                  Idade                                    contı́nua: idade em meses
                                  Famı́lias biparentais                    binária:   1   =   reside com mãe e pai, 0 = c.c.
                                  Filho único                             binária:   1   =   filho único, 0 = c.c.
  Caracterı́sticas Familiares
                                  Pais ajudam na tarefa                    binária:   1   =   mãe ou pai ajudam, 0 = c.c.
                                  Refeição junto com pais                binária:   1   =   faz refeição com pais, 0 = c.c.
                                                                           binárias: 1 = nunca estudou ou Ensino
                                  Educação Baixa
                                                                           Fundamental I completo, 0 = c.c.
  Educação da Mãe
                                                                           binárias: 1 = Ensino Fundamental II ou Ensino
                                  Educação Média
                                                                           Médio completo, 0 = c.c.
                                  Educação Alta                          binárias: 1 = Ensino Superior completo, 0 = c.c.
                                  Insegurança Escolar                     contı́nua: proporção de alunos inseguros por escola
                                  Creche                                   binárias: 1 = frequentou creche, 0 = c.c.
  Caracterı́sticas Educacionais   Pré escola                              binárias: 1 = frequentou pré-escola, 0 = c.c.
                                  Repetição escolar                      binárias: 1 = repetiu alguma vez, 0 = c.c.
                                  Ensino primário em escola pública      binárias: 1 = fez ensino básico público, 0 = c.c.
Nota: A idade em meses é calculada até o dia 12/12/2012 para o ano de 2012 e 12/12/2017 para o ano de 2017. São
      considerados famı́lias biparentais aquelas formadas por mãe (ou outra mulher responsável) e pai (ou homem
      responsável). A educação da Mãe foi obtida através da informação da própria mãe ou outro responsável do
      aluno. Nos casos em que a mãe não informou foi considerado o relato do estudante.


          A educação da mãe é utilizada na análise como uma proxy do status socioeconômico das
famı́lias. Essa variável de controle é importante pois crianças pertencentes a famı́lias de baixa
renda enfrentam um risco elevado de sofrer violência, tanto como testemunhas quanto como vı́timas
(VOISIN, 2007). Nas caracterı́sticas educacionais estão as variáveis relacionadas ao ambiente esco-
lar (insegurança), fluxo (repetição de série) e educação infantil (creche e pré-escola). A literatura
aponta que a frequência a creche, por exemplo, contribui para o desenvolvimento social das crianças
(BELSKY et al., 2007).

3.2 Método proposto
          Para analisar a associação entre experiências com a violência e caracterı́sticas socioemocio-
nais é proposto um modelo de mediação. No presente estudo o objetivo foi verificar como situações
de violência vividas em 2012 (até três meses antes da pesquisa que avaliou as habilidades socioemo-
cionais) estão associadas com as habilidades socioemocionais tanto em 2012 (efeito de curto prazo)
como em 2017 (efeito de longo prazo). Para a relação de longo prazo, há dois tipos de efeito: o efeito
direto da violência reportada em 2012 nas habilidades socioemocionais de 2017 e o efeito indireto
(ou mediado), que consiste no efeito que a violência em 2012 tem sobre socioemocionais de 2017 por
meio da alteração das habilidades socioemocionais em 2012. Assim, para analisar a associação de
curto prazo foi estimada a equação 1.
                                                                  4
                                    θ
                                         = iθ1 + µθ1 Xi,12 +            βπθ V IOi,12 + eSEi,12
                                                                  X
                                  SEi,12                                                                                           (1)
                                                                  π=1

           em que θ indica diferentes habilidades socioemocionais (Abertura ao Novo, Extroversão,
Amabilidade, Conscienciosidade, Estabilidade Emocional. O vetor de controles Xi,12 é formado pelas
variáveis socieconômicas (apresentadas na tabela 2) para o ano de 2012. Na primeira abordagem, em


                                                              6
que são exploradas as relações entre diferentes tipos de violência e caracterı́sticas socioemocionais,
quatro binárias são formadas a partir dos tipos de violência considerados nesta pesquisa (testemunho
de violência fı́sica, testemunho de violência psicológica, vı́tima de violência fı́sica e vı́tima de violência
psicológica). Na análise de exposição a múltiplos episódios de violências o vetor de violência (V IO)
é formado por quatro variáveis binárias para verificar se a exposição foi “baixa”, “média”, “alta” e
“severa” (sendo o grupo de referência aqueles que não foram expostos a violência).
           No segundo estágio, o foco é verificar a relação entre a violência e os fatores socioemocionais
no longo prazo, isto é, a relação entre a exposição à violência em 2012 e as habilidades socioemocionais
em 2017, controlando pelas caracterı́sticas socioemocionais em 2012, como observado na equação 2.
                                                                  4
                          θ                              θ
                               = iθ2 + µθ2 Xi,17 + δ1θ SEi,12           απθ V IOi,12 + eSEi,17
                                                                  X
                        SEi,17                                +                                                (2)
                                                                  π=1

        Nessas especificações, o vetor Xi,17 considera as caracterı́sticas dos alunos no ano de 2017
(as mesmas variáveis apresentadas na tabela 2). A figura 1 apresenta as associações testadas pelo
modelo de mediação.

                                                      SEi,12



                                   A                                             B



                                                        C
           V IOi,12                                                                              SEi,17


Figura 1 – Diagrama representando um modelo de mediação para variáveis de violência e carac-
           terı́sticas socioemocionais.

          A seta A, fruto da estimação dos coeficientes β da equação 1, indica a associação de curto
prazo entre a violência e as habilidades. Já a associação indireta de longo prazo é dada pelo produto
de A e B, em que a magnitude de B provém da estimação dos coeficientes δ da equação 2. Por fim, o
efeito direto (não mediado) de longo prazo da violência em 2012 sobre as habilidades socioemocionais
em 2017 é capturado por C e esse canal provém da estimação dos coeficientes α da equação 2.


4 Resultados

4.1 Analise Descritiva
           A literatura frequentemente discute que a maior parte das crianças e adolescentes experi-
mentam ou vão experimentar pelo menos algum tipo de violência, seja ela em casa, no bairro ou na
escola (MARGOLIN; GORDIS, 2000; FOWLER et al., 2009). Inicialmente, pretende-se analisar a
exposição das crianças da amostra às situações de violência e, em seguida, relacionar tais experiências
com suas habilidades socioemocionais.
           Na figura 2 é possı́vel analisar quais são os tipos de violência mais relatados em Sertãozinho
em 2012 e se esses atos são acompanhados por outras formas de violência. Nota-se que a experiência
“testemunhar violência psicológica” é a categoria mais prevalente entre os estudantes. Mais de 65%
deles relataram esse tipo de experiência, seguido de perto pelos que testemunharam violência fı́sica.
Os relatos de vitimização direta atingem um número menor de indivı́duos, principalmente no que

                                                        7
se refere a vitimização fı́sica (40% da amostra foi vı́tima de violência fı́sica nos últimos 3 meses).
Essa evidência está alinhada com os dados Margolin e Gordis (2000) e Finkelhor et al. (2015), que
também encontram maior prevalência de testemunho do que de vı́timas de violência.


                     4.61
                                                  4.19
   60

                    18.63
                                                  16.22
                                                                           2.35

                                                                           7.74

   40                                                                                              1.27
                                                                                                                Baixa
                                                                                                   3.81
                    17.55                         17.23
                                                                           14.6                                 Media
                                                                                                   8.12         Alta
                                                                                                                Severa


   20


                    27.13                         27.13                    27.13                   27.13




    0

            Testemunha_Psicologica          Testemunha_Fisica        Vitima_Psicologica       Vitima_Fisica




                Figura 2 – Experiências com violência em Sertãozinho, São Paulo – 2012
                                     Fonte: Dados primários de Sertãozinho, São Paulo - 2012.

Nota: Experiências classificadas como baixa, média, alta e severa são aqueles que relataram uma, duas, três e quatro
      diferentes experiências com a violência, respectivamente. Cálculos do autor com base nos dados primários de
      Sertãozinho

          Também em linha com os resultados de Finkelhor et al. (2009), a incidência de crianças que
reportam ter múltiplas experiências com a violência não é pequena. Cerca de 20% dos estudantes em
Sertãozinho indicaram ter experimentado os quatros possı́veis tipos de experiências com a violência
num intervalo de três meses, isto é, foram vı́timas e testemunhas de violência fı́sica e psicológica.
De acordo com a literatura, esse é um grupo especialmente vulnerável, pois em geral: i) vivem em
comunidades consideradas perigosas; ii) residem em famı́lias com mais violência e conflito; e iii) suas
famı́lias possuem maiores dificuldades de inserção no mercado de trabalho e maior uso de álcool e
drogas.
          Mas o aspecto mais preocupante da figura 2 (mais facilmente visualizado na figura 3) é que
as vı́timas, principalmente de violência fı́sica, experimentaram violência severa. Os dados apontam
que 67,27% das vı́timas de violência fı́sica tiveram contato com os outros três tipos de violência
seguido de 52,36% de crianças e adolescentes vı́timas de violência psicológica que também relataram
sofrer os outros três tipos de violência. Os percentuais de pessoas nessa condição de vı́tima de
múltiplos crimes se reduzem quando a análise focaliza nas testemunhas. Cerca de 40% das pessoas
que foram testemunhas, seja de violência fı́sica ou psicológica, relataram terem sido vı́timas dos
outros três tipos de violência.




                                                                 8
             Vitima_Fisica                                67.27                           20.14             9.44    3.15




        Vitima_Psicologica                        52.36                           28.17                 14.94       4.53

                                                                                                                            Baixa
                                                                                                                            Media
                                                                                                                            Alta
                                                                                                                            Severa
       Testemunha_Fisica                  41.89                            26.6                 25.04              6.47




   Testemunha_Psicologica                39.95                         25.84                   27.43               6.78




                             0                    25                  50                  75                          100




Figura 3 – Distribuições das experiências com violência por tipo de violência em Sertãozinho, São
           Paulo – 2012.
                                 Fonte: Dados primários de Sertãozinho, São Paulo - 2012.

Nota: Experiências classificadas como baixa, média, alta e severa são aqueles que relataram uma, duas, três e quatro
      diferentes experiências com a violência, respectivamente. Cálculos do autor com base nos dados primários de
      Sertãozinho


           Como já discutido, a violência fı́sica é o tipo de ocorrência com mais graves consequências,
e como visto, dois terços desses alunos vivem em um contexto de violência mais generalizado. Por
sua vez, apesar de mais frequente o testemunho de violência está menos associado a outros tipos
de ocorrência. Diante desses números expressivos de estudantes que experimentaram diversos tipos
de violência, parece relevante verificar quais são as caracterı́sticas socioemocionais associadas aos
diferentes nı́veis de exposição à violência.
           A tabela 3 apresenta as médias das caracterı́sticas fı́sicas, familiares, educação da mãe e
caracterı́sticas escolares bem como o número de estudantes em cada grupo de exposição à violência.
Apenas 18% dos alunos não experimentaram qualquer tipo de violência nos 3 meses anteriores à
pesquisa. Estudantes com baixa ou média experiência com a violência eram representados por 12,40%
e 23,20%, respectivamente. A prevalência da exposição múltipla à violência (alta e severa) era de
46,30% da amostra dos estudantes, nos últimos três meses. Isto é, quase metade dos alunos em
Sertãozinho estava em um contexto considerado pelo menos alto de violência.
           Existe uma prevalência maior de homens e não brancos naqueles com vitimização severa.
Em termos de caracterı́sticas familiares percebe-se que a presença dos pais é menos marcante nos
casos com muitos relatos de violência. Esses casos são mais frequentes em famı́lias monoparentais e
quando os pais ajudam menos nas tarefas escolares ou fazem menos refeições com os filhos. No que
diz respeito à educação da mãe, maior parte dos estudantes em altos nı́veis de exposição à violência
(alta e severa) possuem mães com nı́vel baixo de educação (que estudaram até no máximo os anos
iniciais do ensino fundamental). Alunos expostos a nula ou baixa violência possuem mães, em média,
mães mais escolarizadas. Por fim, o ambiente escolar e caracterı́sticas educacionais dos grupos são
comparados. Os alunos nos grupos de violência alta e severa tem participação relativamente maior
em escolas onde os alunos se sentem mais inseguros e possuem maior reprovação escolar, chegando a
39,5% no grupo de violência severa, comparado a 31,0% dos alunos que não experimentaram nenhuma


                                                                  9
violência.

Tabela 3 – Descritiva das variáveis de controle por grupos com diferentes nı́veis de exposição à
           violência, 2012.

                                                Geral         Não vı́tima   Experiência com a violência
  Caracterı́sticas
                                                 %                 %         Baixa Média Alta Severa
   Pessoais
  Não Branco                                    57,97           55,05       55,52   57,20     58,38     61,72
  Homem                                          50,43           45,44       40,87   45,75     51,08     61,66
  Idade                                          11,22           11,23       11,25   11,18     11,22     11,23
   Famililares
  Famı́lias biparentais                          75,80           82,37       79,14   75,00     70,65     73,58
  Filho único                                   12,47           12,12       11,07   13,72     13,53     11,56
  Pais ajudam na tarefa                          49,32           52,25       50,53   47,93     49,25     47,83
  Refeição junto com pais                      69,51           71,97       70,05   71,39     68,32     66,79
  Educação da Mãe
  Educação Baixa                               41,79           38,97       36,49   42,80     42,96     44,70
  Educação Média                              44,59           44,61       50,18   44,62     45,63     41,04
  Educação Alta                                8,10            9,31        9,12    8,52      6,55      7,48
  Não sei                                       5,52            7,11        4,21    4,06      4,85      6,78
  Escolares
  Insegurança Escolar                           14,07           13,67       14,32   13,53     15,09     13,97
  Creche                                         52,34           42,42       49,29   54,82     57,75     55,19
  Pré-escola                                    90,01           91,00       89,64   91,16     90,11     88,26
  Repetição escolar                            31,42           31,00       25,09   26,03     31,59     39,53
  Ensino primário em escola pública            86,13           85,25       86,57   85,04     89,29     85,21
  Amostra                                        3151             570         391     731       604       855
Nota: Geral considera toda a amostra. Experiências classificadas como baixa, média, alta e severa são aqueles que
      relataram uma, duas, três e quatro diferentes experiências com a violência, respectivamente.

Fonte: Dados primários de Sertãozinho, São Paulo - 2012.



          No gráfico 4 são relacionadas as médias das caracterı́sticas socioemocionais de 2012 e os
diferentes grupos de exposição à violência. Em média, os alunos expostos a violência “severa”
possuem menor estabilidade emocional, menor conscienciosidade e menor amabilidade. Por outro
lado, são mais extrovertidos. Além disso, percebe-se que, à exceção de extroversão, as médias de
habilidades socioemocionais dos que possuem exposição nula ou baixa à violência são muito maiores
do que para a dos demais grupos. Ou seja, há uma forte heterogeneidade em socioemocionais entre
alunos com alta e baixa exposição à violência. Esse resultado se mantém tanto quando se restringe
a análise aos casos em que a vı́tima não conhece o agressor como para quando a vı́tima conhece o
agressor (figura A1).
          Para abertura e extroversão os resultados dependem da relação agressor-vı́tima. Quando
a vı́tima não conhece o agressor, o grupo de vitimização severa tem, em média, menor extroversão
do que grupos expostos a vitimização leve ou nula. Esse resultado se inverte para os que conhecem
o agressor. O construto abertura segue o mesmo padrão da extroversão, em que estudantes em
contexto de alta violência partindo de conhecidos são, em média, mais abertos a novas experiências.




                                                          10
    0.3




    0.2




    0.1                                                                                                 Experiências com a violência
                                                                                                           Nula
                                                                                                           Baixa
                                                                                                           Media
    0.0
                                                                                                           Alta
                                                                                                           Severa


   −0.1




   −0.2



              Abertura    Conscienciosidade   Extroversao        Amabilidade   Estabilidade_Emocional




Figura 4 – Experiências com violência e caracterı́sticas socioemocionais em Sertãozinho, São Paulo
           – 2012
                              Fonte: Dados primários de Sertãozinho, São Paulo - 2012.

Nota: Experiências classificadas como nula, baixa, média, alta e severa são aqueles que relataram uma, duas, três e
      quatro diferentes experiências com a violência, respectivamente.


4.2 Análise Econométrica
            Os resultados aqui apresentados foram divididos em dois grupos, os quais variam apenas
quanto a variável de violência que utilizam. No primeiro exercı́cio, tabela 4, considerou-se os tipos
de violência que o aluno reportou ter sofrido - testemunha ou vı́tima, fı́sica ou psicológica – e no
segundo, tabela 5, considerou-se o grau de vitimização do indivı́duo – nula, baixa, média, alta e severa,
conforme explicado na descrição das variáveis (tabela 1). É válido mencionar que essas mesmas
estimações foram também realizadas considerando dois subgrupos, um subgrupo contendo as vı́timas
que declararam conhecer o agressor e outro subgrupo para as vı́timas de agressor desconhecido. Essas
tabelas encontram-se no apêndice desse trabalho.
            Os resultados do primeiro exercı́cio são reportados na tabela 4. A partir deles é possı́vel
verificar como diferentes tipos de agressão se relacionam com as caracterı́sticas socioemocionais. Para
cada um dos tipos de agressão, o grupo de comparação é composto pelos alunos que relataram não
sofrer aquele tipo especı́fico de violência. Logo, o socioemocional dos alunos que reportaram ter sido
vı́tima fı́sica será comparado com o socioemocional dos alunos que relatam não ter sofrido esse tipo
de violência, por exemplo. Vale ressaltar que não ser vı́tima ou testemunha de um tipo de violência
não exime o aluno de ter sido vı́tima de outros tipos de violência.
            Incialmente, é possı́vel identificar que o construto de abertura com o novo não mostrou
estar estatisticamente relacionado aos diferentes tipos de violência, seja no curto ou no longo prazo.
Contudo, considerando apenas as vı́timas que não conhecem seus agressores (tabela A2), os alunos
vı́timas de violência psicológica foram aqueles que apresentaram menor pontuação nesse construto,
no curto prazo. Contudo, mesmo para esse grupo, no longo prazo essa relação deixa de existir.
            Também no curto prazo, a vitimização revelou estar fortemente relacionada com o construto
de conscienciosidade, a qual mostrou-se ser inferior para o grupo de alunos que foram vı́timas de
violência fı́sica (-0,184 d.p.) e de violência psicológica (-0,138 d.p). Em termos de maleabilidade desse


                                                            11
construto, ser mais consciencioso em 2012 está relacionado a maiores nı́veis de conscienciosidade em
2017 (0,342 d.p.). Dessa forma, o efeito de longo prazo indireto, calculado como a multiplicação entre
os efeitos de curto prazo (A) e a chamada maleabilidade do construto (B), é de -0,629 d.p. para as
vı́timas de violência fı́sicas e de -0,0472 d.p. para as vı́timas de violência psicológica. Ambas asso-
ciações indiretas de longo prazo foram significativas. No entanto, não houve evidências significativas
de relações diretas longo prazo.

Tabela 4 – Estimações da relação entre diferentes experiências com a violência e caracterı́sticas soci-
           oemocionais em 2012 e caracterı́sticas socioemocionais 2012 e 2017.

                                                                                                                             Estabilidade
                                Abertura          Conscienciosidade            Extroversão          Amabilidade
                                                                                                                              Emocional
 Efeito de curto prazo da violência (A)
 Testemunha Fı́sica          -0,006    -0,083      -0,044      -0,015        0,068    0,211***    -0,102**     -0,037     -0,102**     -0,096
 Testemunha Psicológica     0,063      0,116      0,010       -0,024        0,084*     0,050      -0,063      -0,013       0,010      -0,097
 Vı́tima Fı́sica             -0,065    -0,018    -0,213***   -0,184***       -0,044     0,004    -0,281***   -0,311***    -0,108**     -0,066
 Vı́tima Psicológica        -0,036    -0,052    -0,186***    -0,138**       0,041      0,044    -0,112***     -0,034    -0,203***   -0,203***
 Maleabilidade do socioemocional (B)
 Abertura                   0,079***   0,090*
 Conscienciosidade                               0,207***    0,342***
 Extroversão                                                            0,145***     0,267***
 Amabilidade                                                                                     0,164***    0,203***
 Estabilidade Emocional                                                                                                  0,066***    0,125***
 Efeito de longo prazo da violência (C)
 Testemunha Fı́sica          0,045     0,129       0,015      0,065           0,060     0,060     -0,006      -0,100      0,081*      0,011
 Testemunha Psicológica     -0,009    0,015      -0,042      -0,100         -0,007    -0,035     -0,022      0,056       -0,051       0,068
 Vı́tima Fı́sica            0,104**     0,177     -0,047       0,087         0,078*    0,090      -0,050       0,128     0,104**      -0,062
 Vı́tima Psicológica        -0,068    -0,138     -0,000       0,037         -0,057    -0,066     -0,026      -0,009       0,065      -0,054

 Controles                    Não         Sim     Não        Sim            Não      Sim        Não        Sim         Não        Sim

Nota: Sem o uso de controle o N = 2795 para a regressões “A”, “B” e “C”, com o uso de controle “A” possuı́ N =
      1065, “B” e “C”, N = 684. Os controles utilizados em cada uma das especificações estão descritos na tabela 2.
      *p < 0,10, **p < 0,05 e ***p < 0,01.


          A forte relação negativa entre violência e conscienciosidade no curto prazo, especificada-
mente para a vitimização psicológica, tem como principal fonte a violência derivada de agressores
conhecidos da vı́tima, perdendo significância para os indivı́duos que relataram serem vı́timas psi-
cológica de agressores desconhecidos. Richters e Martinez (1993), analisando crianças entre 6 e 10
anos, encontraram resultados semelhante para associação entre violência e sintomas de depressão, ou
seja, apenas os reportes de violência envolvendo pessoas conhecidas pelas crianças foram significati-
vos.
          Outro resultado em que a relação agressor-vı́tima se revela importante é o observado no
construto extroversão. No curto prazo, ao controlar pelas caracterı́sticas dos alunos, ser testemunha
de violência fı́sica estava associado a maior extroversão (0,211 d.p., significativo a 1%). A significância
desse resultado se mantém ao considerar que a testemunha conhecia o agressor (0,169 d.p), porém
deixa de existir no caso de o agressor ser desconhecido. Além disso, é possı́vel identificar que no
perı́odo de análise, a extroversão foi o construto menos maleável entre os analisados.
          Os construtos de amabilidade e de estabilidade emocional apresentam relação negativa
com a vitimização direta. Ser vı́tima de violência fı́sica está associado com menor amabilidade no
curto prazo (-0,311 d.p.), enquanto ser vı́tima de violência psicológica está associado com menor
estabilidade emocional (-0,203 d.p). Para a amabilidade, no caso de agressor conhecido, é possı́vel
verificar ainda que essa relação vai além do curto prazo. O sinal positivo do efeito direto de longo
prazo (0,168 d.p. significante a 10%), contrapondo o efeito negativo de curto prazo (-0,311 d.p.)
pode ser indı́cio de um efeito de catching-up desses jovens.


                                                                        12
           Por sua vez, a estabilidade emocional apresentou, no curto prazo, resultados negativos e
significativos a 5% e 1% para vı́timas psicológicas de agressores conhecidos e desconhecidos, respec-
tivamente, sendo ainda maior a relação para o caso do agressor ser desconhecido. No longo prazo,
contudo, o efeito direto não mostrou significativo. Como nos outros construtos, a persistência da
amabilidade e da estabilidade emocional foram significativas, mas com alto nı́vel de maleabilidade.
           Além disso, os resultados indicam que as relações são mais percebidas quando está envol-
vido vitimização direta (vitimização fı́sica ou psicológica). Esses tipos de violência geralmente são
acompanhados de outros tipos de experiências, como foi possı́vel identificar na figura 3. Os resulta-
dos corroboram a afirmação de Fowler et al. (2009) de que as consequências da vitimização direta,
comparado ao fato de ser testemunha, são mais graves sobre traços comportamentais.
           Por essa razão a mesma análise é realizada para verificar a associação entre experiências
múltiplas com a violências e traços socioemocionais (tabela 5). O grupo de referência nessas es-
pecificações é formado por aqueles que relataram não ter experimentado violência até três meses
antes da pesquisa. Também para este exercı́cio o construto de abertura às novas experiências não se
mostrou estatisticamente diferente para os grupos com distintos nı́veis de exposição à violência, no
curto prazo. Contudo, no longo prazo, alunos com média exposição à violência apresentaram nı́veis
de abertura ao novo superior aos estudantes do grupo base (0,262 d.p., 10% de significância).

Tabela 5 – Estimações da relação entre múltiplas experiências com a violência e caracterı́sticas soci-
           oemocionais em 2012 e caracterı́sticas socioemocionais 2012 e 2017.

                                                                                                                             Estabilidade
                                Abertura          Conscienciosidade            Extroversão          Amabilidade
                                                                                                                              Emocional
 Efeito de curto prazo da violência (A)
 Baixa                        0,003     0,041      -0,049      -0,115      0,020        0,026      -0,052       0,046      -0,001      -0,053
 Média                      0,006     0,036      -0,110*     -0,167*     0,103*       0,189**   -0,151***     -0,092    -0,192***   -0,373***
 Alta                       -0,104*     0,001    -0,236***    -0,166*      0,080      0,312***   -0,355***     -0,149    -0,285***   -0,371***
 Severa                      -0,017    -0,028    -0,434***   -0,400***   0,157***     0,272***   -0,531***   -0,365***   -0,383***   -0,446***
 Maleabilidade do socioemocional (B)
 Abertura                  0,078***    0,088*
 Conscienciosidade                               0,208***    0,343***
 Extroversão                                                            0,143***     0,263***
 Amabilidade                                                                                     0,166***    0,201***
 Estabilidade Emocional                                                                                                  0,065***    0,124***
 Efeito de longo prazo da violência (C)
 Baixa                       -0,035     0,095     -0,055       0,086         -0,044    -0,166     0,021       -0,069      -0,125*      0,066
 Média                      0,034     0,262*     -0,022       0,077          0,065     0,035     -0,082      -0,156       -0,064     -0,027
 Alta                         0,016     0,225    -0,121**      0,042          0,031     0,089     -0,096      -0,074       0,060      -0,045
 Severa                       0,061     0,166     -0,061       0,122         0,061     -0,041     -0,087       0,064     0,151***      0,001

 Controles                    Não         Sim     Não        Sim           Não       Sim        Não        Sim         Não        Sim

Nota: Sem o uso de controle o N = 2795 para a regressões “A”, “B” e “C”, com o uso de controle “A” possuı́ N =
      1065, “B” e “C”, N = 684. *Grupo de comparação = experiência nula. Os controles utilizados em cada uma
      das especificações estão descritos na tabela 2. *p < 0,10, **p < 0,05 e ***p < 0,01.


          Para os traços de personalidade de conscienciosidade e de estabilidade emocional, os grupos
de média, alta e severa exposição à violência apresentaram pontuações inferiores quando comparados
aos alunos que nunca passaram por experiência de violência. A magnitude dos efeitos é maior para o
construto de estabilidade emocional, em todos os grupos, e também para o grupo com experiências
severas de violência, no construto de concienciosidade.
          Alunos considerados mais extrovertidos, no entanto, são aqueles em grupos que relataram
maior exposição à violência em 2012. Contudo, essa relação está muito ligada a alta exposição de
violência por parte de pessoas conhecidas pela vı́tima e apenas no curto prazo. Em amabilidade,
apenas aqueles alunos com experiências severas de violência mostraram pontuações menores e es-


                                                                        13
tatisticamente significantes, quando comparados aos alunos que reportaram não ter experienciado
violência.
           Por fim, a maior diferença entre os grupos, no entanto, foi observada na estabilidade emoci-
onal. Alunos que responderam negativamente à episódios de violência de qualquer natureza tinham
maior capacidade de regular sentimentos como emoção, raiva, irritação e ódio, principalmente quando
comparados àqueles em um ambiente com severa exposição à violência no curto prazo (canal “A”).
Na maior parte das especificações estimadas a associação direta, representada pelo canal “C” na
figura 1, não se mostrou significativa. Fato que indica que toda a associação entre violência e carac-
terı́sticas socioemocionais acontece, geralmente, na relação contemporânea. Sua relação em perı́odos
mais distantes, como observado nessa pesquisa, acontece apenas indiretamente.


5 Conclusão
           O objetivo deste trabalho foi apresentar a relação entre experiências com a violência e
habilidades socioemocionais de crianças e adolescentes. Com o uso de uma base de dados primárias
de estudantes das escolas públicas e privadas da cidade de Sertãozinho (SP), dois perı́odos de análise
foram utilizados: i) 2012, quando eles tinham entre 9 e 16 anos e ii) 2017, quando as idades desses
mesmos alunos variavam entre 14 e 21 anos. Utilizou-se a análise de mediação para verificar como
experiências com diferentes tipos de violência estavam associadas com maior ou menor abertura a
novas experiências, conscienciosidade extroversão, amabilidade e estabilidade emocional. O mesmo
procedimento foi realizado considerando também quando os alunos estavam expostos a diferentes
combinações de violência fı́sica e psicológica (como vı́tima e/ou testemunha), o que denominamos de
múltipla exposição à violência.
           O método empregado permitiu calcular associações diretas e indiretas da violência com
as caracterı́sticas socioemocionais. A relação direta de longo prazo (canal “C” da figura 1) testou
a relação entre exposição à violência em 2012 e caracterı́sticas socioemocionais em 2017 e apenas
em poucos casos se encontrou essa relação e mesmo nesse caso (amabilidade), o sinal da relação
foi o inverso ao esperado. Ou seja, uma maior exposição a violência em 2012 estava associada a
aumentos da amabilidade em 2017. Já a associação indireta de longo prazo (canais “A” e “B” da
figura 1) se mostrou mais importante. Em 2012, alunos em grupos com exposição baixa ou nula à
violência apresentavam maior conscienciosidade, amabilidade e estabilidade emocional do que aquelas
em grupos com severa exposição (foram vı́timas e testemunhas de violência fı́sica e psicológica). Para
extroversão, essa relação é inversa e válida somente no caso em que o aluno conhecia o agressor.
           Desse modo, fica claro que quanto maior a exposição à violência, maior o efeito de longo
prazo sobre habilidades socioemocionais. A violência pode ser um dos fatores responsáveis por
prejudicar o desenvolvimento natural dessas habilidades durante a fase crı́tica da adolescência oca-
sionando, desse modo, consequências adversas a longo prazo. Esse resultado é alarmante, pois os
alunos mais expostos a violência severa são os de maior vulnerabilidade socioeconômica e os que
possuem relação mais precárias com os pais. Ou seja, a violência pode ser um mecanismo que es-
teja contribuindo para perpetuar uma situação de vulnerabilidade entre as gerações, pelo canal das
habilidades socioemocionais, que podem ter seu desenvolvimento prejudicado devido à violência.


                                             References


ALMLUND, M.; DUCKWORTH, A. L.; HECKMAN, J.; KAUTZ, T. Personality psychology and
economics. In: Handbook of the Economics of Education. [S.l.]: Elsevier, 2011. v. 4, p. 1–181.

BELAND, L.-P.; KIM, D. The effect of high school shootings on schools and student performance.

                                                   14
Educational Evaluation and Policy Analysis, SAGE Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 38,
n. 1, p. 113–126, 2016.
BELSKY, J.; VANDELL, D. L.; BURCHINAL, M.; CLARKE-STEWART, K. A.; MCCARTNEY,
K.; OWEN, M. T.; NETWORK, N. E. C. C. R. Are there long-term effects of early child care?
Child development, Wiley Online Library, v. 78, n. 2, p. 681–701, 2007.
BORGHANS, L.; DUCKWORTH, A. L.; HECKMAN, J. J.; WEEL, B. T. The economics and
psychology of personality traits. Journal of human Resources, University of Wisconsin Press, v. 43,
n. 4, p. 972–1059, 2008.
BOWEN, N. K.; BOWEN, G. L. Effects of crime and violence in neighborhoods and schools on the
school behavior and performance of adolescents. Journal of Adolescent Research, Sage Publications,
v. 14, n. 3, p. 319–342, 1999.
BREMNER, J. D.; KRYSTAL, J. H.; SOUTHWICK, S. M.; CHARNEY, D. S. Functional
neuroanatomical correlates of the effects of stress on memory. Journal of traumatic stress, Springer,
v. 8, n. 4, p. 527–553, 1995.
BUKA, S. L.; STICHICK, T. L.; BIRDTHISTLE, I.; EARLS, F. J. Youth exposure to violence:
Prevalence, risks, and consequences. American Journal of Orthopsychiatry, Wiley Online Library,
v. 71, n. 3, p. 298–310, 2001.
CHEN, G.; WEIKART, L. A. Student background, school climate, school disorder, and student
achievement: An empirical study of new york city’s middle schools. Journal of School Violence,
Taylor & Francis, v. 7, n. 4, p. 3–20, 2008.
CICCHETTI, D.; LYNCH, M. Toward an ecological/transactional model of community violence
and child maltreatment: Consequences for children’s development. Psychiatry, Taylor & Francis,
v. 56, n. 1, p. 96–118, 1993.
CUTLER, D. M.; LLERAS-MUNEY, A. Understanding differences in health behaviors by
education. Journal of health economics, Elsevier, v. 29, n. 1, p. 1–28, 2010.
EHLERS, A.; CLARK, D. M. A cognitive model of posttraumatic stress disorder. Behaviour
research and therapy, Elsevier, v. 38, n. 4, p. 319–345, 2000.
FAN, A. Z.; LIU, J.; KRESS, H.; GUPTA, S.; SHAWA, M.; WADONDA-KABONDO, N.; MERCY,
J. Applying structural equation modeling to measure violence exposure and its impact on mental
health: Malawi violence against children and young women survey, 2013. Journal of interpersonal
violence, Sage Publications Sage CA: Los Angeles, CA, p. 0886260517741214, 2017.
FINKELHOR, D.; ORMROD, R.; TURNER, H.; HOLT, M. Pathways to poly-victimization. Child
maltreatment, Sage Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 14, n. 4, p. 316–329, 2009.
FINKELHOR, D.; TURNER, H.; HAMBY, S. L.; ORMROD, R. Polyvictimization: Children’s
exposure to multiple types of violence, crime, and abuse. National survey of children’s exposure to
violence, United States Department of Justice, 2011.
FINKELHOR, D.; TURNER, H.; SHATTUCK, A.; HAMBY, S.; KRACKE, K. Children’s exposure
to violence, crime, and abuse: An update. [S.l.]: US Department of Justice, Office of Justice
Programs, Office of Juvenile Justice and Delinquency Prevention Washington, DC, 2015.
FONT, S. A.; MAGUIRE-JACK, K. Pathways from childhood abuse and other adversities to adult
health risks: the role of adult socioeconomic conditions. Child abuse & neglect, Elsevier, v. 51, p.
390–399, 2016.

                                                 15
FOWLER, P. J.; TOMPSETT, C. J.; BRACISZEWSKI, J. M.; JACQUES-TIURA, A. J.; BALTES,
B. B. Community violence: A meta-analysis on the effect of exposure and mental health outcomes
of children and adolescents. Development and psychopathology, Cambridge University Press, v. 21,
n. 1, p. 227–259, 2009.
GAMA, V. A.; SCORZAFAVE, L. G. Os efeitos da criminalidade sobre a proficiência escolar no
ensino fundamental no municı́pio de são paulo. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea),
2013.
GOSLING, S. D.; RENTFROW, P. J.; JR, W. B. S. A very brief measure of the big-five personality
domains. Journal of Research in personality, Elsevier, v. 37, n. 6, p. 504–528, 2003.
GROGGER, J. Local violence and educational attainment. Journal of human resources, JSTOR, p.
659–682, 1997.
HALE, C. Fear of crime: A review of the literature. International review of Victimology, Sage
Publications Sage UK: London, England, v. 4, n. 2, p. 79–150, 1996.
HARDAWAY, C. R.; MCLOYD, V. C.; WOOD, D. Exposure to violence and socioemotional
adjustment in low-income youth: An examination of protective factors. American journal of
community psychology, Springer, v. 49, n. 1-2, p. 112–126, 2012.
HECKMAN, J. J.; STIXRUD, J.; URZUA, S. The effects of cognitive and noncognitive abilities on
labor market outcomes and social behavior. Journal of Labor economics, The University of Chicago
Press, v. 24, n. 3, p. 411–482, 2006.
HILLIS, S.; MERCY, J.; AMOBI, A.; KRESS, H. Global prevalence of past-year violence against
children: a systematic review and minimum estimates. Pediatrics, Am Acad Pediatrics, v. 137, n. 3,
p. e20154079, 2016.
HO, M. Y.; CHEUNG, F. M.; YOU, J.; KAM, C.; ZHANG, X.; KLIEWER, W. The moderating role
of emotional stability in the relationship between exposure to violence and anxiety and depression.
Personality and Individual Differences, Elsevier, v. 55, n. 6, p. 634–639, 2013.
JOHN, O. P.; SRIVASTAVA, S. The big five trait taxonomy: History, measurement, and theoretical
perspectives. Handbook of personality: Theory and research, Guilford, v. 2, n. 1999, p. 102–138,
1999.
LAMBERT, S. F.; BOYD, R. C.; CAMMACK, N. L.; IALONGO, N. S. Relationship proximity
to victims of witnessed community violence: Associations with adolescent internalizing and
externalizing behaviors. American journal of orthopsychiatry, Wiley Online Library, v. 82, n. 1,
p. 1–9, 2012.
MARGOLIN, G.; GORDIS, E. B. The effects of family and community violence on children.
Annual review of psychology, Annual Reviews 4139 El Camino Way, PO Box 10139, Palo Alto, CA
94303-0139, USA, v. 51, n. 1, p. 445–479, 2000.
MONTEIRO, J.; ROCHA, R. Drug battles and school achievement: Evidence from rio de janeiro’s
favelas. The Review of Economics and Statistics, v. 99, n. 2, p. 213–228, 2017.
NADER, K.; PYNOOS, R.; FAIRBANKS, L.; FREDERICK, C. Children’s ptsd reactions one year
after a sniper attack at their school. The American journal of psychiatry, American Psychiatric
Association, v. 147, n. 11, p. 1526, 1990.
OSOFSKY, J. D. The effect of exposure to violence on young children. American Psychologist,
American Psychological Association, v. 50, n. 9, p. 782, 1995.

                                                16
PAXTON, K. C.; ROBINSON, W. L.; SHAH, S.; SCHOENY, M. E. Psychological distress for
african-american adolescent males: Exposure to community violence and social support as factors.
Child psychiatry and human development, Springer, v. 34, n. 4, p. 281–295, 2004.

PEGUERO, A. A. Violence, schools, and dropping out: Racial and ethnic disparities in
the educational consequence of student victimization. Journal of interpersonal violence, Sage
Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 26, n. 18, p. 3753–3772, 2011.

PERRY, B. D. Incubated in terror: Neurodevelopmental factors in the “cycle of violence.”. Children
in a violent society, v. 124, p. 149, 1997.

PYNOOS, R. S.; FREDERICK, C.; NADER, K.; ARROYO, W.; STEINBERG, A.; ETH, S.;
NUNEZ, F.; FAIRBANKS, L. Life threat and posttraumatic stress in school-age children. Archives
of general psychiatry, American Medical Association, v. 44, n. 12, p. 1057–1063, 1987.

RICHTERS, J. E.; MARTINEZ, P. The nimh community violence project: I. children as victims of
and witnesses to violence. Psychiatry, Taylor & Francis, v. 56, n. 1, p. 7–21, 1993.

SAXBE, D.; KHODDAM, H.; PIERO, L. D.; STOYCOS, S. A.; GIMBEL, S. I.; MARGOLIN, G.;
KAPLAN, J. T. Community violence exposure in early adolescence: Longitudinal associations with
hippocampal and amygdala volume and resting state connectivity. Developmental science, Wiley
Online Library, p. e12686, 2018.

SCARPA, A.; HURLEY, J. D.; SHUMATE, H. W.; HADEN, S. C. Lifetime prevalence and
socioemotional effects of hearing about community violence. Journal of Interpersonal Violence, Sage
Publications Sage CA: Thousand Oaks, CA, v. 21, n. 1, p. 5–23, 2006.

SHIELDS, N.; FIESELER, C.; GROSS, C.; HILBURG, M.; KOECHIG, N.; LYNN, R.; WILLIAMS,
B. Comparing the effects of victimization, witnessed violence, hearing about violence, and violent
behavior on young adults. Journal of Applied Social Science, SAGE Publications Sage CA: Los
Angeles, CA, v. 4, n. 1, p. 79–96, 2010.

STEIN, B. D.; JAYCOX, L. H.; KATAOKA, S.; RHODES, H. J.; VESTAL, K. D. Prevalence of
child and adolescent exposure to community violence. Clinical child and family psychology review,
Springer, v. 6, n. 4, p. 247–264, 2003.

TRUMAN, J. L.; RAND, M. R. Criminal victimization, 2009. Washington, DC: U.S. Department
of Justice, Bureau of Justice Statistics, 2010.

VOISIN, D. R. The effects of family and community violence exposure among youth:
Recommendations for practice and policy. Journal of Social Work Education, Taylor & Francis,
v. 43, n. 1, p. 51–66, 2007.




                                                17
Appendix

Tabela A1 – Estimações da relação entre diferentes experiências com a violência e caracterı́sticas soci-
            oemocionais em 2012 e caracterı́sticas socioemocionais 2012 e 2017 (agressor conhecido).

                                                                                                                                 Estabilidade
                                 Abertura            Conscienciosidade            Extroversão           Amabilidade
                                                                                                                                  Emocional
 Efeito de curto prazo da violência (A)
 Testemunha Fı́sica          0,032         -0,090     -0,011      -0,061       0,099**    0,169**     -0,077*      -0,042     -0,099**    -0,117
 Testemunha Psicológica     0,025         0,082       0,005       0,015       0,107**     0,100       -0,066      0,006        0,012     -0,108
 Vı́tima Fı́sica             -0,043         0,050   -0,217***    -0,142*        -0,021     0,037     -0,316***   -0,307***   -0,147***    -0,110
 Vı́tima Psicológica        -0,030        -0,013   -0,158***    -0,128*        0,055      0,091       -0,057      -0,000    -0,209***   -0,168**
 Maleabilidade do socioemocional (B)
 Abertura                   0,083***   0,105**
 Conscienciosidade                                  0,212***    0,354***
 Extroversão                                                                  0,150***   0,282***
 Amabilidade                                                                                         0,171***    0,204***
 Estabilidade Emocional                                                                                                       0,077***   0,124***
 Efeito de longo prazo da violência (C)
 Testemunha Fı́sica          0,065         0,107      -0,011      0,072        0,103**     -0,026     -0,035      -0,148      0,116**      0,005
 Testemunha Psicológica     -0,024        0,014      -0,006     -0,140         -0,026      0,027     0,001        0,078       -0,056     0,034
 Vı́tima Fı́sica             0,087*         0,186     -0,026      0,121         0,077*     0,115      -0,026      0,168*      0,081*      -0,078
 Vı́tima Psicológica        -0,047        -0,133     -0,042      0,015         -0,036     0,026      -0,056      -0,069        0,033     -0,021

 Controles                    Não          Sim        Não       Sim            Não       Sim        Não        Sim          Não        Sim

Nota: conforme nota apresentada na tabela 2.




Tabela A2 – Estimações da relação entre diferentes experiências com a violência e caracterı́sticas
            socioemocionais em 2012 e caracterı́sticas socioemocionais 2012 e 2017 (agressor desco-
            nhecido).

                                                                                                                                 Estabilidade
                                Abertura             Conscienciosidade            Extroversão           Amabilidade
                                                                                                                                  Emocional
 Efeito de curto prazo da violência (A)
 Testemunha Fı́sica           0,021     -0,094        -0,044     -0,056      0,015         0,090     -0,126***    -0,084      -0,101**     -0,068
 Testemunha Psicológica     -0,027      0,119       -0,089*     -0,020      0,002         -0,012    -0,122***    -0,084       -0,010      -0,043
 Vı́tima Fı́sica            -0,112**    -0,050      -0,229***   -0,255**   -0,162***       -0,028    -0,198***    -0,152      -0,120**     -0,009
 Vı́tima Psicológica         0,001    -0,149*      -0,155***    -0,102      0,063         0,041      -0,129**    -0,070     -0,180***   -0,286***
 Maleabilidade do socioemocional (B)
 Abertura                   0,079***       0,091*
 Conscienciosidade                                  0,208***    0,353***
 Extroversão                                                                  0,147***   0,271***
 Amabilidade                                                                                         0,172***    0,207***
 Estabilidade Emocional                                                                                                      0,068***    0,124***
 Efeito de longo prazo da violência (C)
 Testemunha Fı́sica          -0,025        -0,036     0,031      0,060          -0,051     -0,007      0,018      -0,058       0,013      -0,009
 Testemunha Psicológica     0,091*         0,149    0,022       -0,031        0,114**      0,029     -0,006       0,092       0,047      0,014
 Vı́tima Fı́sica              0,034         0,212    -0,091       0,141          0,003      0,032     -0,067       0,089       0,071      -0,116
 Vı́tima Psicológica        -0,014        -0,145    -0,008       0,004          0,019     -0,048     0,003       -0,046     0,169***      0,033

 Controles                    Não          Sim       Não        Sim            Não       Sim        Não        Sim         Não        Sim

Nota: conforme nota apresentada na tabela 2.




                                                                          18
Tabela A3 – Estimações da relação entre múltiplas experiências com a violência e caracterı́sticas soci-
            oemocionais em 2012 e caracterı́sticas socioemocionais 2012 e 2017 (agressor conhecido).

                                                                                                                                 Estabilidade
                                Abertura             Conscienciosidade            Extroversão           Amabilidade
                                                                                                                                  Emocional
 Efeito de curto prazo da violência (A)
 Baixa                       -0,035         0,019     -0,061     -0,196**       -0,008      0,001      -0,087       0,037      -0,061      -0,107
 Média                      -0,013         0,024   -0,152***    -0,171**      0,119**    0,228***   -0,208***     -0,089    -0,226***   -0,441***
 Alta                       -0,121**       -0,029   -0,293***    -0,214**        0,074    0,261***   -0,429***    -0,177*    -0,344***   -0,427***
 Severa                       0,037         0,050   -0,350***   -0,354***      0,280***   0,390***   -0,459***   -0,309***   -0,412***   -0,436***
 Maleabilidade do socioemocional (B)
 Abertura                  0,083***    0,106**
 Conscienciosidade                                  0,213***    0,351***
 Extroversão                                                                  0,149***   0,281***
 Amabilidade                                                                                         0,170***    0,198***
 Estabilidade Emocional                                                                                                      0,077***    0,125***
 Efeito de longo prazo da violência (C)
 Baixa                       -0,021         0,116     -0,033     0,041          0,046      -0,045      0,008      -0,045     -0,160**     -0,045
 Média                      0,026         0,230*     -0,079      0,061         0,085       0,025    -0,122**     -0,125      -0,034      -0,047
 Alta                         0,064         0,191    -0,106*     -0,052         0,065      0,095     -0,147**     -0,006       0,094      -0,059
 Severa                       0,060         0,131     -0,064      0,104        0,134**     0,106      -0,066       0,016      0,113*      -0,046

 Controles                    Não          Sim       Não        Sim            Não       Sim        Não        Sim         Não        Sim

Nota: Sem o uso de controle o N = 2795 para a regressões “A”, “B” e “C”, com o uso de controle “A” possuı́ N =
      1065, “B” e “C”, N = 684. *Grupo de comparação = experiência nula. Os controles utilizados em cada uma
      das especificações estão descritos na tabela 2. *p < 0,10, **p < 0,05 e ***p < 0,01.




Tabela A4 – Estimações da relação entre múltiplas experiências com a violência e caracterı́sticas
            socioemocionais em 2012 e caracterı́sticas socioemocionais 2012 e 2017 (agressor desco-
            nhecido).

                                                                                                                                 Estabilidade
                                Abertura             Conscienciosidade            Extroversão           Amabilidade
                                                                                                                                  Emocional
 Efeito de curto prazo da violência (A)
 Baixa                        0,030     -0,032       -0,103*      -0,122       0,119**    0,227**    -0,150***    -0,201**   -0,188***    -0,158*
 Média                      -0,034      0,033      -0,130***     -0,091        -0,049     0,058     -0,244***    -0,168**   -0,180***    -0,147*
 Alta                        -0,109    -0,223*      -0,443***   -0,366***       -0,051     0,133     -0,508***   -0,350***   -0,243***   -0,329***
 Severa                      -0,082     -0,150      -0,501***   -0,401***       -0,028     0,078     -0,535***   -0,361***   -0,438***   -0,406***
 Maleabilidade do socioemocional (B)
 Abertura                   0,078***       0,093*
 Conscienciosidade                                  0,209***    0,351***
 Extroversão                                                                  0,148***   0,268***
 Amabilidade                                                                                         0,171***    0,203***
 Estabilidade Emocional                                                                                                      0,066***    0,123***
 Efeito de longo prazo da violência (C)
 Baixa                        0,044        0,136      0,031       0,155         -0,020      0,055     -0,083      -0,097       0,043       0,056
 Média                      0,073         0,106     0,007        0,083         0,070      -0,044      0,004      -0,005     0,146***     -0,053
 Alta                        -0,002        0,147     -0,095       0,044          0,081      0,081    -0,153**     -0,162     0,225***      0,066
 Severa                      0,120*        0,155      0,016       0,166          0,067     0,017       0,009      0,191      0,264***     -0,081

 Controles                    Não          Sim       Não        Sim            Não       Sim        Não        Sim         Não        Sim

Nota: Sem o uso de controle o N = 2795 para a regressões “A”, “B” e “C”, com o uso de controle “A” possuı́ N =
      1065, “B” e “C”, N = 684. *Grupo de comparação = experiência nula. Os controles utilizados em cada uma
      das especificações estão descritos na tabela 2. *p < 0,10, **p < 0,05 e ***p < 0,01.




                                                                          19
                           0.2




                           0.1




                           0.0




                         −0.1




                         −0.2



                                      Abertura      Conscienciosidade          Extroversao                    Amabilidade        Estabilidade_Emocional



                                                   Experiências (conhecido)    Nula      Baixa       Media     Alta    Severa




                          0.2




                          0.1




                          0.0




                         −0.1




                         −0.2




                         −0.3


                                      Abertura     Conscienciosidade           Extroversao                    Amabilidade        Estabilidade_Emocional



                                                 Experiências (desconhecido)     Nula        Baixa    Media     Alta    Severa




Figura A1 – Experiências com violência de conhecido e desconhecido e caracterı́sticas socioemocio-
            nais em Sertãozinho, São Paulo – 2012
                                 Fonte: Dados primários de Sertãozinho, São Paulo - 2012.

Nota: Experiências classificadas como nula, baixa, média, alta e severa são aqueles que relataram uma, duas, três e
      quatro diferentes experiências com a violência, respectivamente.




                                                                        20
