O EFEITO DE FILHOS COM DEFICIÊNCIA INTELECTUAL NA OFERTA DE
                TRABALHO DAS MÃES NO BRASIL
                                                        Ricardo Brito Soares (UFC/CAEN)1
                                                     Luciana Nunes Coutinho (SEFAZ-CE)2
                                                        Wescley de Freitas Barbosa (UFC)3
                                                             Leandro Rocco (UFC/CAEN)4
RESUMO
Este trabalho se propõe a analisar as relações existentes entre a presença de filho com
deficiência intelectual e a oferta de trabalho materno no Brasil. Os resultados sugerem
uma redução média de 17 pontos percentuais na probabilidade de mães que tenham filho
com deficiência intelectual estarem empregadas. Caso a deficiência provoque uma
limitação intensa, a redução pode chegar a 25 pontos percentuais. Foi observado ainda
que a deficiência intelectual do filho afeta de forma negativa e significativa o número de
horas semanais de trabalho das mães que participam do mercado de trabalho, havendo
uma redução média de 8,9 horas e, nos casos de limitação intensa, de 11,2 horas. Esses
achados são consistentes com grande parte da literatura internacional existente.
Palavras-chave: Oferta de trabalho materno; Filho com deficiência intelectual;
Modelo de Escolha Discreta; Modelo de Regressão Censurada.
    THE EFFECT OF CHILDREN WITH INTELLECTUAL DISABILITY IN THE
               LABOUR SUPPLY OF MOTHERS IN BRAZIL
ABSTRACT
This study aims at analyzing the relationship between children’s mental illness and
mother’s labor supply in Brazil. Results suggest an average reduction of 17 percentage
points in the probability of mothers work if they raise a child with intellectual disability
and, if disability leads to severe limitation, the reduction may reach 25 percentage points.
We also find that the child’s intellectual disability negatively and significantly affects the
number of weekly work hours of mothers that are employed, with an average reduction
of 8.9 hours and, in severe limitation cases, 11,2 hours. These findings are in line with
those from several international studies.
Keywords: Mothers’ labour supply; Children with intellectual disability; Discrete
Choice Model; Censored Regression Model.
Classificação JEL: I10; J13; J22.


Área 13 - Economia do Trabalho

1
  PhD em Economia pela University of New Hampshire. Professor do CAEN/UFC. E-mail:
ricardosoares@caen.ufc.br
2
  Mestre em Economia pelo Programa de Economia Profissional (PEP) da UFC. Auditora Fiscal da
SEFAZ-CE. E-mail: lununesc@hotmail.com
3
  Doutor em Economia pelo CAEN/UFC. Economista na UFC. E-mail: barbosa.wescley@gmail.com
4
  PhD em Economia pela Universidade de Illinois de Urbana-Champaign. Professor do CAEN/UFC. E-
mail: lrocco@ufc.br
INTRODUÇÃO
        A presença de uma criança com deficiência pode impor grandes desafios à
participação da mãe no mercado de trabalho, já que o filho pode necessitar de tratamentos
ou remédios caros, e conjuntamente pode demandar tempo e atenção intensivos. Esta
pesquisa tem por objetivo investigar como a presença de filhos com deficiência intelectual
pode influenciar a decisão das mães de participar ou não do mercado de trabalho, bem
como a quantidade de horas trabalhadas na semana. A deficiência intelectual é um
problema de saúde que, a depender do grau de limitação provocada, pode demandar
cuidados constantes, e seus impactos podem repercutir na dinâmica do grupo familiar
(CERQUEIRA et al., 2016).
        Segundo dados da Pesquisa Nacional de Saúde (PNS) de 2013, 0,8% da população
brasileira possui algum tipo de deficiência intelectual. Os percentuais mais elevados de
deficiência intelectual foram observados em pessoas sem instrução ou com fundamental
incompleto. A PNS (2013) estimou que 54,8% da população com deficiência intelectual
possui grau intenso ou muito intenso de limitação, ou ainda não consegue realizar suas
atividades habituais, tais como ir à escola, brincar ou trabalhar.
        Compreender como o desenvolvimento infantil pode influenciar fatores
socioeconômicos é uma questão cada vez mais importante, já que o número de crianças
diagnosticadas com problemas de desenvolvimento vem aumentando em todo o mundo
(CURRIE; STABILE, 2006). O nascimento de uma criança com deficiência geralmente
requer ajustes familiares em termos de tempo e dinheiro que podem ter consequências
psicológicas e econômicas duradouras para todos os membros da família. Embora se
reconheça que o impacto seja significativo para todo o grupo familiar, as pesquisas têm
focado sua atenção sobre as mães, já que, geralmente, elas assumem o papel principal
como cuidadora (SILVA; DESSEN, 2004).
        A priori, o efeito de ter um filho com deficiência intelectual é incerto sobre a
decisão de participar do mercado de trabalho, assim como no número de horas alocadas
na atividade. O tempo despendido no cuidado pode resultar na decisão de a mãe não
trabalhar para se dedicar ao filho, enquanto elevados custos do tratamento podem levar a
uma maior participação na força de trabalho (GOULD, 2004).
        Muitos dos estudos internacionais que investigaram os impactos relacionados à
saúde infantil no emprego materno encontraram uma correlação negativa entre a
deficiência infantil e a decisão da mãe de participar da força de trabalho
(PORTERFIELD, 2002; SALKEVER, 1990; SPIESS; DUNKELBERG, 2009).
Entretanto, os achados dos estudos podem variar sensivelmente. Uma razão determinante
para resultados variados pode estar no fato de que nas pesquisas são utilizados diferentes
métodos e conjuntos de dados, bem como diferentes definições de deficiência (LU; ZUO,
2010).
        É importante notar que quase a totalidade dos estudos sobre o tema foram
realizados em países desenvolvidos. Em países em desenvolvimento, estudos que avaliam
o impacto da deficiência infantil na oferta de trabalho da mãe são bastante raros (GUPTA;
DAS; SINGH, 2013). Nesse sentido essa pesquisa busca analisar os efeitos provocados
sobre decisão de participação e alocação de horas na força de trabalho a partir de
informações sobre a presença de filho com deficiência intelectual. Adicionalmente são
explorados efeitos referentes à magnitude em relação à limitação de execução de
atividades habituais, como os efeitos heterogêneos de diferentes tipos de síndromes e
transtornos que venham a afetar o desenvolvimento da criança.

EVIDÊNCIAS EMPÍRICAS
        A literatura internacional a respeito da oferta de trabalho de mulheres com filhos
deficientes é bastante desenvolvida. A maioria dos estudos que utiliza grandes conjuntos
de microdados encontra-se nos Estados Unidos e muitos desses estudos destacam os
efeitos negativos da deficiência dos filhos na participação das mães no mercado de
trabalho.
        Alguns dos primeiros estudos norte-americanos sobre o tema foram realizados por
Salkever (1982, 1990), e neles o autor encontrou efeitos negativos significativos da saúde
deficiente do filho sobre a probabilidade de as mães trabalharem. Em estudo publicado
em 1995, Wolfe e Hill avaliaram o impacto da saúde dos filhos na oferta de trabalho de
mães solteiras e concluíram que a presença de uma criança com deficiência tem um efeito
negativo no número de horas semanais disponíveis para o trabalho.
        Roberts (1999) analisou o impacto de ter uma pessoa da família com deficiência
mental na participação do mercado de trabalho. Em seu estudo, foi observado que ter um
membro da família com doença mental não afetou significativamente a oferta de mão-de-
obra das mulheres, porém teve um efeito negativo e significativo nas horas trabalhadas
quando a deficiência física também estava presente. Entretanto, a magnitude do resultado
encontrado foi pequena, houve uma redução de 0,5 hora por semana entre aquelas que
trabalhavam.
        O estudo de Porterfield (2002) sugere que mães solteiras que tenham filho com
deficiência e com idade entre 0 e 6 anos têm 14% menos chance de participar da força de
trabalho remunerada e uma probabilidade menor em 17% de trabalhar em tempo integral
do que uma mãe solteira com filho da mesma idade e sem deficiência; as mães casadas
que possuem filhos pequenos com deficiência são menos propensas a trabalhar tempo
integral do que as mães casadas com crianças sem deficiência, porém sugere que níveis
mais elevados de educação das mães eliminam quase que por completo os efeitos
negativos na oferta de trabalho. Em pesquisa desenvolvida por Corman, Reichman &
Noonan (2003), verificou-se que uma criança com problemas de saúde reduz a
probabilidade de que a mãe esteja trabalhando em 10 pontos percentuais e, para as mães
que trabalham, há uma diminuição de 4 horas de trabalho por semana.
        Uma série de estudos mais elaborados sobre a influência da saúde dos filhos na
oferta de mão-de-obra de mães foi conduzida por Powers (2000), Salkever (1990), Powers
(2003). Em seu terceiro estudo Powers (2003), foram utilizadas base de dados de duas
pesquisas consecutivas para implementar modelos de resultados dinâmicos do mercado
de trabalho - como a transição de “não trabalhar” para “trabalhar”. Na estimação
dinâmica, ocorreu o aumento do número de horas trabalhadas ao longo do tempo, e, para
as mães solteiras, a probabilidade de entrar no mercado de trabalho foi afetada
negativamente pela deficiência de um filho, o que não acontece para as mães casadas.
Powers (2003) conclui que a estimação estática pode gerar um aumento no impacto de
um filho com deficiência na oferta de trabalho de mães casada. Os resultados do estudo
destacam, ainda, um efeito negativo do próprio estado de saúde das mães sobre sua
participação na força de trabalho. Outro estudo americano bastante detalhado sobre o
tema é o de Gould (2004).
        A autora desagrega as deficiências dos filhos pela quantidade de tempo e de
recursos financeiros que demandam, destacando a necessidade de decomporem-se os
efeitos da deficiência do filho na oferta de trabalho da mãe. Seu estudo sugere que: uma
mãe solteira com filho que, em decorrência da deficiência, demande elevado tempo de
cuidado tem uma probabilidade menor em 8 pontos percentuais de estar na força de
trabalho remunerada, quando comparada a uma mulher com características semelhantes
e com filho sem deficiência; mães casadas têm uma probabilidade de trabalhar menor em
17 pontos percentuais caso seu filho tenha uma deficiência severa e imprevisível em
relação ao tempo de cuidado demandado. A autora calculou o efeito marginal médio das
variáveis de deficiência dos filhos nas horas semanais trabalhadas e concluiu que: uma
mãe solteira trabalha, em média, 38% horas a menos por semana se tiver um filho que em
decorrência da deficiência demande elevado tempo de cuidado; mães casadas diminuem
em 70% o número de horas semanais trabalhadas se seu filho tiver uma deficiência severa
e imprevisível em relação ao tempo de cuidado demandado.
        Fora dos Estados Unidos, também existem estudos que abordam essa questão. Na
Alemanha, Spiess & Dunkelberg (2009) analisaram a influência da saúde do filho e do
bem-estar físico e mental da mãe em sua oferta de trabalho após o parto. Os resultados
sugerem que filhos com problemas graves de saúde têm um efeito negativo significativo
na decisão das mães de trabalhar ou não. Quando o bem-estar físico ou mental da mãe
está afetado, há um efeito negativo significativo na participação do mercado de trabalho
até um ano após o parto. Em um estudo posterior para o país, Mahmud (2016) observou
que as variáveis de deficiência infantil não afetam a oferta de trabalho de mães solteiras
ou casadas. Mães casadas e com baixo nível educacional aumentam o número de horas
trabalhadas na semana, apesar da presença de uma criança com deficiência.
        Na Austrália, LU & Zuo (2010) investigaram se a presença de uma criança com
deficiência na família tem impacto na oferta de trabalho das mulheres da família, ainda
que não exerçam a função de cuidar. Os resultados das estimativas sugerem que: ceteris
paribus, a probabilidade de uma mulher trabalhar diminui em 31% se a criança com
deficiência em sua família tiver uma limitação severa; ter mais de uma criança com
deficiência na família tem um impacto negativo adicional sobre a probabilidade de
trabalhar; para as mulheres que trabalham, o nível de limitação da criança com deficiência
influencia a escolha da quantidade de horas trabalhadas. Em outro estudo realizado na
Austrália, Yamauchi (2012) examinou os efeitos da saúde dos filhos na oferta de trabalho
dos pais em duas coortes: coorte B (bebês de 0 a 1 ano); coorte K (crianças entre 4 e 5
anos). O autor concluiu que para os pais da coorte B, há uma relação negativa entre a
oferta de mão-de-obra e os problemas de saúde crônicos de seus filhos, tanto em análises
transversais como longitudinais. No entanto, os pais das crianças da coorte K não
mostraram uma mudança significativa na sua oferta de trabalho.
        Na Hungria B¨ord˝os, Csillag & Scharle (2015) avaliaram o efeito da deficiência
da saúde infantil na oferta de mão-de-obra materna e concluíram que a probabilidade de
as mães que recebem subsídio de assistência à infância para crianças com doenças
crônicas estarem trabalhando é 40 pontos percentuais inferior a de mães semelhantes que
têm filhos saudáveis.
        Gupta, Das & Singh (2013) analisaram a relação entre deficiência infantil e
trabalho materno na Índia. Seus achados sugerem que, para as mães casadas que moram
em áreas urbanas, a deficiência infantil afeta negativamente a quantidade de horas
trabalhadas na semana (redução de aproximadamente 3,6 horas). Para mães que moram
em área rural e mães solteiras que moram em área urbana, o estudo não encontrou
associação significativa entre deficiência infantil e oferta de trabalho materna.
        Os estudos analisados utilizaram conjuntos de variáveis de controle bastante
semelhantes, incluindo-se características maternas, da estrutura familiar e das condições
econômicas regionais, contudo, variaram consideravelmente quanto à definição de
deficiência infantil. Segundo Mahmud (2016), a direção e a magnitude dos efeitos na
oferta de mão-de-obra materna são sensíveis às definições de deficiência infantil
amplamente variáveis.
         Apesar da sua importância, os efeitos econômicos dos problemas de saúde infantil
têm sido pouco estudados no Brasil. Por diversas razões, é difícil quantificar o custo real
dos problemas de saúde, pois além dos gastos diretos, há ainda uma possível diminuição
dos ganhos salariais da família (POWERS, 2001).
        Essa questão é tão importante que, no Brasil, a Lei 8.112/90 (art. 98, Aˆ§ 3o)
concedeu o direito à redução da jornada de trabalho ao servidor público federal que tenha
filho com deficiência de qualquer natureza, independentemente de compensação de
horário. Já a Lei 8.742/93 (art. 20), que trata do Benefício de Prestação Continuada
(BPC), garante, a pessoas de qualquer idade, o direito de receber mensalmente o valor de
um salário-mínimo caso possuam deficiência de natureza física, mental, intelectual ou
sensorial de longo prazo (que produza efeitos pelo prazo mínimo de 2 anos). Para ter esse
direito, é necessário que a renda mensal por pessoa do grupo familiar seja inferior a 1/4
do salário-mínimo vigente.
        No Brasil, existem pesquisas que medem o impacto de doenças mentais e dos
distúrbios relacionados no indivíduo acometido pela doença, todavia tem sido
negligenciada a estimativa de custos potenciais para outros membros da família. Salienta-
se, portanto, a relevância desta investigação tendo em vista a relativa escassez, até o
momento, de estudos a esse respeito no País. Este trabalho segue a seguinte estrutura. Na
segunda seção, há uma apresentação dos modelos econométricos utilizados. Na terceira
seção há uma descrição da base de dados. Na quarta seção, os resultados são apresentados
e interpretados. O trabalho encerra na quinta seção onde as considerações finais são
explicitadas.

METODOLOGIA

        Este estudo tem o propósito de investigar a influência de filhos com deficiência
intelectual sobre a decisão das mães de participar ou não do mercado de trabalho, bem
como o impacto na quantidade de horas trabalhadas na semana. Com isso em mente, serão
utilizados dois modelos que levam em consideração as características das variáveis
dependentes de tal forma que sejam evitados problemas na estimação dos parâmetros de
interesse.
        Para analisar a probabilidade de presença no mercado de trabalho, foi utilizado o
seguinte modelo:
         Pi = E[Yi = 1|Di, Zi] = F (α + βDi + Ziγ)
        Onde Pi indica a probabilidade de a mãe participar da força de trabalho; Yi é uma
variável dicotômica assumindo valor 1, caso a mulher esteja no mercado de trabalho, ou
valor 0, caso contrário; β representa o parâmetro de interesse, o qual é associado à dummy
de presença de deficiência intelectual Di, para o indivíduo i; Zi representa um conjunto
de regressores, descritos na Tabela 1, que influenciam a decisão da mãe de trabalhar; γ
representa o vetor de parâmetros a serem estimados associados a Zi; e F( ) representa uma
transformação através da função de distribuição acumulada da logística padrão.
        Serão usadas ainda mais duas especificações para esse modelo. Em uma delas a
dummy de deficiência intelectual D será substituída por outras quatro dummies, Dj, j = 1,
2, 3, 4, representando “filho com ausência de deficiência intelectual”, “filho com
deficiência intelectual não limitadora”, “filho com deficiência intelectual levemente ou
moderadamente limitadora” e “filho com deficiência intelectual intensamente ou muito
intensamente limitadora”, respectivamente. Nesse modelo a dummy “filho com ausência
de deficiência intelectual” será usada como grupo de referência. Na terceira e última
especificação serão utilizadas dummies representando diferentes síndromes ou
transtornos de desenvolvimento nos quais as deficiências estão agrupadas. Existem cinco
grupos quais sejam “síndrome de Down”, “autismo”, “paralisia cerebral”, “outra
síndrome” e “AVC, aneurisma ou epilepsia e demência senil”. O intuito é de medir o
efeito heterogêneo da deficiência intelectual de acordo com o tipo de síndrome ou
transtorno.
         A seleção dos demais regressores Zi foi realizada de modo que estivessem
alinhadas com as variáveis que constam nos estudos internacionais analisados sobre o
tema. Além destes, com o objetivo de controlar os efeitos das condições do mercado de
trabalho por Estado, também foram incluídas variáveis dummies para todas as unidades
da federação. Em relação à análise da influência de filhos com deficiência intelectual
sobre o número de horas semanais trabalhadas, utilizou-se o seguinte modelo Tobit:
         Yi∗ = α + βDi + Ziγ + εi Y ∗ = . 0, se Yi∗ ≤ 0
         onde Yi∗ ´e uma variável latente não observada; Yi representa o número de horas
trabalhadas; β representa o parâmetro de interesse, o qual é associado à dummy de
presença de deficiência intelectual Di, para o indivíduo i; como no modelo anterior, Zi
representa um conjunto de regressores, descritos na Tabela 1, que influenciam a decisão
da mãe de trabalhar; γ representa o vetor de parâmetros a serem estimados associados a
Zi; e εi é termo de erro normalmente distribuído. Vale destacar que a variável dependente
“número de horas semanais trabalhadas” assume o valor zero para uma fração relevante
das observações (aproximadamente 42%). Além disso, foram consideradas mais duas
especificações adicionais como no caso do modelo anterior. Estas especificações incluem
dummies para o nível de intensidade limitadora e dummies para capturar o efeito
heterogêneo do tipo de síndrome ou transtorno.

Tabela 1: Variáveis explicativas
 Variável                        Definição                                                     Média
 Filho com deficiência           Assume valor 1 se no domicílio há filho com deficiência       0,014
 intelectual                     intelectual.
 Filho com deficiência não       Assume valor 1 se no domicílio há filho com deficiência       0,002
 limitadora                      intelectual não limitadora.
 Filho com deficiência leve ou   Assume valor 1 se se no domicílio há filho com deficiência    0,006
 moderadamente limitadora        intelectual levemente ou moderadamente limitadora.
 Filho com deficiência intensa   Assume valor 1 se no domicílio há filho com deficiência       0,006
 ou muito intensa limitadora.    intelectual intensamente ou muito intensamente limitadora.
 Responsável pelo domicílio      Assume valor 1 se a mãe é a responsável pelo domicílio         0,429
 Idade                           Idade da mãe                                                  35,970
 Idade2                          Idade da mãe ao quadrado                                     1.371,32
 Ensino fundamental              Assume valor 1 se a mãe possui ensino fundamental              0,227
 incompleto                      incompleto.
 Ensino fundamental com-         Assume valor 1 se a mãe possui ensino fundamental             0,113
 pleto                           completo.
 Ensino médio incompleto         Assume valor 1 se a mãe possui ensino médio incompleto.       0,063
 Ensino médio completo           Assume valor 1 se a mãe possui ensino médio completo e 0      0,308
                                 caso contrário
 Ensino superior incompleto      Assume valor 1 se a mãe possui ensino superior incompleto.    0,048
 Ensino superior completo        Assume valor 1 se a mãe possui ensino superior completo.      0,129
 Reside com cônjuge              Assume valor 1 se a mãe reside com cônjuge.                   0,823
 No de filhos de 13 a 18 anos    Número de filhos de 13 a 18 anos no domicílio                 0,680
 No de filhos de 6 a 12 anos     Número de filhos de 6 a 12 anos no domicílio                  0,683
  o
 N de filhos de até 5 anos       Número de filhos de até 5 anos no domicílio                   0,410
  o
 N de filhos de até 5 anos       Número de filhos de até 5 anos no domicílio                   0,410
 Renda de outros membros         Somatório da renda dos demais membros da família              1,804
 da família
 Renda de outros membros        Somatório da renda dos demais membros da família ao            14,542
 da família2                    quadrado
 Saúde Boa                      Assume valor 1 se a mãe avalia a própria saúde como boa.       0,570
 Saúde Regular                  Assume valor 1 se a mãe avalia a própria saúde como regular.   0,263
 Saúde Regular                  Assume valor 1 se a mãe avalia a própria saúde como regular.   0,263
 Saúde Regular                  Assume valor 1 se a mãe avalia a própria saúde como regular.   0,263
 Saúde Ruim                     Assume valor 1 se a mãe avalia a própria saúde como ruim.      0,040
 Saúde Muito Ruim               Assume valor 1 se a mãe avalia a própria saúde como muito      0,008
                                ruim.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PNS (2013).

        Com o objetivo de controlar os efeitos das condições do mercado de trabalho por Estado,
também foram incluídas nos modelos estimados variáveis dummies para todas as unidades da
Para este estudo, foi utilizada a base de dados da Pesquisa Nacional de Saúde (PNS),
realizada entre 2013 e 2014, a qual contempla os microdados mais recentes das
características de saúde e rendimentos. Os microdados consistem no menor nível de
agregação de uma pesquisa, ou seja, por meio das análises e respostas dadas por cada
indivíduo em uma pesquisa, consegue-se produzir as avaliações e os resultados
pertinentes.
          A PNS foi desenvolvida em uma parceria entre a Secretaria de Vigilância em
Saúde do Ministério da Saúde (SVS/MS), a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) e o
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Foram pesquisados cerca de 60 mil
domicílios situados nas áreas urbanas e rurais de todas as unidades da federação. A PNS
estimou 200,6 milhões de pessoas residentes em domicílios particulares permanentes, em
2013. Neste trabalho, a PNS-2013 mostrou-se relevante devido à sua representatividade
nacional e principalmente pela disponibilidade das variáveis de saúde, escolaridade e
trabalho.
          A Pesquisa estimou que 0,8% da população possui algum tipo de deficiência
intelectual. No glossário da PNS-2013, consta a seguinte definição para o termo
‘deficiência intelectual/cognitiva’: “Funcionamento intelectual significativamente
inferior à média, com limitações associadas a duas ou mais áreas de habilidades
adaptativas, tais como: comunicação, cuidado pessoal, habilidades sociais, utilização dos
recursos da comunidade, saúde e segurança, habilidades acadêmicas, lazer e trabalho. A
deficiência pode dificultar aprendizagem, comunicação, desenvolvimento da linguagem
oral e escrita e sociabilidade”.
          A PNS (2013) também investigou o grau em que a deficiência intelectual limita
a realização de atividades habituais. O grau de limitação foi distribuído nas seguintes
faixas: não limita; limita levemente; limita moderadamente; limita intensamente; limita
muito intensamente. A Pesquisa estimou que, em 54,8% das pessoas com deficiência
intelectual, a limitação para a prática das atividades habituais ocorre de forma intensa ou
muito intensa.
          Para compor a amostra, foram selecionadas mulheres com filhos entre 0 e 18
anos, e excluídas as que tinham algum dado faltante. Em relação a essas mulheres, foram
considerados nesse estudo dados referentes a idade, nível educacional, número de filhos,
estado de saúde, presença de cônjuge/companheiro. A base resultante foi construída por
meio da combinação de características individuais, domiciliares e de emprego.
PERFIL DA AMOSTRA

         Antes de proceder-se à estimação dos modelos econométricos são apresentadas
considerações a respeito dos dados. A Tabela 2 mostra a frequência de mães que têm filho
com deficiência intelectual distribuídas de acordo com o grau de limitação. Observa-se
que em quase 86% das crianças a deficiência limita de alguma forma a prática de
atividades habituais.




 Tabela 2: Número de mães com filho com deficiência intelectual por grau de limitação
 Grau de limitação                           Frequência                                     Percentual
 Não limitante                               52                                                14,02
 Leve/moderada                               166                                               44,74
 Intensa/muito intensa                       153                                               41,24
 Total                                       371                                              100,00
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PNS (2013).

         A Tabela 3 demonstra a frequência de mães que exercem ou não atividade
produtiva por grau de limitação da criança. Pode-se observar que, à medida que este
aumenta, a porcentagem de mulheres que trabalham diminui. A análise revela que o grau
de limitação para a realização de atividades habituais está significativamente associado
ao status de participação da mãe na força de trabalho.

Tabela 3: Situação de trabalho da mãe por grau de limitação do filho
                      Não limitante      Leve/          Intensa/         Sem deficiência        Total
                                      moderada      muito intensa
 Não trabalha               23             96                 106             11.102           11.327
 Trabalha                   29             70                 47              15.060           15.206
 Total                      52            166                 153             26.162           26.533
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PNS (2013).

         A Tabela 4 apresenta, para cada grau de limitação do filho, as horas médias
semanais trabalhadas por mães que participam da força de trabalho. Os valores
encontrados revelam que a média de horas trabalhadas é maior para mães com filhos sem
a deficiência analisada. No entanto, surpreendentemente, a média de horas trabalhadas
por mães que têm filho com grau de limitação intenso é maior que a média calculada para
mães cujos filhos possuem deficiência intelectual não limitante ou com grau moderado
de limitação. Destaca-se que nessa análise não é considera a probabilidade condicional de
a mãe estar ou não trabalhando, bem como não são contempladas as correlações com
outros fatores explicativos. O modelo tobit, neste caso, faz-se adequado para corrigir
potenciais distorções.

Tabela 4: Média de horas de trabalho da mãe que trabalha por grau de limitação do filho
 Limitação do filho                                 N         Média das horas trabalhadas           DP
 Intensa/muito intensa                               47                      35,58                         18,6
 Leve/moderada                                       70                         29,5                   15,10
 Não limitante                                       29                         31,7                       14,3
 Sem deficiência                                   15.060                    37,47                         14,5
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PNS (2013).

          A presença de mais de uma criança com deficiência intelectual na família pode
impor uma maior restrição à oferta de trabalho da mãe. A Tabela 5 mostra a relação entre
a quantidade de mães que participam ou não da força de trabalho e o número de filhos
deficientes, se um ou mais de um. A existência de mais de um filho com deficiência parece
reduzir a chance de a mãe participar da força de trabalho. Todavia, as mães com mais de
um filho com deficiência não trabalham, em média, significativamente menos horas por
semana, como sugerem os resultados na Tabela 6.
          No tocante a estratificação dos dados por tipo de síndromes ou transtornos de
desenvolvimento, percebe-se pelas tabelas 7 e 8, que a Síndrome de Down está mais
associada a um menor nível de limitação do filho na realização de suas atividades
habituais. Com relação ao autismo o quadro é de limitação moderada ao passo que a
paralisia cerebral está mais correlacionada com altos níveis de limitação. Ademais outras
síndromes e transtornos do desenvolvimento não apresentam um padrão de correlação
com o nível de limitação.

Tabela 5: Participação da mãe na força de trabalho e quantidade de filhos com deficiência
 Participação na força de trabalho          Mais de um filho         Um filho          Sem filho       Total
                                                deficiente           deficiente        deficiente
 Não está na força de trabalho                        7                   218           11.102        11.327
 Na força de trabalho                                 2                   144           15.060        15.206
 Total                                                9                   362           26.162        26.533
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PNS (2013).

Tabela 6: Média de horas de trabalho por número de crianças com deficiência intelectual
no domicílio.
 Número de crianças                           N       Média       Desvio Padrão           Teste de média
 Mais que uma criança deficiente              9           9,22            18,59                   0,3007
 Uma criança deficiente                      362       12,63              18,70
 Sem criança deficiente                    26.162      21,57              21,56                0.0000*
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PNS (2013).

Tabela 7: Número de mães com filhos portadores de deficiência intelectual por tipo de
síndromes ou transtornos de desenvolvimento do filho e grau de limitação.
 Síndromes ou transtornos                  Não limitante           Leve/            Intensa/           Total
 de desenvolvimento                                              moderada         muito intensa
 Síndrome de Down                                 15                 27                  11                 53
 Autismo                                           8                 36                  22                 66
 Paralisia Cerebral                                9                 35                  63                107
 Outra síndrome ou transtornos de                 20                 68                  58                146
 desenvolvimento
 Total                                            52                166                  154               372
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PNS (2013).
Tabela 8: Coeficiente de correlação entre tipo de síndromes ou transtornos de
desenvolvimento do filho e grau de limitação
 Síndromes ou transtornos                               Não limitante         Leve/          Intensa
 de desenvolvimento                                                         moderada      muito intensa
 Síndrome de Down                                            0,1680           0,0509         -0,1699
 Autismo                                                    -0,0254           0,0917         -0,0747
 Paralisia Cerebral                                         -0,1028          -0,1541          0,2281
 Outra síndrome ou transtornos de                           -0.0074           0.0297         -0.0248
 desenvolvimento
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PNS (2013).
RESULTADOS E DISCUSSÃO

         Inicialmente para cada um dos tipos de modelo, logit e tobit, foram propostas
duas especificações. A especificação A tem como variável explicativa “filho com
deficiência intelectual” na qual foi atribuído o valor 1 quando havia a presença de filho
nessa condição, e o valor 0, caso contrário. Na especificação B, a depender do grau de
limitação para a realização das atividades habituais, a variável de deficiência intelectual
foi dividida nas seguintes faixas: filho com deficiência intelectual não limitadora; filho
com deficiência intelectual levemente ou moderadamente limitadora; filho com
deficiência intelectual intensamente ou muito intensamente limitadora. A ausência de
deficiência intelectual foi utilizada como grupo de referência.
         As estimativas dos modelos de regressão estão apresentadas na Tabela 9. Uma
vez que os coeficientes apresentados para os modelos propostos são de difícil
interpretação direta, estimou-se, para as variáveis relacionadas à deficiência intelectual, o
efeito marginal médio que se encontra na tabela 10.
         Os resultados estimados para a especificação A do modelo logit são apresentados
na primeira coluna da Tabela 10. Os achados sugerem que a presença de filho com
deficiência intelectual tem um efeito negativo de aproximadamente 16,5 pontos
percentuais na probabilidade de a mãe participar da força de trabalho. Este resultado
corrobora com o encontrado em outros estudos, como Porterfield (2002), Corman,
Reichman & Noonan(2003).
        A segunda coluna mostra as estimativas para a especificação B do modelo logit.
Verifica-se um efeito negativo e significativo na oferta de trabalho da mãe para os casos
em que a deficiência intelectual produz alguma limitação para a prática das atividades
habituais. Nos casos em que a limitação é leve ou moderada, a probabilidade de a mãe
trabalhar diminui em 12 pontos percentuais. Quando a limitação ocorre de forma intensa
ou muito intensa a redução é de 25 pontos percentuais quando comparada a uma mãe com
filho sem deficiência intelectual.

Tabela 9: Estimativa dos fatores explicativos da oferta de trabalho para mães no Brasil
                                                   LOGIT                         TOBIT
                                           Trabalha    Trabalha              Horas          Horas
                                                                        trabalhadas    trabalhadas
                                              (A)           (B)               (A)             (B)
 Filho com deficiência intelectual        -0,681***                      -14,030***
                                           (-4,348)                        (-4,920)
 Filho com deficiência                                     -0,110                          -5,544
 não limitadora                                          (-0,269)                         (-0,901)
 Filho com deficiência                                   -0,482**                       -13,614***
 moderadamente limitadora                                (-1,973)                         (-3,341)
 Filho com deficiência altamente                            -1,047***                        -17,549***
 limitadora                                                   (-4,360)                         (-3,606)
 N                                               13.866        13.866          13.866           13.866
Notas: Estatística z entre parênteses; * significante a 10%; ** significante a 5%; *** significante a 1%.
Características socioeconômicas, número de filhos, estado de saúde e dummies de unidades da federação
estão incluídas em todos os modelos.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PNS (2013).

          As demais variáveis das duas especificações do modelo logit tiveram, como
esperado, o mesmo comportamento quanto ao sinal e significância estatística, de modo
que serão analisadas conjuntamente.
          Como pode ser observado na tabela 1 do anexo, que apresenta os coeficientes
estimados das variáveis incluídas nos modelos como controles adicionais tais como à
idade, escolaridade e posição ocupada na família, os resultados apontam para o padrão
comum encontrado na literatura sobre inserção no mercado de trabalho. Os coeficientes
estimados dessas variáveis foram estatisticamente significantes e indicam que: a relação
entre a idade da mãe e sua probabilidade de estar na força de trabalho tem a forma de U
invertido (estimativa positiva para idade e negativa para idade2); existe uma maior
probabilidade de trabalho quanto maior o nível educacional; ser responsável pelo
domicílio afeta positivamente as chances de estar trabalhando.


Tabela 10: Estimativa do efeito marginal dos fatores explicativos da oferta de trabalho
para mães no Brasil
                                                         LOGIT                                TOBIT
                                                 Trabalha     Trabalha               Horas            Horas
                                                                                trabalhadas        Trabalhadas
                                                     (A)            (B)               (A)               (B)
 Filho com deficiência intelectual               -0,165***                        -8,945***
                                                  (-4,348)                         (-4,920)
 Filho com deficiência                                               -0,027                              -3,534
 não limitadora                                                    (-0,269)                             (-0,901)
 Filho com deficiência                                             -0,117**                            -8,679***
 moderadamente limitadora                                          (-1,973)                             (-3,341)
 Filho com deficiência altamente                                  -0,254***                           -11,188***
 limitadora                                                        (-4,359)                             (-3,606)
 N                                                   13.866         13.866           13.866              13.866
Notas: Estatística z entre parˆenteses; * significante a 10%; ** significante a 5%; *** significante a 1%.
Características socioeconˆomicas, número de filhos, estado de saúde e dummies de unidades da federação
estão incluídas em todos os modelos.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PNS (2013).

         Os achados sugerem, ainda, que a probabilidade de a mãe trabalhar diminui nos
casos em que: o cônjuge ou companheiro reside no domicílio; há no domicílio crianças
de até 12 anos de idade; outros membros da família possuem renda; sua saúde é ruim ou
muito ruim, segundo a autoavaliação do estado de saúde.
         As estimativas dos parâmetros do modelo tobit também são mostradas na Tabela
9. Os coeficientes das variáveis de deficiência intelectual, tanto da especificação A quanto
da especificação B, tem sinal negativo, ou seja, a presença de um filho com deficiência
intelectual impacta negativamente na quantidade de horas trabalhadas na semana. Além
disso, quanto maior o grau de limitação para as atividades habituais, menor o número de
horas semanais trabalhadas.
         Para uma melhor interpretação dos parâmetros estimados, foram calculados os
efeitos marginais médios das variáveis de deficiência intelectual. Assim, conforme a
tabela 10, uma mãe com filho que possua deficiência intelectual trabalha em média 8,9
horas semanais a menos, o que corresponde a uma redução de 21% quando comparada a
uma mãe que não tenha filho nessa condição. Se a deficiência for intensamente limitadora,
a carga horária será reduzida em 11,2 horas; caso seja moderadamente limitadora, a
redução média será de 8,67 horas. Esses resultados são consistentes com os achados de
Corman, Reichman & Noonan (2003), Gould (2004) e Gupta, Das & Singh (2013).
         Segundo Gould (2004), os fatores que influenciam a decisão de a mãe trabalhar
ou não são os mesmos que influenciam a quantidade de horas semanais trabalhadas. Essa
teoria pôde ser constatada neste estudo, visto que as variáveis se comportam da mesma
maneira, ou seja, os coeficientes estimados têm o mesmo sinal tanto no modelo logit
quanto no tobit.
         Ademais, buscou-se identificar o comportamento das mães no mercado de
trabalho estratificado por síndrome ou transtorno de desenvolvimento do filho, tendo vista
que algumas delas estão associadas à determinados padrões de limitação do filho na
realização de suas atividades habituais. Os resultados principais estão descritos na tabela
11. A partir dos efeitos marginais estimados foi identificado que as mães de filhos com
síndrome de down, autismo e paralisia cerebral, reduzem, em média, respectivamente, a
atuação no mercado de trabalho, 22,9%; 24,7% e 29,0%. No tocante as horas trabalhadas,
para essas mesmas síndromes, há uma redução, respectivamente, de 13,2; 13,8 e 16,2
horas trabalhadas.
         Torna-se necessário destacar que os resultados obtidos podem ter implicações
importantes na formulação de políticas públicas, já que a deficiência intelectual do filho
parece ser um obstáculo relevante para a participação das mães no mercado de trabalho,
principalmente daquelas de baixa renda, com menor nível educacional e, portanto, mais
suscetíveis às dificuldades econômicas e sociais da maternidade.

Tabela 11: Estimativa dos fatores explicativos da oferta de trabalho para mães no Brasil
diferenciado por síndromes ou transtornos de desenvolvimento do filho
                                                          Regressão                  Efeito Marginal
                                               Trabalha           Horas         Trabalha           Horas
                                                               trabalhadas                     Trabalhadas
 Síndrome de Down                               -0,945**        -20.824**        -0,229**       -13,276**
                                                (-1.854)         (-2.549)        (-1.854)        (-5,208)
 Autismo                                        -1,017**        -21.687***       -0,247**       -13,827***
                                                (-2.649)         (-3,195)        (-2.649)         (4,327)
 Paralisia cerebral                            -1,196***        -25,424***      -0,290***       -16,210***
                                                (-3.624)         (-4,547)        (-3.623)         (3,564)
 Outra síndrome ou transtornos                   -0.160           -3.244          -0.039           -2.068
 de desenvolvimento                             (-0.667)         (-0.780)        (-0.667)        ( -2.650)
 N                                               13.866           13.866          13.866          13.866
Notas: Estatística z entre parênteses; * significante a 10%; ** significante a 5%; *** significante a 1%.
Características socioeconômicas, número de filhos, estado de saúde e dummies de unidades da federação
estão incluídas em todos os modelos.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PNS (2013).
CONCLUSÃO

          Esta pesquisa teve como objetivo principal analisar o impacto da deficiência
intelectual dos filhos na oferta de trabalho materno utilizando-se os microdados da PNS
(2013), os quais são representativos para a população brasileira.
          Os resultados dos modelos econométricos estimados sugerem uma associação
negativa entre a presença de filhos com deficiência intelectual e a decisão da mãe de
participar do mercado de trabalho. Foi observado que quanto mais incapacitante é a
deficiência intelectual do filho, menor a chance de a mãe trabalhar, e caso opte por
trabalhar, é provável que haja uma redução na quantidade de horas semanais trabalhadas.
          Foram encontrados efeitos negativos na probabilidade de trabalhar para mães
que residem com cônjuge ou companheiro, bem como para aquelas que, segundo sua
autoavaliação, tenha o estado de saúde considerado ruim ou muito ruim.
          Verificou-se ainda que, como esperado, as mães com filhos com idade abaixo de
6 anos são significativamente menos propensas a trabalhar, quando comparadas a mães
cujos filhos são mais velhos, independentemente do estado de saúde da criança. Os
resultados obtidos para fatores como idade, nível educacional e responsabilidade pelo
domicílio seguiram os padrões existentes na literatura. Como salientado e tendo em vista
a ausência no Brasil de estudos a respeito do assunto pesquisado, esta pesquisa supre uma
lacuna existente na literatura do país, fornecendo oportunamente evidências empíricas.
          Por fim, entender como os problemas de saúde dos filhos impedem ou dificultam
a participação dos pais no mercado de trabalho é importante para a formulação de políticas
públicas que sejam efetivas. Questões interessantes poderão ser abordadas em trabalhos
complementares futuros, empregando-se uma base de dados mais ampla e detalhada. Seria
útil saber, por exemplo, se as políticas atuais têm uma cobertura adequada e se causam
impactos positivos nas famílias mais vulneráveis, a fim de identificar e remover possíveis
falhas existentes.

REFERÊNCIAS
BÖRDŐS, K.; CSILLAG, M.; SCHARLE, A. The effect of children’s disability on the
labour supply of mothers in hungary. p. 1–32, 2015.

CERQUEIRA, F. et al. Experiências vividas por mães de crianças com deficiência
intelectual nos itinerários terapêuticos. Revista Ciência & Saúde Coletiva, SciELO
Public Health, v. 21, n. 10, 2016.

CORMAN, H.; REICHMAN, N. E.; NOONAN, K. Mothers’ and Fathers’ Labor
Supply in Fragile Families: The Role of Child Health. [S.l.], 2003.

CURRIE, J.; STABILE, M. Child mental health and human capital accumulation: the case
of adhd. Journal of health economics, Elsevier, v. 25, n. 6, p. 1094–1118, 2006.

GOULD, E. Decomposing the effects of children’s health on mother’s labor supply: is it
time or money? Health Economics, Wiley Online Library, v. 13, n. 6, p. 525–541, 2004.

GUJARATI, D. N.; PORTER, D. C. Econometria Básica-5. [S.l.]: Amgh Editora,
2011.

GUPTA, P.; DAS, U.; SINGH, A. Child disability and maternal work participation:
New evidence from India. [S.l.], 2013.
LU, Z.-H.; ZUO, A. Effects of a child’s disability on affected female’s labour supply in
australia. Australian Economic Papers, Wiley Online Library, v. 49, n. 3, p. 222–240,
2010.

MADDALA, G. Introdução à econometria. 3o. São Paulo: Saraiva, 2003.

MAHMUD, M. Child disability, children’s time with mother and maternal employment.
2016.

PORTERFIELD, S. L. Work choices of mothers in families with children with
disabilities. Journal of Marriage and Family, Wiley Online Library, v. 64, n. 4, p. 972–
981, 2002.

POWERS, E. T. Child disability and maternal labor force participation: Evidence
from the 1992 School Enrollment Supplement to the Current Population
Survey. [S.l.]: Citeseer, 2000.

POWERS, E. T. New estimates of the impact of child disability on maternal employment.
American Economic Review, v. 91, n. 2, p. 135–139, 2001.

POWERS, E. T. Children’s health and maternal work activity estimates under alternative
disability definitions. Journal of human resources, University of Wisconsin Press, v.
38, n. 3, p. 522–556, 2003.

ROBERTS, A. A. The labor market consequences of family illness. The Journal of
Mental Health Policy and Economics, v. 2, n. 4, p. 183–195, 1999.

SALKEVER, D. Child health problems and other determinants of single mothers’ labor
supply and earnings. Research in Human Capital and Development, JAI Press,
London, 1990.
SALKEVER, D. S. Children’s health problems: Implications for parental labor supply
and earnings. In: Economic aspects of health. [S.l.]: University of Chicago Press, 1982.
p. 221–252.

SILVA, N. L. P.; DESSEN, M. A. O que significa ter uma criança com deficiência mental
na família? Educar em Revista, Universidade Federal do Paraná, n. 23, 2004.

SPIESS, C. K.; DUNKELBERG, A. The impact of child and maternal health indicators
on female labor force participation after childbirth: Evidence for germany. Journal of
Comparative Family Studies, JSTOR, p. 119–138, 2009.

WOOLDRIDGE, J. M. Introdução à econometria: uma abordagem moderna.
[S.l.]: Pioneira Thomson Learning, 2006.

YAMAUCHI, C. Children’s health and parental labour supply. Economic Record, Wiley
Online Library, v. 88, n. 281, p. 195–213, 2012.
ANEXO
Tabela A1: Estimativa dos fatores explicativos da oferta de trabalho para mães no Brasil
                                                   LOGIT                        TOBIT
                                            Trabalha   Trabalha          Horas           Horas
                                                                    trabalhadas     trabalhadas
                                               (A)         (B)             (A)             (B)
 Filho com deficiência intelectual         -0,681***                 -14,030***
                                            (-4,348)                   (-4,920)
 Filho com deficiência                                     -0,110                        -5,544
 não limitadora                                          (-0,269)                      (-0,901)
 Filho com deficiência leve                              -0,482**                    -13,614***
 ou mod limitadora                                       (-1,973)                      (-3,341)
 Filho com deficiência inten ou                         -1,047***                    -17,549***
 muito inten limitadora                                  (-4,360)                      (-3,606)
 Responsável pelo domicílio                 0,149***     0,148***      2,076***        2,059***
                                              -3,354       -3,319        -2,811          -2,788
 Idade                                      0,222***     0,222***      3,922***        3,919***
                                             -13,845      -13,843       -14,131         -14,121
 Idade2                                    -0,003***    -0,003***     -0,052***       -0,052***
                                           (-13,986)    (-13,991)     (-14,456)       (-14,450)
 Ensino fundamental incompleto               0,136**      0,136**      2,428**         2,432**
                                              -1,995       -1,998        -1,968          -1,971
 Ensino fundamental completo                0,457***     0,457***      8,928***        8,924***
                                              -5,856       -5,854        -6,471          -6,466
 Ensino médio incompleto                    0,491***     0,490***      8,701***        8,694***
                                              -5,345       -5,326        -5,449          -5,444
 Ensino médio completo                      0,670***     0,669***     12,625***       12,607***
                                              -9,896       -9,881       -10,557         -10,540
 Ensino superior incompleto                 0,873***     0,873***     13,873***       13,869***
                                              -8,349       -8,342        -8,365          -8,363
 Ensino superior completo                   1,695***     1,694***     23,156***       23,126***
                                             -18,349      -18,327       -17,739         -17,710
 Reside com cˆonjuge                       -0,669***    -0,670***    -10,498***      -10,508***
                                           (-12,171)    (-12,186)     (-12,752)       (-12,766)
 Filhos de 13 a 18 anos                       -0,030       -0,029        -0,255          -0,254
                                            (-1,050)     (-1,036)      (-0,554)        (-0,551)
 Filhos de 6 a 12 anos                     -0,154***    -0,154***     -3,191***       -3,195***
                                            (-6,091)     (-6,096)      (-7,557)        (-7,569)
 Filhos de até 5 anos                      -0,453***    -0,455***     -7,997***       -8,018***
                                           (-12,486)    (-12,517)     (-12,922)       (-12,963)
 Renda de outros membros                   -0,033***    -0,033***        -0,149          -0,148
 da família                                 (-3,267)     (-3,273)      (-1,059)        (-1,049)
 Renda de outros membros                       0,000        0,000         0,001           0,001
 da família2                                      (0,968)       (0,970)           -1,447          -1,435
 Saúde Boa                                         -0,015        -0,016           -0,814          -0,818
                                                 (-0,238)      (-0,255)          (-0,902)        (-0,906)
 Saúde Regular                                     -0,083        -0,083          -2,118**        -2,123**
                                                 (-1,191)      (-1,196)          (-2,017)        (-2,022)
 Saúde Ruim                                     -0,312***     -0,310***         -5,541***       -5,517***
                                                 (-2,839)      (-2,820)          (-2,906)        (-2,892)
 Saúde Muito ruim                                -0,504**      -0,517**          -8,076**        -8,277**
                                                 (-2,386)      (-2,443)          (-2,054)        (-2,102)
 Constante                                      -3,746***     -3,453***        -58,426***      -54,444***
                                                (-11,761)     (-10,897)         (-10,472)        (-9,898)
 Dummy por Unidade da Federação                     Sim           Sim               Sim             Sim
 Sigma                                                                          31,736***       31,734***
                                                                                 -125,081        -125,056
 N                                                  13.866        13.866          13.866          13.866
Notas: Estatística z entre parênteses; * significante a 10%; ** significante a 5%; *** significante a 1%.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PNS (2013).

Tabela A2: Estimativa do efeito marginal dos fatores explicativos da oferta de trabalho para
mães no Brasil
                                                       LOGIT                           TOBIT
                                                Trabalha   Trabalha             Horas          Horas
                                                                            trabalhadas     trabalhadas
                                                    (A)          (B)              (A)            (B)
 Filho com deficiência intelectual              -0,165***                     -8,945***
                                                 (-4,348)                      (-4,920)
 Filho com deficiência não limitadora                            -0,027                          -3,534
                                                               (-0,269)                        (-0,901)
 Filho com deficiência moderadamente                           -0,117**                       -8,679***
 limitadora                                                    (-1,973)                        (-3,341)
 Filho com deficiência altamente                              -0,254***                      -11,188***
 limitadora                                                    (-4,359)                        (-3,606)
 Responsável pelo domicílio                      0,036***      0,036***       1,324***         1,313***
                                                  (3,354)       (3,319)        (2,811)          (2,788)
 Idade                                          0,054** *      0,054***       2,501***         2,498***
                                                 (13,820)      (13,818)       (14,131)         (14,121)
 Idade2                                         -0,001***     -0,001***      -0,033***        -0,033***
                                                (-13,960)     (-13,965)      (-14,457)        (-14,450)
 Ensino fundamental incompleto                    0,033**      0,033**        1,548**          1,550**
                                                  (1,995)       (1,998)        (1,968)          (1,971)
 Ensino fundamental completo                     0,111***      0,111***       5,692***         5,688***
                                                  (5,854)       (5,853)        (6,471)          (6,466)
 Ensino médio incompleto                         0,119***      0,119***       5,547***         5,543***
                                                  (5,345)       (5,325)        (5,449)          (5,444)
 Ensino médio completo                           0,163***      0,162***       8,049***         8,037***
                                                  (9,894)       (9,879)       (10,557)         (10,540)
 Ensino superior incompleto                      0,212***      0,212***       8,844***         8,841***
                                                  (8,350)       (8,343)        (8,365)          (8,363)
 Ensino superior completo                        0,411***      0,411***      14,762***        14,743***
                                                 (18,453)      (18,430)       (17,739)         (17,710)
 Reside com cˆonjuge                            -0,162***     -0,163***      -6,692***        -6,699***
                                                (-12,187)     (-12,202)      (-12,752)        (-12,766)
 Filhos de 12 a 18 anos                               -0,007       -0,007          -0,162          -0,162
                                                    (-1,050)     (-1,036)        (-0,554)        (-0,551)
 Filhos de 5 a 12 anos                            -0,037*** -0,037***           -2,034***       -2,037***
                                                    (-6,090)     (-6,095)        (-7,557)        (-7,569)
 Filhos de até 5 anos                             -0,110*** -0,110***           -5,098***        -5,11***
                                                   (-12,481)    (-12,512)       (-12,923)       (-12,963)
 Renda de outros membros da família               -0,008*** -0,008** *             -0,095          -0,094
                                                    (-3,269)     (-3,275)        (-1,060)        (-1,049)
 Renda de outros membros da família2                   0,000        0,000           0,001           0,001
                                                     (0,968)      (0,970)         (1,447)         (1,435)
 Saúde Boa                                            -0,004       -0,004           -,527          -0,530
                                                    (-0,238)     (-0,256)        (-0,902)        (-0,906)
 Saúde Regular                                        -0,020       -0,020        -1,356**        -1,359**
                                                    (-1,195)     (-1,200)        (-2,017)        (-2,022)
 Saúde Ruim                                       -0,077*** -0,076***           -3,435***       -3,421***
                                                    (-2,827)     (-2,809)        (-2,906)        (-2,892)
 Saúde Muito ruim                                  -0,125**      -0,128**        -4,882**        -4,994**
                                                    (-2,374)     (-2,434)        (-2,054)        (-2,102)
 Dummy por Unidade da Federação                         Sim          Sim             Sim             Sim
 N                                                   13.866       13.866          13.866          13.866
Notas: Estatística z entre parênteses; * significante a 10%; ** significante a 5%; *** significante a 1%.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PNS (2013).

Tabela A3: Estimativa dos fatores explicativos da oferta de trabalho para mães no Brasil
diferenciado por síndromes ou transtornos de desenvolvimento do filho
                                                                Regressão                  EfeitoMarginal
                                                       Trabalha           Horas      Trabalha          Horas
                                                                     trabalhadas                  Trabalhadas
  Síndrome de Down                                       -0,945*       -20,824**       -0,229*     -13,276**
                                                        (-1,854)        (-2,549)      (-1,854)       (-2,549)
  Autismo                                              -1,017***      -21,687***     -0,247*** -13,827***
                                                        (-2,649)        (-3,195)      (-2,649)       (-3,195)
  Paralisia cerebral                                   -1,196***      -25,425***     -0,290*** -16,210***
                                                        (-3,624)        (-4,547)      (-3,623)       (-4,549)
  Outra síndrome ou transtornos                           -0,160          -3,244        -0,039         -2,068
  de desenvolvimento                                    (-0,667)        (-0,780)      (-0,667)       (-0,780)
  Responsável pelo domicílio                            0,150***        2,091***      0,036***      1,333***
                                                         (3,377)         (2,832)       (3,376)        (2,833)
  Idade                                                 0,222***        3,916***      0,054***      2,496***
                                                        (13,540)        (14,117)      (13,514)       (14,176)
  Idade2                                               -0,003***       -0,052***     -0,001***     -0,033***
                                                       (-13,583)       (-14,448)     (-13,555)      (-14,510)
  Ensino fundamental incompleto                          0,133*          2,383*        0,032*         1,519*
                                                         (1,945)         (1,933)       (1,944)        (1,933)
  Ensino fundamental completo                           0,456***        8,915***      0,111***      5,684***
                                                         (5,770)         (6,465)       (5,770)        (6,465)
  Ensino médio incompleto                               0,496***        8,790***      0,120***      5,604***
                                                         (5,382)         (5,507)       (5,382)        (5,509)
  Ensino médio completo                                 0,670***       12,615***      0,162***      8,043***
                                                         (9,813)        (10,554)       (9,812)       (10,562)
  Ensino superior incompleto                            0,873***       13,860***      0,212***      8,836***
                                                         (8,287)         (8,358)       (8,289)        (8,371)
  Ensino superior completo                              1,695***         23,153***     0,411***      14,761***
                                                        (18,133)          (17,743)     (18,233)        (17,931)
  Reside com cˆonjuge                                  -0,667***        -10,462***    -0,162***       -6,670***
                                                       (-12,163)         (-12,713)    (-12,180)       (-12,756)
  Filhos de 12 a 18 anos                                  -0,029            -0,248       -0,007          -0,158
                                                        (-1,026)          (-0,539)     (-1,026)        (-0,539)
  Filhos de 5 a 12 anos                                -0,154***         -3,195***    -0,037***       -2,037***
                                                        (-6,063)          (-7,566)     (-6,059)        (-7,568)
  Filhos de até 5 anos                                 -0,454***         -7,990***    -0,110***       -5,094***
                                                       (-12,170)         (-12,910)    (-12,154)       (-12,947)
  Renda de outros membros da família                   -0,033***            -0,152    -0,008***          -0,097
                                                        (-3,558)          (-1,081)     (-3,559)        (-1,081)
  Renda de outros membros da família2                    0,000*              0,001      0,000*            0,001
                                                         (1,899)           (1,474)      (1,899)         (1,475)
  Saúde Boa                                               -0,017            -0,845       -0,004          -0,548
                                                        (-0,269)          (-0,936)     (-0,269)        (-0,931)
  Saúde Regular                                           -0,087          -2,195**       -0,021        -1,406**
                                                        (-1,237)          (-2,091)     (-1,241)        (-2,077)
  Saúde Ruim                                           -0,316***         -5,583***    -0,078***       -3,463***
                                                        (-2,775)          (-2,927)     (-2,762)        (-3,021)
  Saúde Muito ruim                                      -0,504**          -8,071**     -0,125**        -4,884**
                                                        (-2,241)          (-2,045)     (-2,229)        (-2,208)
  Constante                                            -3,451***        -54,358***
                                                       (-10,794)          (-9,884)
  Dummy por Unidade da Federação                           Sim                Sim         Sim              Sim
  Sigma                                                                1005,948***
                                                                          (62,604)
  N                                                        13.866           13.866       13.866          13.866
Notas: Estatística z entre parênteses; * significante a 10%; ** significante a 5%; *** significante a 1%.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PNS (2013).
