  Uma análise da interação entre empresas nas contribuições
  de campanhas para obtenção de contratos com o Governo
                           Federal
                                           Lucas Squarize Chagas∗
                                          Eduardo Amaral Haddad†
                                        André Luis Squarize Chagas‡




                                                  resumo

Este trabalho tem por objetivo investigar o impacto das contribuições de campanha sobre o valor
dos contratos com o setor público federal obtidos pelos doadores. Além disso, busca-se incorporar
à discussão de lobby uma contribuição original: analisar a interação entre empresas ao realizar
as contribuições de campanha a candidatos a cargos federais utilizando econometria espacial em
um contexto não-geográfico. Os resultados do modelo base indicam que o elasticidade total das
contribuições de campanha sobre o valor dos contratos chega a 0,95%, bem superior aos 0,03%
estimados por MQO. Portanto, a interação entre empresas responde pela maior parte dos benefícios
provenientes das contribuições de campanha.

Palavras–chave: Lobby. Contribuições de Campanha. Econometria Espacial.

                                                 abstract

This work aims to investigate the impact of campaign contributions on the value the contracts with
the federal public sector earned by donors. In addition, it seeks to incorporate to lobby literature
an original contribution: analyzing the interaction among companies in performing campaign con-
tributions to candidates for federal office using spatial econometrics in a non-geographical context.
The results of the basic model indicate that the total elasticity of the value of contracts to campaign
contributions reaches 0.95%, well above the 0.03% estimated by OLS. Therefore, the interaction
among companies accounts for most of the benefits earned by donors from campaign contributions.

Keywords: Lobby. Campaign Contributions. Spatial Econometrics.
JEL: D72, C21, H1
Área 5 - Economia do Setor Público




  ∗
     Mestre em Economia pela Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo.
e-mail: lsquarize@gmail.com
   †
     Professor da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo. e-mail:
ehaddad@usp.br
   ‡
     Professor da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo. e-mail:
achagas@usp.br


                                                      1
1       Introdução
    A importância dos recursos financeiros na política é bem resumida pelo ex-senador americano
pelo Partido Republicano, Mark Hanna: “There are two things that are important in politics. The
first is money and I can’t remember what the second one is”. Além de financiar a atividade política,
tais recursos também servem como ponte para estreitar relações entre agentes públicos e agentes
privados, as quais, grosso modo, podem ser derivadas de gastos diretos com lobby pelos agentes
privados interessados ou contribuições de campanha. Entender e investigar o impacto do lobby e
das contribuições de campanha, seja em possíveis benefícios recebidos pelos agentes privados que
realizam tais desembolsos, seja na economia como um todo, tem sido tema de grande interesse para
economistas e cientistas políticos.1
    Uma maneira observável de influenciar as decisões políticas é por meio de contribuições de campa-
nha. Segundo ?, indivíduos e firmas fazem doações de campanha por dois motivos: motivo influência,
segundo o qual os grupos de interesse realizam contribuições com o intuito de influenciar as decisões
políticas; e motivo eleitoral, segundo o qual grupos de interesse realizam contribuições para influ-
enciar indiretamente as decisões políticas, ao promover a vitória de suas plataformas preferidas. O
fato é que grupos de interesse esperam receber algum tipo de benefício, direto ou indireto, quando
decidem doar determinada quantia a um candidato: contratos com o setor público ou beneficiamento
em processos de licitação; acesso a financiamento de instituições com capital público, como o BN-
DES; garantia do cumprimento de contratos e acordos, quando da troca do partido da situação, por
exemplo; influência no legislativo; proteção comercial; desoneração fiscal; política monetária ou fiscal
favoráveis; entre outros.
    O interesse da literatura nesse tema é grande, principalmente com dados para a economia ameri-
cana. Para economias emergentes e com democracia mais jovem, como a brasileira, tais estudos são
mais recentes devido à disponibilidade de dados. Entretanto, nenhum atenta para as externalidades
no comportamento dos doadores. Ao realizar a contribuição de campanha, uma firma pode induzir o
político a implementar, por exemplo, uma política de proteção comercial para o seu setor de atuação,
o que implicará em benefícios não apenas para ela, mas também para outras firmas que atuam no
mesmo setor.
    O objetivo deste trabalho é avaliar o impacto das contribuições de campanha sobre o valor dos
contratos com o setor público federal obtidos pelo doador. A hipótese é que empresas utilizam as
contribuições de campanha com o intuito de influenciar as decisões dos políticos e, com isso, obter
mais contratos (em termos de valor, como será visto mais adiante) com o setor público federal. Além
disso, argumenta-se que a contribuição realizada por uma dada empresa tem por objetivo influenciar
não apenas os contratos obtidos por essa empresa, mas também os contratos obtidos por empresas
que se relacionam com ela, ou empresas "vizinhas". Sendo assim, procura-se avaliar se empresas
em um mesmo setor de atividade competem ou cooperam por contratos com o setor público federal,
utilizando as contribuições de campanha para influenciar a decisão dos políticos.
    O trabalho está divido em outras cinco seções, além desta introdução. Na seção 2 será descrito o
contexto institucional e bem como uma breve revisão da literatura. Na seção 3, será apresentada a
metodologia tanto teórica quanto empírica utilizada neste trabalho. Na seção 4 são apresentadas as
fontes de dados e o critério de seleção da amostra proposto. Os resultados são reportados na seção
5. A seção 6 fecha o trabalho com as conclusões.


2       Contexto institucional e literatura
    No Brasil, o financiamento de campanha foi instituído pela Lei 8.713 de 1993, após os escândalos
de corrupção ocorridos durante o governo Collor, e que culminaram com o seu impeachment. A partir
    1
    Alguns trabalhos também procura investigar o impacto dos recursos financeiros sobre os resultados eleitorais. Ver,
por exemplo, ? e ?.


                                                          2
de então, os candidatos devem prestar contas ao TSE ao menos duas vezes durante a campanha
eleitoral, apresentando resultados, parcial e final, sobre suas movimentações financeiras ao longo de
cada eleição. O sistema político no Brasil ainda foi aprimorado com a Lei dos Partidos Políticos
(Lei n. 9.096/95) e a Lei das Eleições (Lei n. 9.504/97), mas foi apenas a partir de 2002 que as
declarações de contribuições de campanha foram padronizadas.
    Estabeleceu-se um fundo público (Fundo Partidário) com verbas da União, a ser distribuído entre
os partidos políticos de forma igualitária (5% do total de recursos) e proporcionalmente aos votos
obtidos na última eleição (95% do total de recursos). Ademais, também se permitiu o financiamento
privado, obtido por doações a candidatos, partidos e comitês eleitorais, de pessoas físicas (com limite
de até 10% do rendimento bruto anual) ou pessoas jurídicas (com limite de até 2% do faturamento
bruto anual). Como o lobby é uma atividade considerada ilegal, no Brasil, espera-se que as contri-
buições durante o período eleitoral, por pessoas e empresas, desempenhem um papel relativamente
mais importante em influenciar decisões políticas.
    De fato, isso pode ser observado em dados comparativos entre Brasil e Estados Unidos.2 O gasto
médio por eleitor para os Estados Unidos ao longo do período analisado é de aproximadamente R$
44 e no Brasil é de R$ 26,50 (logo, mais da metade do primeiro). No entanto, a economia brasileira
representa, em média, menos de 10% da economia americana (em termos de PIBs), atingindo va-
lores superiores nos últimos anos (com média ao redor de 12%). Ou seja, no Brasil, gasta-se mais
com a atividade política, em relação ao que se produz, do que nos Estados Unidos. Atendo-se aos
dados da economia brasileira, nas eleições gerais de 2002, 2006 e 2010, os gastos eleitorais quase
quadruplicaram, enquanto o número de eleitores cresceu apenas 18%. No mesmo período, o PIB
acumulou crescimento de aproximadamente 62%. Ou seja, além de já grande (comparável à econo-
mia norte americana), a atividade eleitoral no Brasil tem ganhado cada vez mais importância no
período recente. Segundo ?, campanhas mais caras podem significar disputas mais acirradas entre
candidatos o que, em tese, tende a melhorar a qualidade dos políticos. Mas, o aumento da impor-
tância do investimento em atividade política pode provocar redução relativa de investimentos na
atividade produtiva da empresa e aumento da corrupção, especialmente via doações não-declaradas,
popularmente conhecidas como caixa dois.3
    Sendo uma atividade que tem despertado cada vez mais interesse por parte dos agentes privados,
o que estes esperam receber como contrapartida das contribuições de campanha? A disponibilidade
de dados despertou o interesse da literatura de lobby em responder essa questão. ? utilizam as
contribuições de campanha como proxy política, argumentando que empresas com maior conexão
teriam maior retorno acionário e maior acesso a financiamento bancário. Os resultados indicam
aumento de 2,8 pontos percentuais no valor de mercado das empresas. ? encontram uma relação
positiva entre contribuições de campanha e acesso a crédito do BNDES, um resultado similar ao de
?.
    ?, ? e ? utilizam a descontinuidade proporcionada pela vitória nas eleições para identificar o
impacto das contribuições de campanha sobre a obtenção de contratos com o setor público federal.
Segundo os autores, candidatos a deputado federal que venceram as eleições com pequena margem
de votos não são distinguíveis de candidatos que perderam por pequena margem de votos. Ou seja, a
vitória eleitoral, dentro de uma margem razoável de votos entre eleitos e não eleitos, é tratada como
um experimento quasi-natural.4 Com isso, o impacto da vitória eleitoral é dado pela comparação
entre o valor dos contratos de empresas que doaram para um candidato eleito e as que doaram para
um candidato não eleito.
    ? avaliam o efeito do tratamento para diferentes tipos de firma (em especial firmas que se
   2
     As diferenças entre as eleições brasileira e americana não permitem comparações diretas, por isso os números
apresentados se limitam a montantes totais e médias para as últimas eleições.
   3
     Esses são argumentos recorrentes dos defensores do financiamento público de campanha.
   4
     Esse argumento é mais forte para o Brasil devido ao sistema de lista aberta, em que a eleição de um dado candidato
não depende apenas da sua quantidade de votos, mas também dos votos obtidos pela sua coligação. Assim, é possível
que um candidato seja eleito tendo recebido menos votos que um candidato não eleito.


                                                          3
especializam em obras públicas e que, portanto, dependem de contratos com o governo) e diferentes
posições políticas do candidato. Um efeito positivo e significativo é encontrado apenas quando a
amostra é restrita a empresas especializadas em obras públicas e candidatos vitoriosos do partido
de situação, o Partido dos Trabalhadores (PT). ? segue a mesma linha do trabalho anterior mas
utilizando sobretudo métodos paramétricos ao redor da descontinuidade proporcionada pela vitória
eleitoral, além de diferentes abordagens para estimar o impacto da vitória sobre o valor dos contratos
com o setor público federal. O autor encontra relação significante para tal impacto apenas quando
limita a amostra a empresas que realizaram contribuição somente para candidatos eleitos ou apenas
para candidatos não eleitos. ? também se valem da descontinuidade dada pela vitória eleitoral,
mas utilizam as eleições para 8 dos 27 estados brasileiros, com pequenas diferenças na definição de
variáveis e especificações. Os resultados mostram que a contribuição média de campanha representa
cerca de 2% do retorno líquido5 dos doadores, sendo superiores se o deputado se alinha politicamente
ao governador e inferiores se o candidato pertence a um partido de esquerda.
    Tais trabalhos identificam apenas impactos condicionais às empresas terem contribuído. Com
isso, assume-se implicitamente que apenas empresas que contribuíram para candidatos vencedores se
beneficiam com maiores valores de contratos, enquanto empresas que contribuíram para candidatos
perdedores e empresas que não contribuíram não são beneficiadas. Despreza-se, assim, a possibilidade
das contribuições de campanha, mesmo para candidatos derrotados, desempenharem uma relação
mais ampla da empresa com partidos e candidatos, visando futuras eleições, por exemplo. Logo,
mesmo empresas que contribuíram para candidatos derrotados, em princípio, podem se beneficiar
mais do que empresas que não contribuíram, ainda que menos do que as empresas que contribuíram
para candidatos vencedores, razão pela qual, toda contribuição de campanhar pode, eventualmente,
em maior ou menor grau, influenciar as decisões políticas.
    Além disso, nenhum dos trabalhos citados explora como as empresas se relacionam para influ-
enciar as decisões políticas ou, analogamente, possíveis externalidades dadas pelas contribuições de
campanha - por exemplo, o fato de uma empresa realizar contribuições não apenas para firmar mais
contratos com o setor público, mas para impedir que suas concorrentes o firmem. Ou ainda, no caso
de uma empresa poder agir como free rider ao escolher de maneira ótima não contribuir uma vez
que será beneficiada pelo lobby realizado pelas demais empresas. Uma exceção é ? que salienta a
importância da relação entre empresas na decisão estratégica, descrevendo como grupos de interesse
compostos por grandes empresas (ou mesmo pessoas físicas) brasileiras se associaram (com grande
participação do governo ou entidades governamentais) para adquirir empresas estatais privatizadas
durante os anos 1990. Como conclusão, o autor sugere que o processo de privatização no Brasil
teve efeito contrário ao esperado: ao invés de aumentar a concorrência, aumentou-se a concentração
de grandes empresas nas mãos de poucos grupos.6 . Mas os trabalhos que se valem dos dados de
contribuição de campanha ainda não exploraram essa interrelação das empresas, o que pode, even-
tualmente, subestimar o impacto das contribuições sobre as decisões de política. Neste trabalho,
busca-se preencher essa lacuna.
   5
    Diferença entre o valor esperado dos contratos obtidos e o valor médio das contribuições.
   6
    O autor usa o termo “capitalismo de laços” para definir essa conexão entre grandes atores da economia brasileira,
sugerindo a importância da relação entre agentes na estratégia empresarial.




                                                         4
3       Metodologia
3.1     Motivação teórica
    O modelo teórico que serve de motivação para este trabalho é o modelo de agente comum,7
conforme trabalhos de ? e ?.8 O político é um agente comum, e os grupos de interesse (SIG’s) são
os principais. Cada SIG propõe um esquema de contribuição para influenciar a decisão do político
a seu favor. Tais contribuições são comunicadas privadamente ao político, que negocia isoladamente
com todos os grupos de interesse. Depois das negociações, tomando como dados os esquemas de
contribuições oferecidos pelos grupos de interesse, o político deve escolher o conjunto de políticas que
maximiza seu bem estar.
    A função utilidade do político é G(p, c), onde p é o vetor de políticas e c é o vetor de contribuições
(assume-se apenas que ∂G/∂ci ≥ 0). Define-se como Ci (p) o esquema de contribuição oferecido pelo
grupo de interesse i, e C−i (p) o vetor com esquemas de contribuição de todos os grupos exceto i, já
C(p) é o vetor com todos os esquemas de contribuição. Como existe um número N finito de grupos
de interesse, todos eles principais de um mesmo agente, cada grupo de interesse i deve escolher um
esquema de contribuição que deixe o político pelo menos tão bem quanto a situação em que os demais
grupos de interesse realizam seu esquema ótimo de contribuição, e o grupo i não realiza contribuição
alguma. Portanto, busca-se um equilíbrio de Nash perfeito em subjogos: a ação de cada grupo de
interesse, no equilíbrio, deve ser a melhor resposta às ações dos demais grupos de interesse e do
próprio político. Esse equilíbrio é ilustrado na Figura 1.




                                 Figura 1: Escolha do grupo de interesse i
Fonte: adaptada de Grossman e Helpman (2002).

   Se o grupo de interesse i não oferecesse contribuição alguma, dadas as contribuições oferecidas
pelos demais grupos de interesse, a escolha ótima da política pj pelo político seria p−i
                                                                                      j . No entanto, o
grupo de interesse pode oferecer um nível de contribuição c◦i para induzir a realização da política p◦j ,
e manter o político no mesmo nível de bem-estar.9 Em ? o objetivo dos autores é explicar como os
    7
     Modelos que levam em conta a interação entre agentes são relativamente comuns nos últimos anos. ? faz uma
revisão das principais aplicações dos modelos de agente comum em problemas econômicos.
   8
     Salienta-se que a apresentação deste modelo tem como intuito tão somente a motivação teórica para o presente
trabalho. Portanto, o interesse não recai em estimar o modelo estruturalmente, mas sim, a partir das intuições
fornecidas por ele, desenvolver formas reduzidas a serem estimadas posteriormente.
   9
     Note que qualquer esquema de contribuição tangente à curva G−i no ponto p◦j é localmente compensador, ou seja,
também será tangente a Ui no ponto p◦j .


                                                        5
grupos de interesse, utilizando contribuições de campanha, influenciam na decisão da política (com
interesse maior em política comercial) que afeta não apenas o grupo de interesse i, mas também um
grupo de interesse j.10
    Pelo modelo de ?, uma dada empresa j realiza uma contribuição cj com intuito de influenciar
um vetor de políticas p, com dimensão igual ao número total de empresas. Ou seja, cj impacta não
apenas as políticas relacionadas à empresa j (pj ), mas também as políticas relacionadas à empresa
i (pi ). Logo, do ponto de vista da empresa i, pode-se escrever de forma reduzida a relação entre pi ,
ci e c−i como
                                           pi = αci + βc−i                                       (1)
onde α mede o impacto das contribuições de uma empresa sobre ela mesma e β o impacto de empresas
“vizinhas” sobre as políticas relacionadas à empresa i.

3.2       Metodologia empírica
       Uma forma de estimar a equação (1) é considerar o seguinte modelo

                                             y = αc + Xβ + θz                                               (2)

onde n é o número de empresas, y é um vetor n × 1 do valor dos contratos da firma com o setor
público federal, c é um vetor n × 1 da contribuição de campanha realizada pela firma, X é uma
matriz n × K de outras características da firma que afetam o valor dos contratos obtidos, e z é um
vetor n × 1 que pode ser interpretado como o efeito do lobby realizado por firmas “vizinhas”, ou seja,
outras firmas que competem ou cooperam com a firma i para obtenção de contratos com o setor
público federal. α, β e θ são parâmetros a serem estimados.
    Se z for omitido da equação (2), seja por ser não-observável, seja por não especificação da interação
entre firmas para realizar lobby junto ao governo no modelo estimado, ele será incorporado ao termo
aleatório e, caso não haja correlação de z com c ou X, α e β podem ser estimado consistentemente
por MQO. No entanto, suponha que z siga um processo autoregressivo espacial dado pela interação
entre empresas para obtenção de contratos com o setor público federal. Pode-se escrever z como (?).

                                             z = ρW z + γc + υ

                                          z = (I − ρW )−1 (γc + υ)                                          (3)
onde ρ é um parâmetro real, υ ∼ N (0, σr2 I) é um vetor n × 1, e W é uma matriz n × n de vizinhança
entre firmas, normalizada na linha (a soma dos elementos de cada linha é igual a 1), tal que wi,j > 0
se as empresas i e j são vizinhas, e wi,j = 0 caso contrário (wi,i = 0, para todo i). Pressupõe-se
que (I − ρW )−1 exista. Sendo assim, o termo W z representa, para cada empresa, o lobby médio das
empresas vizinhas. Conforme ?, assume-se que o lobby de empresas que interagem com a empresa i
tenha impacto (positivo ou negativo, a depender da forma de interação) sobre o volume de contratos
que esta empresa recebe. Já o termo γc incorpora a correlação entre as contribuições de campanha
dos vizinhos e a contribuição da própria empresa. Isso porque é razoável pensar que a empresa leva
em conta o fato de que seus vizinhos também se depararão com a mesma decisão. A empresa pode,
por um lado, decidir doar se espera que um competidor também doe, o que a prejudicaria no caso
eventuais benefícios fornecidos pelo político aos doadores. Por outro lado, ela pode não doar e se
tornar free rider, se aproveitando do lobby de outras empresas, o que caracterizaria uma relação
de cooperação entre empresas vizinhas. Seja qual for o motivo pelo qual as firmas interagem, é
  10
    ? e ? já realizaram estudos empíricos baseados nos resultados teóricos dos modelos propostos por Grossman e
Helpman, e ambos corroboram que associações setoriais entre empresas reforçam benefícios em termos de legislação
comercial e decisões regulatórias para os doadores.



                                                       6
provável que exista alguma interação (pelo menos implícita) entre as firmas no momento da decisão
de contribuição para campanhas eleitorais. Logo, substituindo (3) em (2), chega-se a

                         y = ρW y + (α + γ)c + (−ρα)W c + Xβ + W X(−ρβ) + υ                                       (4)

   A equação (4) foi nomeada por ? como Modelo Durbin Espacial (Spatial Durbin Model - SDM),
a qual inclui as defasagens espaciais tanto da variável dependente, y, quanto das variáveis indepen-
dentes, c e X. Logo, o valor dos contratos obtidos pela empresa i depende do valor de contribuições
de campanha que essa empresa realiza (c), de características específicas dessa empresa (X), além
dos contratos obtidos pelas competidoras/cooperadoras (W y), da contribuição média de empresas
competidoras/cooperadoras (W c) e de outras características das competidoras/cooperadoras (W X).
A forma geral do modelo SDM utilizada neste trabalho é dada por

                                y = ρW y + ψ1 c + ψ2 W c + Xφ1 + W Xφ2 + ε                                        (5)

    Devido à presença do termo W y no lado direito da equação (5), há um problema de causalidade
reversa entre y e W y e, portanto, a estimação do parâmetro ρ por MQO será inconsistente.11 A
estimação do modelo SDM é feita com um procedimento de pseudo-verossimilhança.12
    Tendo em vista o referencial teórico utilizado neste trabalho, argumenta-se que o SDM é também
um modelo base para testar a presença de externalidades das contribuições de campanha (argumento
defendido por ? e ?). O modelo de ? não prevê, em princípio, a existência de relação entre os
benefícios obtidos pelos grupos de interesse. Entretanto, como a presença de ρ não torna inconsistente
a estimação de ψ1 e ψ2 (apenas muda a sua interpretação, conforme será visto na próxima seção), o
SDM serve de benchmark pois, além de considerar a externalidade de interesse, também controla o
possível problema de variável omitida, como visto anteriormente.13
    Como robutez, testam-se especificações diferentes. Para testar a presença de externalidade nas
contribuições de campanha emprega-se um modelo mais simples, que inclui defasagens espaciais nas
apenas variáveis explicativas. Na literatura de econometria espacial, esse modelo é chamado de o SLX
- Spatial lag in X (?). Também se testa outro modelo que inclui defasagens espaciais nas variáveis
explicativas e no termo de erro (modelo SDEM). Utilizando a notação da equação (5), esses modelos
têm a seguinte estrutura
                                y = ψ1 c + ψ2 W c + Xφ1 + W Xφ2 + ε                                (6)
e para o SDEM

                              y = ψ1 c + ψ2 W c + Xφ1 + W Xφ2 + (I − λW )−1 ε                                     (7)

    O modelo SLX será mais adequado se no processo gerador de dados a interação espacial entre
firmas se der apenas entre suas características observáveis e não houver efeito de correlação na
variável explicada (e, com isso, não houver efeito feedback nos contratos com o Governo Federal),
nem correlação entre os erros das empresas observadas. O SDEM é adequado se a interação se der
tanto em características observáveis como não observáveis (por exemplo, uma relação não observável
entre uma firma e um político que afete tanto os contratos obtidos por essa firma quanto os contratos
obtidos pelas demais).
  11
     Note que este é o mesmo problema dos modelos conhecidos como peer effects (?).
  12
     Nesse procedimento, são encontradas expressões para os parâmetros ψ1 , ψ2 , φ1 e φ2 como função de ρ, similar ao
método de MQO. Então, a função de verossimilhança é maximizada apenas sobre esse último, o que torna o método
menos intenso computacionalmente (?).
  13
     Uma alternativa ao SDM seria partir de um modelo ainda mais geral, que incluísse defasagens espaciais na variável
explicada, nas variáveis explicativas e também no termo de erro, o modelo SAC ou SARAR. Porém, essa classe de
modelos não é recomendada por ?, a depender das características da matriz W .




                                                          7
3.3    Interpretação dos parâmetros
  Ao controlar a existência de interação entre empresas por meio de um modelo SDM (5), o impacto
marginal de c sobre y será dado por
                                         ∂y
                               S(W ) ≡      = (I − ρW )−1 (ψ1 I + ψ2 W )                                  (8)
                                         ∂c
onde S(W ) é uma matriz n × n, que pode retornar valores superiores ou inferiores a ψ1 , dependendo
das magnitudes de ψ2 e ρ, além da matriz de interação entre observações W . ψ2 é a externalidade
das empresas vizinhas sobre a empresa i, ou melhor dizendo, o efeito médio da contribuição das
vizinhas sobre o valor dos contratos de uma dada empresa. Se ψ2 > 0, existe um efeito médio de
complementaridade das contribuições, ou cooperação entre empresas, uma vez que se as empresas
vizinhas oferecem contribuição, maior será o valor de contratos obtido pela empresa i. Por outro lado,
se ψ2 < 0, existe um efeito médio de substituição das contribuições, ou competição entre as empresas,
uma vez que se as empresas vizinhas oferecem contribuição, menor será o valor de contratos obtido
pela empresa i.
    O parâmetro ρ, que pertence ao intervalo (−1, 1), mede o spillover do valor dos contratos e, para
efeitos de impactos marginais, esse parâmetro potencializa (ρ > 0) ou minimiza (ρ < 0) o impacto de
uma variável independente sobre a variável dependente. Assim, neste caso, supondo ρ > 0 e ψ1 > 0,
se a empresa i aumenta em uma unidade (ou 1% o valor das contribuições, se c for o logaritmo da
contribuição e y for o logaritmo do valor dos contratos), ela aumentará em ψ1 seus próprios contratos
e impactará em ψ2 o contrato das suas vizinhas, conforme mencionado anteriormente. O aumento
do valor dos seus contratos induzirá um aumento de ρ no valor dos contratos das suas vizinhas, que
também induzirão um aumento de ρ no valor dos contratos das suas vizinhas (inclusive da empresa
i), e assim por diante, levando ao efeito de spillover. Esse efeito será tão maior quanto maior for ρ.
    Para resumir as informações da equação (8), ? propõem três medidas do impacto marginal de c
sobre y:

    • Impacto Total Médio (Average Total Impact): AT I = (1/n) ni=1 nj=1 Si,j (W )
                                                                      P P


                                                                                     Pn
   • Impacto Total Direto Médio (Average Total Direct Impact): AT DI = (1/n)            i=1   Si,i (W )


   • Impacto Total Indireto Médio Average Total Indirect Impact): AT II = AT I − AT DI

Os erros padrão dos impactos marginais são estimados pelo método Delta, conforme detalhado em
por ?.
    Como os modelos SLX e SDEM não possuem o termo de feedback, os impactos marignais são
diretamente interpretados pelos parâmetros estimados.

3.4    Critérios de vizinhança
    A matriz de vizinhança espacial tem características que merecem ser destacadas: (i) ela é deter-
minada exogenamente; (ii) vale wi,j > 0 se i e j são vizinhas e wi,j = 0 caso contrário; (iii) wi,i = 0,
para todo i; (iv) a matriz é normalizada na linha (soma de cada linha não deve exceder 1).
    O desenvolvimento da análise espacial, tanto teórico como empírico, sempre teve como foco a
relação entre unidades geográficas (regiões, municípios, países etc.) e, por isso, as matrizes de
vizinhança têm como motivação a fronteira entre unidades ou a sua distância geográfica. No entanto,
a aplicação de modelos espaciais é bem mais ampla, por exemplo, como utilizados em modelos de
network e peer effects. Nesses modelos, as unidades observadas não são geográficas, mas possuem
alguma interação, como nos trabalhos de ? e ?. Este trabalho se insere nesta literatura ao considerar

                                                   8
que a alocação de contratos públicos é influenciada pela interação entre firmas que operam no mesmo
setor de atividade. Para testar diferentes formas de interação entre firmas, serão construídos três
tipos de matrizes de vizinhança:

    1. Setor principal (W1): firmas são consideradas vizinhas se operam no mesmo setor de atividade
       principal.

    2. Setores de atividade (W2): firmas são consideradas vizinhas se operam no mesmo setor de
       atividade, principal ou setores secundários.

    3. Setores de atividade ponderados pelo número de empregados (W3): firmas são consideradas
       vizinhas se operam no mesmo setor de atividade, principal ou secundários. Neste caso, porém,
       o peso da relação de vizinhança é dado pelo produto da parcela de empregados das firmas em
       cada setor em que operam. Com isso, a relação de vizinhança entre firmas é maior se ambas
       operam no mesmo setor de atividade principal, do que se operam no mesmo setor de atividade
       secundário.

    Para explorar os dois principais tipos de matrizes espaciais, binária e de distância inversa, para
cada umas das matrizes W1 a W3, serão estabelecidas duas submatrizes: (i) a binária assumirá valor
1 se houver relação de vizinhança, conforme cada um dos três critérios anteriores; (ii) a de distância
inversa assume que duas firmas serão mais próximas quanto mais parecidas elas forem, com base em
características observadas. Neste caso, a distância inversa entre duas firmas será dada por 1/|p̂i − p̂j |,
onde p̂ é o valor estimado do propensity score, que será explicitado na próxima seção.


4     Base de dados
4.1     Fontes dos dados
    A medida de benefícios recebidos pelos doadores, variável dependente dos modelos a serem esti-
mados, são os Gastos Diretos do Governo Federal, disponíveis no Portal Transparência do Governo
Federal, entre 2004 e 2010. Esses gastos compreendem despesas da União com aquisição e contra-
tação de obras e compras governamentais, diárias pagas, cartões de pagamento do Governo Federal,
etc., realizados por entidades do Governo Federal que executam despesas pelo Sistema Integrado de
Administração Financeira do Governo Federal (SIAFI). Os dados são separados por tipo de favore-
cido (entidade governamental, entidade sem fins lucrativos, pessoas físicas e pessoas jurídicas), os
quais são identificados pelo número do CNPJ ou CPF. Neste trabalho, será utilizado o valor total
dos contratos firmados com o Governo Federal.
    A medida de lobby, conforme citado anteriormente, será dada pelas contribuições de campanha,
obtidas no sítio do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). A movimentação financeira (discriminada em
gastos e receitas) é documentada diariamente pelos candidatos, partidos ou comitês e, adicionalmente,
inclui-se a origem dos recursos (nome do doador, CFP/CNPJ, número do documento), tipo de
recursos (recursos próprios, doação de pessoa física, doação de pessoa jurídica, repasse partidário ou
do comitê de campanha14 ), nome, número, partido, CPF e Unidade da Federação (UF) do candidato
que recebeu (no caso da base de candidatos), destino dos recursos recebidos (para qual fim o recurso
foi utilizado).
  14
     É muito comum que firmas e indivíduos escolham fazer doações para partidos e comitês, ao invés de diretamente
para um candidato. Os partidos, por seu vez, escolhem a maneira como alocar esses recursos entre os candidatos
próprios ou coligados.




                                                        9
    No TSE são disponibilizados dados para as eleições de 2002 a 2012. No entanto, para os propósitos
deste trabalho, serão utilizadas informações referentes apenas às eleições de 2006.15 Baseando-se nos
trabalhos de ? e ?, são definidos dois períodos de tempo: antes das eleições (período entre 2004
e 2006) e depois das eleições (período entre 2008 e 2010). Exclui-se o ano de 2007, pois os gastos
do governo para o ano de 2007 são estipulados pela Lei de Diretrizes Orçamentárias em setembro
de 2006. Logo, o lobby realizado pelas empresas em 2006 só teria efeito a partir de 2008. Além
disso, utilizando os três últimos anos de cada mandato, garante-se que ambos estejam nos mesmos
períodos do ciclo eleitoral. Como variável dependente será utilizado o logaritmo natural do valor
médio dos contratos obtidos entre 2008 e 2010. O logaritmo natural do valor médio dos contratos
obtidos entre 2004 e 2006, por sua vez, será uma variável de controle, uma vez que se espera que
firmas que já possuem contratos tenham maior capacidade de obter mais contratos e realizar maiores
contribuições.
    Todos os valores são deflacionados utilizando o IPCA acumulado médio de cada ano, e trazidos
para para valores (R$) de 2010.
    As informações utilizadas neste trabalho estão em nível das empresas, o que acrescenta uma
dificuldade devido à escassez de dados empresariais no Brasil.16 O uso de bases de dados mais
restritas, como as utilizadas na literatura, não seria o ideal, uma vez que empresas fechadas e empresas
de menor porte também realizam contribuições de campanha e, com isso, também influenciam os
contratos obtidos pelos seus pares. A solução adotada aqui para reduzir esse problema foi utilizar
informações dos microdados da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) discriminados por
CNPJ para o ano de 2009 e da BM&F-Bovespa.17
    A RAIS também permite associar a cada CNPJ o respectivo setor de atividade, segundo a Classifi-
cação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE). Os códigos CNAE serão utilizados para construir
as matrizes de vizinhança, conforme discutido na metodologia. As empresas serão agregadas pelos
8 primeiros dígitos do CNPJ (matrizes mais filiais). Para muitas empresas, porém, as filiais atuam
em um setor de atividade diferente da empresa matriz. Assim, as empresas devem possuir um setor
principal (setor com maior número de empregados) e, quando aplicável, setores secundários.18

4.2     Amostragem por matching
    As informações disponíveis no banco de dados conta com mais de 6,3 milhões observações. Para
lidar com esse excesso de observações, utilizou-se o método amostragem por meio do matching base-
ado no propensity score. A amostragem consiste em escolher com base em características observáveis,
para cada doadora, uma empresa ou conjunto de empresas não doadoras que mais se assemelha a
ela. 19 A metodologia de propensity score segue Dehejia e Wahba (?, ?), a partir de um Probit. As
  15
      Por ser a única eleição geral compreendida no período de disponibilidade de contratos com o setor público federal,
e cujo mandato seguinte é completo. Ou seja, temos dados que compreendem os três últimos anos dos mandatos da
eleição geral de 2002 (2004 a 2006) e os quatro anos dos mandatos da eleição geral de 2006 (2007 a 2010).
   16
      As possíveis alternativas seriam utilizar dados para empresas abertas [conforme ? e ?], as quais têm obrigação
legal de divulgar balanço, ou dados divulgados por questionários para grandes empresas, como as bases da Exame e
Valor Econômico formulados pela Fundação Instituto de Pesquisas Contábeis, Atuariais e Financeiras (FIPECAFI) e
pela Fundação Getúlio Vargas (FGV), respectivamente [conforme ?].
   17
      Os microdados da RAIS que permitem identificar o CNPJ do declarante são muito restritos, devido à confidenci-
alidade das informações, e o ano de 2009 foi o único a que se teve acesso. A limitação dos dados da RAIS ao período
de 2009 é um problema potencial, pois as empresas podem ter se beneficiado das contribuições de campanha de 2006
e, com isso, aumentado seu tamanho. A pressuposição aqui é que a ordenação não tenha mudado drasticamente no
período de tempo em questão.
   18
      Quase a totalidade da amostra de empresas selecionadas atuava em até 5 setores de atividade. Para poupar
recursos computacionais na construção das matrizes de vizinhança, limitou-se a 5 a quantidade de setores de atuação.
   19
      O matching será aplicado tão somente para limitar o tamanho da amostra. Isso porque, como as contribuições de
campanha de uma empresa afetam mesmo as empresas que não contribuíram, não se tem a diferenciação entre tratados
e controles, pois todas as empresas são “tratadas”, e não é possível estabelecer a independência entre os resultados
potenciais condicional no propensity score. Uma alternativa seria selecionar aleatoriamente as empresas e, para cada


                                                          10
covariadas utilizadas são: número de empregados (empregados), massa salarial (salarios) e número
de estabelecimentos (estab), as quais capturam o porte da empresa; número médio de empregados
por estabelecimento (emp_medio) e salário médio pago pela empresa (sal_medio), como proxy para
eficiência da empresa; número de estados em que a firma possui um estabelecimento (atuacao), para
controlar a abrangência territorial onde a empresa pode firmar contratos com o Governo Federal; in-
dicador de negócios na bolsa de valores (aberta); e dummies setoriais. A variável de maior relevância
é, no entanto, o logaritmo do valor médio dos contratos no período anterior às eleições, 2004 a 2006
(l_valor0 ), que tem dois intuitos: (i) considerar que empresas sejam mais parecidas quando a sua
relação com o governo também é parecida, uma vez que o valor dos contratos no período pós eleitoral
será a variável dependente; (ii) capturar um efeito de tendência, ou seja, empresas que já têm muitos
contratos em um período têm maior probabilidade de firmar muitos contratos no período seguinte.
    Para testar o balanceamento do matching utilizam-se o teste de diferença de média com a es-
tatística t de student e o teste de diferenças padronizadas. O teste de média padronizada sugere a
diferença entre grupos de comparação para uma dada variável se as médias diferirem em 20% (?).
20
   Os quatro procedimentos de matching serão: (i) vizinho mais próximo sem reposição; (ii) vizinho
mais próximo com reposição; (iii) dois vizinhos mais próximos com reposição; (iv) três vizinhos mais
próximos com reposição.21 Os resultados do matching são apresentados na Tabela (1) (não serão
reportados os resultados do propensity score).
    Os dois primeiros modelos mostram maior homogeneidade entre doadores e não doadores. Nesses
modelos, apenas para duas variáveis existe diferença significante de média entre doadores e não
doadores: a dummy que indica se a empresa é aberta (há mais empresas abertas entre os doadores
do que entre os não doadores) e a variável salário médio (esta mostra diferença significativa apenas
sob o matching do vizinho mais próximo com reposição). No entanto, segundo o critério de diferença
de média padronizada, doadores e não doadores são homogêneos mesmo considerando essas duas
variáveis, ainda que os coeficientes de teste padronizado para essas variáveis sejam superiores aos
calculados para as demais variáveis (com valor absoluto entre 4,2% e 7,3%, enquanto para as demais
esse valor fica ao redor de 2%). Os matchings com dois e três vizinhos, por sua vez, mostraram
menor homogeneidade entre doadores e não-doadores. Portanto apenas as bases de dados derivadas
do matching do vizinho mais próximo, com e sem reposição, serão utilizadas.

4.3     Estatísticas descritivas
   A Tabela (2) mostra as estatísticas descritivas das variáveis utilizadas. As estatísticas (parte
esquerda da Tabela) mostram certa diferença antes e depois das eleições de 2006, para o logaritmo
do valor dos contratos (l_valor0 e l_valor1, respectivamente) e número de contratos (ncontr0 e
ncontr1, respectivamente). Entre doadores, essa diferença é pequena e positiva (crescimento de cerca
de 5%), e entre não doadores a diferença é pequena e negativa, seja considerando a base de dados com
reposição (queda de aproximadamente 13%) seja considerando a sem reposição (queda de 12.5%).
Logo, em média, antes das eleições as empresas não doadoras possuem mais contratos com o Governo
Federal mas perdem contratos após as eleições. Por sua vez, em média, empresas doadoras têm menos
contratos antes das eleições e passam a ter mais contratos com o Governo Federal após as eleições.
   Na parte direita da Tabela 2, são reportadas média e desvio padrão de diferentes variáveis que
medem contribuições de campanha, construídas como combinação das seguintes formas de contri-
sorteio, estimar os parâmetros de interesse. O parâmetro final estimado seria dado pela média entre os sorteios.
Entretanto, como os doadores representam uma parcela muito pequena da amostra, não seria possível determinar o
impacto das contribuições de campanha já que, eventualmente, em alguns sorteios, sequer haveriam doadores.
   20
      ? faz uma análise dos métodos de balanceamento pré e pós matching. Apesar de apontar falhas em ambos os
testes utilizados aqui, tais testes ainda são os mais amplamente utilizados na literatura.
   21
      Segundo a literatura de resultados potenciais, existe um trade-off entre consistência e eficiência quando da escolha
do grupo de controle pelos métodos de matching e da permissão ou não de reposição: menor quantidade de vizinhos
significa mais consistência na estimação dos resultados, mas também menor eficiência.


                                                           11
Tabela 1: Testes de balanceamento das covariadas utilizadas no modelo em diferentes métodos de
matching
                                 Um vizinho (sem reposição)                      Um vizinho (com reposição)
                             d=0     d=1         Dif.   TP (%)               d=0     d=1         Dif.   TP (%)
           l_valor0          0,882  0,900      -0,018     0,912             0,932   0,900       0,032    -1,597
           ncontr0           0,255  0,265      -0,011     1,155             0,274   0,265       0,009    -0,876
           empregados        0,245  0,278      -0,033     2,426             0,236   0,278      -0,043     3,209
           salarios          0,841  1,017      -0,176     2,417             0,817   1,017      -0,201     2,743
           estab            4,362   4,627      -0,266     0,451             4,217   4,627      -0,410     0,693
           emp_medio        74,994 76,145      -1,151     0,419             78,709 76,145       2,564    -0,931
           sal_medio         2,386  2,354       0,032    -1,498             2,512   2,354    0,158***    -7,284
           aberta            0,005  0,009 -0,004***       4,174              0,004  0,009 -0,005***       5,959
           atuacao           1,522  1,524      -0,002     0,083             1,528   1,524       0,004    -0,186
           Observações       4265   4265        8530                         3400    4265       7665
                                Dois vizinhos    (com reposição)                 Três vizinhos    (com reposição)
                             d=0      d=1            Dif.    TP (%)          d=0       d=1            Dif.    TP (%)
           l_valor0          0,939   0,900          0,039     -1,936        0,921     0,900          0,021     -1,030
           ncontr0           0,270   0,265          0,005     -0,512        0,257     0,265         -0,008      0,918
           empregados        0,205   0,278       -0,074***     5,814        0,194     0,278       -0,085***     6,788
           salarios          0,665   1,017       -0,035***     5,100        0,631     1,017       -0,387***     5,694
           estab            3,479    4,627         -1,148      2,021        3,209     4,627         -1,419      2,535
           emp_medio        78,401 76,145           2,256     -0,828        77,117 76,145            0,972     -0,355
           sal_medio         2,496   2,354        0,142***    -6,705         2,473    2,354        0,119***    -5,672
           aberta            0,005   0,009        -0,004**     4,798        0,005     0,009       -0,004***     5,195
           atuacao           1,442   1,524       -0,082***     3,930        1,405     1,524       -0,012***     5,949
           Observações       6690     4265          10955                    9896      4265          14161
            d = 0 não realiza contribuição em 2006, d = 1 realiza contribuição em 2006, Dif. diferença de média, TP(%) teste
            de média padronizada. l_valor0 : logaritmo do valor dos contratos entre 2004 e 2006, ncontr0 número de contratos
            entre 2004 e 2006, empregados número de empregados, estab número de estabelecimentos, salarios massa salarial
            (número de salários mínimos), emp_medio número médio de empregados por estabelecimentos, sal_medio salário
            médio, aberta dummy de empresa aberta, atuacao número de estados em que atua. Nível de significância: *** 1%; **
            5%; * 10%.
            Fonte: Elaboração própria.



buição: candidatos a cargos federais, candidatos de partidos que formam a base aliada do Governo
Federal,22 candidatos do PT (partido da situação no Governo Federal entre 2003 e 2010), candidatos
a deputado federal e candidatos vitoriosos (essas últimas, como forma de se aproximar da literatura
que se vale da descontinuidade da vitória eleitoral, conforme discutido ao longo deste trabalho).23
    Observa-se que, em média, empresas que possuem contratos com o Governo Federal também
realizam mais contribuições de campanha do que empresas que não possuem. A relação entre con-
tribuição média de cada grupo varia de 1,55 a 2,23. As doações para deputados representam, em
média, cerca de 83% das doações para cargos federais como um todo, o que provavelmente reflete o
fato de que, em geral, candidatos à Presidência da República e ao Senado recebem grandes quantias
em contribuições. Por sua vez, tanto candidatos da base aliada quanto do PT recebem, em média,
menores quantias que candidatos federais de modo geral.24 As proporções entre tais variáveis se
mantém próximas se restringimos a amostra apenas a candidatos vencedores.
  22
     Partidos da base aliada do governo federal: PC do B, PDT, PL, PMDB, PP, PPS, PRB, PSB, PT, PTB e PV.
  23
     Assim, por exemplo, dep_pt_v são contribuições realizadas a candidatos a deputado federal do PT que se saíram
vitoriosos nas eleições de 2006.
  24
     Porém, ressalta-se que como as médias são calculadas para todas empresas da amostra e, sendo que boa parte
delas podem não realizar contribuição de campanha para candidatos cujos partidos compõem a base aliada ou do PT,
o elevado número de zeros força para baixo a média dessas variáveis.




                                                                 12
Tabela 2: Média e desvio padrão das variáveis utilizadas - bases de dados do vizinho mais próximo
com e sem reposição
                                                             Base de        dados
                                                    Com Reposição              Sem Reposição       Contribuição em 2006 (R$ mil)
        Contrato            Sim         Não          Sim     Não                Sim      Não      Contrato        Sim       Não
        Doador             Sim          Sim          Não     Não               Não       Não      Doador          Sim       Sim
        l_valor1           2,53         0,00         2,26    0,00              2,31      0,00     fed           577,29    283,87
                          (3,03)        (0)         (2,77)    (0)             (2,85)      (0)                  (262,82)   (866,6)
        l_valor0           2,41         0,00         2,59    0,00              2,64      0,00     fed_al        355,95    173,00
                          (2,83)        (0)         (2,47)    (0)             (2,55)      (0)                  (172,38)  (591,06)
        ncontr1            0,87        0,00          0,76    0,00              0,77      0,00     fed_pt         60,34     33,46
                           (1,6)        (0)         (2,94)    (0)             (2,79)      (0)                   (40,24)  (193,45)
        ncontr0            0,71        0,00          0,76    0,00              0,76      0,00     dep           481,92    243,89
                          (1,31)        (0)         (1,65)    (0)              (1,6)      (0)                  (221,59)  (756,35)
        empregados         0,50        0,15          0,23    0,24              0,28      0,23     dep_al        282,81    152,99
                          (2,34)       (0,7)        (1,26)  (0,95)            (1,37)      (1)                   (131,4)  (538,73)
        estab              8,64         2,23         5,86    3,29              6,31      3,39     dep_pt         55,69     31,83
                        (123,18)      (6,09)       (55,33) (16,85)           (54,05)   (19,86)                  (36,68)  (181,74)
        salarios           1,97        0,45          0,84    0,80              1,02      0,75     fed_v         352,32    157,98
                         (14,13)      (2,31)        (7,62)  (3,49)            (7,81)    (3,39)                 (186,03)  (598,86)
        emp_medio        100,05        61,86        67,73   84,88             71,25     76,87     fed_al_v      228,79    103,16
                        (314,26)     (248,02)     (295,42)  (264)           (306,54)    (257)                  (137,81)  (449,58)
        sal_medio          2,54         2,25         2,08    2,75              2,10      2,53     fed_pt_v       39,27     23,46
                          (2,01)      (2,05)        (1,93)  (2,43)            (1,96)    (2,42)                   (29,4)  (152,21)
        aberta             0,01        0,01          0,01    0,00              0,01      0,00     dep_v         291,52    144,50
                          (0,11)      (0,08)        (0,08)  (0,05)             (0,1)    (0,05)                 (151,57)  (551,82)
        atuacao            1,88        1,31          1,57    1,51              1,62      1,47     dep_al_v      178,13     97,54
                          (2,76)      (1,39)        (2,68)  (2,34)            (2,76)    (2,29)                   (96,3)   (443,1)
                                                                                                  dep_pt_v       35,94     23,17
                                                                                                                (26,55)  (151,01)
        Obs               1595         2670         1224        2176         1424       2841                      1595     2670
         Contrato indica empresas que têm contrato com o governo. Doador indica empresas que realizaram contribuição de campanha em
         2006 para candidatos a cargo federal. fed são contribuições a candidatos a cargos federais, dep são contribuições a candidatos a
         deputado federal, _v indica que as contribuições foram realizadas para candidatos vitoriosos, _al são contribuições para partidos
         da base aliada, _pt são contribuições para o PT. l_valor1 : logaritmo do valor dos contratos entre 2008 e 2010, ncontr1 número
         de contratos entre 2008 e 2010, l_valor0 : logaritmo do valor dos contratos entre 2004 e 2006, ncontr0 número de contratos entre
         2004 e 2006, empregados número de empregados, estab número de estabelecimentos, salarios massa salarial (número de salários
         mínimos), emp_medio número médio de empregados por estabelecimentos, sal_medio salário médio, aberta dummy de empresa
         aberta, atuacao número de estados em que atua. Erros padrão em parênteses.
         Fonte: Elaboração própria.




5     Resultados
5.1    Resultados do modelo SDM
    Como são muito similares, são reportados apenas os resultados do modelo SDM para a base de
dados com reposição (tabela 3). Para facilitar a visualização, não serão apresentados os coeficientes
das variáveis utilizadas como controle (que são as mesmas apresentadas na seção anterior), nem os
erros padrão (apenas indicadores de significância aos níveis usuais). Sendo assim, cada tipo de contri-
buição utilizada (linhas das tabelas) representa um modelo estimado independentemente. Em todos
eles, a variável dependente é o logaritmo do valor médio dos contratos entre 2008 e 2010 (l_valor1 ), e
as variáveis independentes reportadas são o logaritmo do valor de cada tipo de contribuição. Logo, os
valores encontrados podem ser interpretados como a elasticidade do valor dos contratos ao respectivo
tipo de contribuição. A notação é idêntica à da Tabela (2).
    Nota-se que, para qualquer especificação considerada (diferentes matrizes de vizinhança ou base de
dados), os coeficientes das contribuições de campanha (c) se mostraram bem robustos e compatíveis
com a literatura, variando entre 0,01 e 0,03 (todos significantes aos níveis usuais, exceto quando
consideradas doações para candidatos a cargos federais ou deputados federais vitoriosos pelo PT).
Em geral, essas variáveis possuem correlação relativamente alta devido ao comportamento estratégico
dos doadores, qual seja, de doar para mais de um candidato, de diferentes partidos, sejam eles
vencedores ou não, e por isso os parâmetros são bem parecidos. Diferentemente da literatura, os


                                                                       13
                     Tabela 3: Resultados do SDM para a base de dados com reposição
                                                                          Matriz binária
                                    Matriz 1                                Matriz 2                                   Matriz 3
                          c             Wc            ρ              c         Wc          ρ                 c            Wc             ρ
       fed            0,025***      0,789***      -0,996***       0,02***   0,209*     -0,999***         0,023***      0,505***      -0,999***
       fed_al         0,023***       0,719**      -0,994***      0,016***    0,008     -0,999***         0,019***       0,287*       -0,997***
       fed_pt          0,013*         0,074       -0,996***       0,011*     -0,221    -0,999***          0,014**        0,222       -0,999***
       dep            0,024***      0,773***      -0,994***      0,018***     0,168    -0,999***         0,021***      0,391**       -0,997***
       dep_al         0,02***         0,569*      -0,994***      0,015***    -0,032    -0,999***         0,017***        0,206       -0,997***
       dep_pt          0,012*         -0,007      -0,994***       0,011*     -0,184    -0,999***          0,014**        0,191       -0,997***
       fed_v          0,026***      1,081***      -0,996***      0,017***    -0,025    -0,999***         0,019***       0,258*       -0,999***
       fed_al_v       0,025***       1,02***      -0,994***      0,016***      -0,1    -0,999***         0,018***        0,203       -0,997***
       fed_pt_v         0,012          0,289      -0,996***        0,008     -0,285    -0,999***           0,013         0,313       -0,999***
       dep_v          0,023***      0,916***      -0,996***      0,015***    -0,047    -0,999***         0,017***        0,235       -0,997***
       dep_al_v       0,022***       0,815**      -0,994***      0,015***    -0,107    -0,999***         0,017***        0,194       -0,999***
       dep_pt_v         0,009          0,14       -0,994***        0,007     -0,241    -0,999***           0,011         0,274       -0,999***
                                                                        Matriz ponderada
                                    Matriz 1                                Matriz 2                                   Matriz 3
                          c             Wc             ρ             c         Wc         ρ                   c           Wc              ρ
       fed            0,025***      0,702***       0,041***      0,019***     0,153   0,027***           0,023***      0,518***       0,034***
       fed_al         0,022***       0,667**       0,037***      0,017***     0,022   0,029***           0,019***       0,308**       0,033***
       fed_pt          0,012*         -0,029        0,04***       0,011*     -0,217   0,025***            0,014**         0,12        0,033***
       dep            0,023***      0,701***       0,038***      0,018***    0,131    0,031***           0,021***      0,453***       0,035***
       dep_al         0,02***         0,534*       0,037***      0,015***    -0,003   0,026***           0,017***       0,257*        0,034***
       dep_pt           0,012         -0,076       0,037***       0,011*     -0,177   0,025***            0,014**        0,121        0,033***
       fed_v          0,025***      0,869***       0,035***      0,017***    -0,044   0,025***           0,018***        0,172        0,034***
       fed_al_v       0,024***       0,889**       0,036***      0,016***    -0,066   0,025***           0,018***        0,166        0,031***
       fed_pt_v         0,01           0,02        0,041***        0,008     -0,236   0,024***             0,012         0,199        0,038***
       dep_v          0,021***       0,729**       0,036***      0,015***     -0,05   0,025***           0,016***        0,158        0,038***
       dep_al_v       0,021***       0,702**       0,036***      0,015***    -0,064   0,023***           0,016***        0,158        0,031***
       dep_pt_v         0,008          -0,09       0,039***        0,007     -0,196   0,025***              0,01         0,195        0,036***
        Matrizes binária, ponderada e 1 a 3 definidas conforme descrito na seção de metodologia; c,Wc e ρ referem-se aos parâmetros de
        contribuições de campanha da própria empresa, contribuições de campanha de empresas vizinhas e correlação espacial, respectivamente;
        fed são contribuições a candidatos a cargos federais, dep são contribuições a candidatos a deputado federal, _v indica que as contribuições
        foram realizadas para candidatos vitoriosos, _al são contribuições para partidos da base aliada, _pt são contribuições para o PT.
        Variáveis de controle (não reportadas): l_valor0, empregados, estab, salarios, emp_medio, sal_medio, aberta, atuacao e dummies
        setoriais, além das respectivas defasagens espaciais. Nível de significância: *** 1%; ** 5%; * 10%.
        Fonte: Elaboração própria.




resultados sugerem que, contribuições de campanha para candidatos do partido da situação não
têm impacto sobre o valor dos contratos, bem como a vitória eleitoral do candidato que recebeu a
doação. Por outro lado, as contribuições para candidatos a cargos federais, em geral, ou de partidos
da base aliada, possuem coeficientes positivos e significantes aos níveis usuais mas, similarmente à
literatura, esses coeficientes possuem pequena magnitude. Sendo assim, para influenciar as decisões
orçamentárias, os grupos de interesse não se limitam em praticar lobby apenas com o partido da
situação.
    Considerando o parâmetro que mede a externalidade das contribuições de campanha (W c), todos
os valores são positivos e significativos aos níveis usuais, indicando a predominância de complemen-
taridade das doações entre firmas no âmbito setorial. Ou seja, a contribuição de campanha realizada
por uma firma tende a gerar, em média, maior valor de contratos para as demais firmas que intera-
gem no(s) mesmo(s) setor(es) após as eleições. Entretanto, os resultados para esse parâmetro não
mostram a mesma robustez que o parâmetro anterior quando se considera diferentes interações entre
firmas. Conforme esperado, o efeito das contribuições próprias sobre os contratos (c) não é afetado
pelo tipo de relação entre empresas e, dependendo de como se considera essa relação, a externalidade
gerada pelas contribuições de campanha pode ser maior ou menor.
    A matriz 1 (setor principal por setor principal) foi a que mostrou maiores valores, todos positivos
e praticamente todos significantes aos níveis usuais (exceto candidatos a cargos federais do PT,
cujo parâmetro é negativo, mas não significante). A externalidade é maior quando consideradas as
doações para candidatos a cargos federais vitoriosos ou candidatos a cargos federais vitoriosos por
partidos da base aliada, com valores um pouco superiores a 1 (quando não vitoriosos, esses parâmetros


                                                                          14
situam-se próximos a 0,8). Olhando apenas para os deputados federais, os valores também são
relativamente grandes, entre 0,57 e 0,92. Tais resultados sugerem forte efeito de complementaridade
entre firmas via contribuições de campanha e, além disso, o fato de as doações para um partido não
serem necessariamente as mais relevantes, ainda que este seja o partido de situação. Doações para
candidatos federais, em geral, e candidatos da base aliada (principalmente se vencedores) possuem
retorno maior sobre os contratos futuros com o Governo Federal do que as doações para o PT.
    Os resultados para a matriz 3 (binária ou ponderada) são mais similares aos resultados para a
matriz 1. No entanto, os valores apresentam menor magnitude e poucos deles são significativos aos
níveis usuais. Os resultados para a matriz 2 chegam a ser, inclusive, negativos, ainda que não signi-
ficativos. Cabe destacar que as contribuições de campanha para candidatos a cargos federais, e para
candidatos a deputado federal, independentemente da afiliação partidária e da vitória nas eleições,
mostram-se positivas, sendo maiores quando levada em conta a matriz 1 (binária ou ponderada) e
menores quando considerada a matriz 2 (binária ou ponderada).
    O parâmetro de correlação espacial (ρ) difere principalmente entre os dois tipos ponderação das
matrizes (binária e ponderada) e não entre os critérios de vizinhança. Para matrizes binárias, esse
parâmetro se aproxima de -1: o efeito feedback dos contratos entre empresas vizinhas é negativo e
muito forte. No caso das ponderadas, esse parâmetro é positivo, mas bem próximo de zero e, com
isso, o efeito feedback dos contratos com o Governo Federal é praticamente inexistente quando se
supõe que firmas mais parecidas (em características observáveis) exercem maior influência mútua. 25
    O valor de ρ é muito relevante quando do cálculo dos efeitos marginais. Para matrizes binárias (ρ
próximo de -1) os efeitos marginais são consideravelmente reduzidos. Para as matrizes ponderadas,
ρ é muito próximo de zero, o que implica efeitos marginais pouco impactados pelo efeito feedback. A
Tabela 4 apresenta os efeitos marginais (ATDI, ATII e ATI) para os modelos da Tabela (3).
    Aa maior parte dos modelos estimados nota-se a discrepância dos valores do ATI e ATII em relação
ao ATDI, devido à diferença de magnitude entre a externalidade das contribuições de campanha (W c)
e a contribuição da própria firma (c). A ordem de grandeza do primeiro termo é em torno de 10 vezes
a do segundo. Com isso, o ATI e o ATII tendem a se aproximar dos parâmetros de W c, enquanto
o ATDI é mais próximo de c. Os valores encontrados para as contribuições dos vizinhos sugerem
que a relação entre contribuições de campanha e contratos com o governo é mais forte setorialmente,
do que se as empresas forem consideradas isoladamente (similarmente ao argumento de ?). Se
um setor realiza maiores contribuições de campanha, as empresas que operam nesse setor obterão
maiores valores de contrato após as eleições, o que é outra forma de falar de complementaridade
das contribuições entre empresas no âmbito setorial. Além disso, como as contribuições das próprias
empresas têm efeitos positivos sobre seus contratos, as firmas que contribuem mais também obtêm
maior valor dos contratos após as eleições.
    Quando utilizadas as matrizes binárias os impactos marginais são bastante reduzidos em relação
a W c, principalmente o ATI e o ATII. Quando utilizadas as matrizes ponderadas, tanto o ATI quanto
o ATII são mais próximos dos valores de W c. Salienta-se como esses resultados são pouco robustos
aos tipos de ponderação entre matrizes.
    Como as variáveis, explicada e explicativa, estão em logaritmo natural, todos os valores estimados
podem ser interpretados como elasticidades. Sendo assim, o impacto total das contribuições de
campanha sobre o valor médio dos contratos após as eleições chega a 0,95%, quando consideradas
as doações para candidatos a cargos federais vencedores nas eleições de 2006 (independente afiliação
partidária) e a matriz 1 ponderada, e 0,57% nas mesmas circunstâncias, mas com a matriz binária.
Ou seja, um aumento de 1% no valor das contribuições de campanha para tais candidatos leva a um
  25
    Esse resultado pode ser devido ao fato que, no caso das matrizes binárias, empresas muito diferentes exercem a
mesma influência sobre seus vizinhos que as empresas mais parecidas. Essa dispersão em características observáveis
se reflete em um parâmetro ρ negativo. Por outro lado, no caso das matrizes ponderadas, o valor dos contratos de
empresas mais parecidas tem maior efeito feedback que a mesma variável para empresas menos parecidas. Com isso,
o termo ρ deixa de ter relevância em favor das demais covariadas do modelo, e se aproxima de zero.



                                                       15
Tabela 4: Impactos marginais (ATDI, ATII e ATI) para os resultados do SDM e base de dados com
reposição
                                                                             Matriz binária
                                        Matriz 1                               Matriz 2                                     Matriz 3
                           ATDI           ATII             ATI         ATDI       ATII        ATI              ATDI           ATII            ATI
         fed             0,022***       0,415***       0,437***      0,019***    0,098*    0,116**           0,021***       0,253***       0,274***
         fed_al           0,02***       0,381***         0,4***      0,017***       0        0,017           0,017***        0,154*        0,171**
         fed_pt            0,013*         0,029           0,042       0,012**    -0,103     -0,091            0,013**         0,123          0,137
         dep              0,02***       0,373***       0,392***      0,017***    0,097*     0,115*           0,019***        0,18**        0,198**
         dep_al          0,017***        0,271*         0,288*       0,015***     -0,01      0,005           0,016***         0,101          0,116
         dep_pt           0,012**         0,003          0,015        0,013**    -0,108     -0,095            0,013**         0,087            0,1
         fed_v           0,021***       0,554***       0,575***      0,017***    -0,015      0,002           0,018***         0,14*        0,159**
         fed_al_v        0,02***        0,499***       0,519***      0,016***    -0,036      -0,02           0,017***         0,103           0,12
         fed_pt_v          0,011          0,202          0,214         0,009     -0,139     -0,131              0,01          0,138          0,148
         dep_v           0,018***       0,466***       0,484***      0,015***    -0,032     -0,017           0,015***         0,108          0,123
         dep_al_v        0,018***        0,416**        0,434**      0,015***    -0,061     -0,047           0,016***         0,102          0,118
         dep_pt_v          0,008          0,027           0,035        0,008     -0,123     -0,115              0,01          0,149          0,159
                                                                           Matriz ponderada
                                        Matriz 1                               Matriz 2                                     Matriz 3
                          ATDI             ATII            ATI         ATDI       ATII      ATI                ATDI           ATII            ATI
         fed             0,029***       0,717***       0,746***       0,02***     0,157   0,176*             0,026***       0,556***       0,582***
         fed_al          0,027***        0,709**       0,736**       0,016***     0,003     0,02             0,021***        0,317**       0,338**
         fed_pt            0,011          -0,069         -0,058        0,01*     -0,224   -0,214              0,014**         0,124          0,137
         dep             0,028***       0,768***       0,796***      0,018***     0,127    0,145             0,022***       0,452***       0,474***
         dep_al          0,023***        0,584**        0,607**      0,015***    -0,003    0,012             0,018***         0,26*         0,277*
         dep_pt            0,012          -0,046         -0,034       0,011**    -0,197   -0,185              0,015**          0,07          0,085
         fed_v           0,028***       0,878***       0,907***      0,017***    -0,049   -0,032             0,019***         0,196         0,215*
         fed_al_v        0,029***        0,866**        0,894**      0,015***    -0,057   -0,042             0,019***         0,178          0,196
         fed_pt_v          0,011           0,018          0,029        0,007     -0,238   -0,231               0,013          0,238          0,251
         dep_v           0,026***         0,79**        0,815**      0,015***    -0,045    -0,03             0,017***         0,177          0,194
         dep_al_v        0,024***        0,705*          0,729*      0,015***    -0,065    -0,05             0,018***         0,152           0,17
         dep_pt_v          0,008          -0,008            0          0,005     -0,203   -0,198                0,01          0,148          0,158
          Matrizes binária, ponderada e 1 a 3 definidas conforme descrito na seção de metodologia; fed são contribuições a candidatos a cargos federais,
          dep são contribuições a candidatos a deputado federal, _v indica que as contribuições foram realizadas para candidatos vitoriosos, _al são
          contribuições para partidos da base aliada, _pt são contribuições para o PT. ATDI é o impacto direto médio, ATII é i impacto indireto médio
          e ATI é o impacto total médio. Nível de significância: *** 1%; ** 5%; * 10%.
          Fonte: Elaboração própria.




aumento máximo de 0,57% a 0,95% no valor médio dos contratos após as eleições.
    As contribuições para candidatos a cargos federais, em geral, ou de partidos da base aliada, têm
maior impacto sobre os contratos obtidos no futuro do que as contribuições para candidatos do
PT, as quais são não significativas, ainda que positivas na maior parte dos casos. Isso difere dos
resultados de ?, mas tem um sentido intuitivo. Geralmente candidatos à Presidência da República e
ao Senado recebem maiores doações do que candidatos à Câmara Federal, e espera-se que empresas
que realizam tais doações também tenham maior poder de lobby e, portanto, obtenham maiores
contratos.26 Entretanto, ainda que o partido governante tenha maior poder na tomada decisões, a
doação para eles não garante que o lobby será efetivo, já que o orçamento é votado no Congresso e,
com isso, está sujeito à intervenção dos demais partidos.
    Nota-se também que, em geral, a vitória eleitoral implica maiores ganhos para doadores: ATI,
ATDI e ATII, no caso de vitória do candidatos nas eleições de 2006 são superiores (e estatisticamente
significantes). Esse resultado, ainda que não se valha da descontinuidade proporcionada pela vitória
eleitoral, está em consonância com os trabalhos de ?, ? e ?. Ou seja, mesmo não se tratando de
uma relação causal, os parâmetros estimados se mostram similares aos reportados por trabalhos que,
em princípio, identificam a relação causal da vitória eleitoral sobre o valor dos contratos com o setor
público federal.
  26
     Além disso, as empresas que doam grandes montantes não restringem essas doações aos candidatos da situação
(PT), mas também o fazem aos candidatos da oposição, e por isso deve existir uma relação positiva entre elas, o que
reforça o parâmetro estimado.




                                                                             16
5.2   Resultados dos modelos SLX e SDEM
    Com o intuito de comparar os resultados obtidos na estimação do modelo base, o SDM, as Tabelas
(5) e (6) apresentam as estimativas utilizando MQO, SLX e o SDEM.


       Tabela 5: Resultados dos modelos MQO e SLX para a base de dados com reposição
                                                                                      SLX
                                                                                 Matriz binária
                                   MQO
                                                       Matriz 1                     Matriz 2                     Matriz 3
                                      c              c          Wc                c          Wc                c          Wc
           log_fed               0,018***       0,026*** 0,823***             0,02***     0,262**          0,023***    0,53***
           log_fed_al            0,017***       0,023***     0,749**          0,017***      0,057          0,019***     0,318*
           log_fed_pt             0,013*          0,013       0,073             0,011      -0,166           0,014*      0,226
           log_dep               0,017***       0,024*** 0,811***             0,019***     0,226*          0,021***    0,428**
           log_dep_al            0,016***        0,02***      0,596*          0,015***      0,017          0,017***     0,247
           log_dep_pt             0,013*          0,013        -0,01            0,012      -0,128           0,014*      0,201
           log_fed_v             0,017***       0,026*** 1,108***             0,017***      0,021          0,019***     0,268*
           log_fed_al_v          0,017***       0,025*** 1,055***             0,016***     -0,028          0,018***     0,233
           log_fed_pt_v             0,01          0,012        0,302            0,009      -0,186            0,013      0,326
           log_depfed_v          0,015***       0,023*** 0,938***             0,015***      0,003          0,017***     0,254
           log_dep_al_v          0,016***       0,022***     0,844**          0,015***     -0,034          0,017***     0,232
           log_dep_pt_v            0,009           0,01         0,15            0,008      -0,147            0,011      0,286
                                                                                      SLX
                                                                               Matriz ponderada
                                   MQO
                                                       Matriz 1                     Matriz 2                     Matriz 3
                                      c              c          Wc                c          Wc                c          Wc
           fed                   0,018***       0,025***     0,698**          0,019***      0,151          0,022*** 0,517***
           fed_al                0,017***       0,022***     0,667**          0,017***      0,019          0,019***     0,308*
           fed_pt                 0,013*          0,012       -0,015            0,011       -0,22           0,013*      0,124
           dep                   0,017***       0,023***     0,697**          0,018***      0,127          0,02***     0,451**
           dep_al                0,016***        0,02***      0,533*          0,015***     -0,006          0,017***     0,257
           dep_pt                 0,013*          0,012       -0,063            0,011       -0,18           0,013*      0,124
           fed_v                 0,017***       0,025***     0,875**          0,016***     -0,046          0,018***     0,171
           fed_al_v              0,017***       0,024***     0,892**          0,016***     -0,068          0,018***      0,165
           fed_pt_v                 0,01           0,01        0,033            0,008       -0,24            0,012      0,202
           dep_v                 0,015***       0,021***      0,735*          0,015***     -0,053          0,016***     0,157
           dep_al_v              0,016***       0,021***      0,706*          0,015***     -0,067          0,016***      0,157
           dep_pt_v                0,009          0,008       -0,078            0,007        -0,2            0,01        0,197
            Matrizes binária, ponderada e 1 a 3 definidas conforme descrito na seção de metodologia; c e Wc referem-se aos parâmetros
            de contribuições de campanha da própria empresa e contribuições de campanha de empresas vizinhas, respectivamente;
            fed são contribuições a candidatos a cargos federais, dep são contribuições a candidatos a deputado federal, _v indica
            que as contribuições foram realizadas para candidatos vitoriosos, al são contribuições para partidos da base aliada, pt são
            contribuições para o PT. Variáveis de controle (não reportadas): l_valor0, empregados, estab, salarios, emp_medio,
            sal_medio, aberta, atuacao e dummies setoriais, além das respectivas defasagens espaciais. Nível de significância: ***
            1%; ** 5%; * 10%.
            Fonte: Elaboração própria.



    As estimativas de MQO (primeira coluna da Tabela (5) são muito similares às estimadas nos
demais modelos, entre 0,01 e 0,02. Se a interpretação dos parâmetros dos modelos espaciais fosse
direta, a comparação dos resultados desses modelos com os resultados do MQO nos levaria a concluir
que não existe efeito vizinhança. Porém, os modelos SDM, SLX e SDEM mostram que, de fato,
o impacto das contribuição de campanha realizada pelos vizinhos é bem superior à realizada pela
própria firma, ainda que esta também seja positiva.
    Para o SLX e SDEM, os valores são muito similares. Além disso, os parâmetros estimados por
esses modelos também se aproximam muito dos estimados pelo modelo SDM. Isso mostra certa
robustez dos parâmetros a diferentes métodos de estimação, ainda que não em diferentes formas de
considerar a relação entre empresas, ou seja, diferentes matrizes de correlação espacial.
    Mais uma vez, os valores para a contribuição de campanha dos vizinhos (W c) são bem superiores
e significativos quando se utiliza a matriz de vizinhança 1 (binária ou ponderada), chegando a uma
externalidade positiva das contribuições de campanha de quase 1% quando consideradas as doações
para candidatos a cargos federais vencedores, em geral, ou apenas de partidos que compõem a


                                                                      17
                     Tabela 6: Resultados do SEMLX para a base de dados com reposição
                                                                           Matriz binária
                                       Matriz 1                              Matriz 2                                   Matriz 3
                             c             Wc            λ            c         Wc           λ                c            Wc             λ
          fed            0,026***      0,802***      -0,99***      0,02***   0,227**     -0,99***         0,023***      0,511***      -0,99***
          fed_al         0,023***       0,721**      -0,99***     0,017***     0,036     -0,99***         0,019***       0,302*       -0,99***
          fed_pt          0,013*         0,019       -0,99***      0,011*     -0,159     -0,99***         0,014**         0,218       -0,99***
          dep            0,024***      0,781***      -0,99***     0,018***    0,196*     -0,99***         0,021***      0,41***       -0,99***
          dep_al          0,02***       0,558**      -0,99***     0,015***     0,002     -0,99***         0,017***        0,228       -0,99***
          dep_pt          0,012*         -0,077      -0,99***      0,012*     -0,114     -0,99***          0,014**        0,196       -0,99***
          fed_v          0,026***      1,106***      -0,99***     0,017***     0,005     -0,99***         0,019***       0,253*       -0,99***
          fed_al_v       0,025***      1,045***      -0,99***     0,017***    -0,045     -0,99***         0,019***        0,216       -0,99***
          fed_pt_v         0,012          0,248      -0,99***       0,009     -0,191     -0,99***           0,013         0,313       -0,99***
          dep_v          0,023***      0,929***      -0,99***     0,015***     -0,01     -0,99***         0,017***         0,24       -0,99***
          dep_al_v       0,022***       0,824**      -0,99***     0,015***    -0,047     -0,99***         0,017***        0,215       -0,99***
          dep_pt_v         0,009         0,074       -0,99***       0,008     -0,145     -0,99***           0,011         0,275       -0,99***
                                                                         Matriz ponderada
                                       Matriz 1                              Matriz 2                                   Matriz 3
                              c           Wc            λ             c         Wc         λ                   c           Wc             λ
          fed            0,025***        0,702      0,042***      0,019***     0,154   0,035***           0,023***      0,519***       0,04***
          fed_al         0,022***       0,67**      0,041***      0,017***     0,019   0,034***           0,019***      0,308**       0,039***
          fed_pt          0,012*        -0,036      0,041***       0,011*     -0,222   0,034***            0,014**        0,114       0,039***
          dep            0,023***        0,701      0,041***      0,018***      0,13   0,034***           0,021***      0,453***      0,039***
          dep_al          0,02***       0,535*       0,04***      0,015***    -0,006   0,033***           0,017***       0,256*       0,038***
          dep_pt           0,012        -0,085      0,041***       0,012*     -0,182   0,034***            0,014**        0,114       0,039***
          fed_v          0,024***      0,862***     0,039***      0,016***    -0,044   0,032***           0,018***        0,172       0,038***
          fed_al_v       0,024***      0,888**      0,039***      0,016***    -0,067   0,032***           0,018***        0,166       0,037***
          fed_pt_v          0,01         0,019       0,04***        0,008     -0,238   0,032***             0,012         0,194       0,038***
          dep_v          0,021***      0,722**      0,038***      0,014***    -0,051   0,032***           0,016***        0,159       0,038***
          dep_al_v       0,021***       0,699*      0,039***      0,015***    -0,066   0,031***           0,016***        0,158       0,037***
          dep_pt_v         0,008        -0,091      0,04***         0,007     -0,198   0,032***              0,01          0,19       0,038***
           Matrizes binária, ponderada e 1 a 3 definidas conforme descrito na seção de metodologia; c,Wc e λ referem-se aos parâmetros de contri-
           buições de campanha da própria empresa, contribuições de campanha de empresas vizinhas e correlação espacial, respectivamente; fed
           são contribuições a candidatos a cargos federais, dep são contribuições a candidatos a deputado federal, _v indica que as contribuições
           foram realizadas para candidatos vitoriosos, _al são contribuições para partidos da base aliada, _pt são contribuições para o PT.
           Variáveis de controle (não reportadas): l_valor0, empregados, estab, salarios, emp_medio, sal_medio, aberta, atuacao e dummies
           setoriais, além das respectivas defasagens espaciais. Nível de significância: *** 1%; ** 5%; * 10%.
           Fonte: Elaboração própria.




base aliada. Quando considera-se a matriz 2, os valores para W c são próximos de zero, ou até
negativos, ainda que não significantes aos níveis usuais, valendo para ambas as amostras utilizadas
neste capítulo. Por fim, os resultados da matriz 3, igualmente aos estimados pelo SDM, situam-
se na média entre as duas primeiras, sendo próximos de zero e significativos para alguns tipos de
contribuição de campanha, mas nunca negativos como no caso da matriz 2.
   Os parâmetros de correlação espacial, λ, são similares aos encontrados para ρ nos modelos SDM,
sendo próximos a -1 quando consideradas as matrizes binárias, e próximos de zero quando conside-
radas as matrizes ponderadas, reforçando o que já foi dito sobre a sensibilidade desses parâmetros à
forma como se considera a ponderação da influência entre unidades.27


6        Conclusão
   Este trabalho teve como objetivo avaliar o impacto das contribuições de campanha sobre o valor
dos contratos com o setor público federal obtidos pelo doador, particularmente olhando como as
empresas utilizam contribuições de campanha para influenciar contratos com o setor público federal.
Além disso, incorporou-se à discussão de lobby uma contribuição original ao analisar a interação entre
empresas ao realizar as contribuições de campanha a candidatos a cargos federais.
    27
    De fato, quando se estima o parâmetro de correlação espacial, seja em W y seja em W u, está se estimando ρW
e λW , respectivamente. Se uma ponderação dá mais peso para W , menores serão os parâmetros ρ e λ estimados.
Quando utilizada a matriz ponderada, quanto mais parecidas as unidades comparadas, em termos de características
observáveis e, portanto, maior o peso dado às tais características X e W X em detrimento das variáveis que incluem
relação espacial (y e u, no SDM e SDEM, respectivamente), por isso menores os valores de ρ e λ.


                                                                           18
    O emprego de métodos de econometria espacial possibilitaram incorporar não apenas a relação
entre contratos e contribuições realizadas pelas próprias empresas, mas também entre contratos de
uma empresa e contribuições realizadas por empresas vizinhas. As relações de vizinhança foram
definidas segundo setores de atividade, principal e/ou secundários, em que as empresas operam,
sendo binárias ou ponderadas pela proximidade entre empresas.
    Os resultados dos modelos estimados indicam impacto pequeno, mas relativamente robusto, das
contribuições de uma empresa sobre o valor de seus próprios contratos com o setor público federal,
similares aos dos métodos convencionais (MQO). Por outro lado, o impacto das contribuições de
empresas vizinhas sobre o valor médio dos contratos de uma dada empresa mostrou-se bem superior,
positivo e significante, em boa parte dos modelos estimados, sugerindo uma relação média de com-
plementaridade das contribuições entre empresas no âmbito setorial. No entanto, esses resultados
diferem para pressuposições alternativas de relação de vizinhança. Para a matriz de setor principal
por setor principal, os valores são maiores e com ordem de magnitude bem superior ao parâmetro da
contribuição realizada pela própria empresa.
    Apesar de possíveis limitações da base de dados, a estratégia empírica permitiu tratar eventuais
endogeneidades associadas às contribuições de campanhas decorrentes da interação entre as empresas.
Os resultados obtidos (impactos diretos) foram comparáveis àqueles de trabalhos que se valem de
métodos quasi-experimentais. Além disso, o trabalho avançou para ampliar o campo de aplicação das
técnicas de econometria espacial e, para a literatura de economia política, ao apontar a necessidade
de diferentes abordagens para entender como se dá o lobby no Brasil, em especial qual o papel das
contribuições de campanha. Muitas vezes a interação entre agentes econômicos pode revelar mais
sobre determinado problema, os quais são omitidos quando da análise dos mesmos agentes de maneira
individual (ou independente).


Referências
Anselin, L. (1988). Spatial Econometrics: Methods and Models. Springer Science & Business Media,
 USA.

Anselin, L. (2006). Spatial econometrics. In Mills, T. and Patterson, K., editors, Palgrave Handbook
 of Econometrics, Vol 1: Econometric Theory, pages 901–969. Palgrave Macmillan, USA.

Araujo, G. B. (2012). Contribuições de campanha influenciam decisões públicas? O caso dos contratos
  públicos federais e das emendas ao orçamento no Brasil. PhD thesis, Universidade de São Paulo,
  Brasil.

Arvate, P., Barbosa, K. d. S., and Fuzitani, E. (2013). Campaign donation and government contracts
  in brazilian states. Fundação Getúlio Vargas TD 336.

Beck, N., Gleditsch, K. S., and Beardsley, K. (2006). Space is more than geography: Using spatial
  econometrics in the study of political economy. International Studies Quarterly, 50(1):27–44.

Boas, T., Hidalgo, F., and Richardson, N. (2011). The spoils of victory: Campaign donations and
  government contracts in brazil. Working Paper No. 379.

Bombardini, M. and Trebbi, F. (2012). Competition and political organization: Together or alone
  in lobbying for trade policy? Journal of International Economics, 87(1):18 – 26. Symposium on
  the Global Dimensions of the Financial Crisis.

Classens, S., Feijen, E., and Laeven, L. (2008). Political connections and preferential access to
  finance: The role of campaign contributions. Journal of Financial Economics, 88(3):554–580.


                                                19
Dehejia, R. H. and Wahba, S. (1999). Causal effects in nonexperimental studies: Reevaluating the
  evaluation of training programs. Journal of the American Statistical Association, 94(448):1053–
  1062.
Dehejia, R. H. and Wahba, S. (2002). Propensity score-matching methods for nonexperimental causal
  studies. The Review of Economics and Statistics, 84(1):151–161.
Dixit, A., Grossman, G. M., and Helpman, E. (1997). Common agency and coordination: General
  theory and application to government policy making. Journal of Political Economy, 105(4):pp.
  752–769.
Elhorst, J. (2010). Applied spatial econometrics: Raising the bar. Spatial Economic Analysis, 5(1):9–
  28.
Eom, K. and Gross, D. A. G. (2006). Contribution limits and disparity in contributions between
  gubernatorial candidates. Political Research Quarterly, 59(1):99–110.
Figueiredo, R. J. and Edwards, G. (2005). Does private money buy public policy? campaign contri-
  butions and regulatory outcomes in telecommunications. Paper WP2005-40.
Grossman, G. M. and Helpman, E. (1994). Protection for sale. The American Economic Review,
  84(4):pp. 833–850.
Grossman, G. M. and Helpman, E. (2002). Special Interest Politics, volume 1 of MIT Press Books.
  The MIT Press, USA.
Halleck Vega, S. and Elhorst, J. P. (2015). The slx model. Journal of Regional Science, 55(3):339–363.
Lazzarini, S. G. (2011). Capitalismo de laços: os donos do Brasil e suas conexões. Campus/Elsevier
  Editora Ltda., Brasil.
Lazzarini, S. G., Musacchio, A., Bandeira-de Mello, R., and Marcon, R. (2012). What do development
  banks do? evidence from brazil, 2002-2009.
Lee, W.-S. (2013). Propensity score matching and variations on the balancing test. Empirical
  Economics, 44(1):47–80.
LeSage, J. and Pace, R. K. (2009). Introduction to Spatial Econometrics. Taylor and Francis Group,
  USA.
Levitt, S. D. (1994). Using repeat challengers to estimate the efect of campaign spending on election
  outcomes in the u.s. house. Journal of Political Economy, 102(4):777–798.
Mallard, G. (2014). Static common agency and political influence: an evaluative survey. Journal of
 Economic Surveys, 28(1):17–35.
Manski, C. F. (1993). Identification of endogenous social effects: The reflection problem. The Review
 of Economic Studies, 60(3):pp. 531–542.
Rosenbaum, P. R. and Rubin, D. B. (1985). Constructing a control group using multivariate matched
  sampling methods that incorporate the propensity score. Am Stat, 3:pp. 33–38.
Samuels, D. (2007). Financiamento de campanha no brasil e propostas de reforma. Suffragium:
  Revista do Tribunal Regional Eleitoral do Ceará, 3(4):11–28.
Sztutman, A. M. and Aldrighi, D. M. (2012). Financiamento das campanhas eleitorais de 2006 por
  grupos econômicos e empréstimos do bndes. In Encontro Nacional de Economia, Brasil. ANPEC.

                                                 20
