                   Os Impactos do Programa Saúde da Família sobre
                           as Matrículas no Ensino Fundamental


                                              Alan Funtowicz*
                                       Bruno Kawaoka Komatsu†
                                         Naercio Menezes-Filho‡


                                                   Resumo
Esse artigo examina o impacto do Programa Saúde da Família (PSF) na frequência escolar dos jovens
brasileiros, estimando a relação entre a existência do programa no município de nascimento no período pré
e pós-natal e o número total de matrículas dos alunos nascidos no município aos 11 anos de idade,
controlando pelo número total de nascidos vivos no município. Os resultados mostram que a existência do
PSF no primeiro ano após o nascimento tem impacto significativo nas matrículas totais e na série correta.
Não encontramos impactos significativos no período pré-natal ou no ano de nascimento. A existência do
programa atinge maior impacto no primeiro ano após o nascimento. O tempo de exposição do município
ao programa tem resultados inconclusivos. Não encontramos impactos significantes do programa sobre os
anos médios de escolaridade, o que indica existência de viés de sobrevivência decorrente do PSF.
Palavras Chave: Brasil; Educação; Programa Saúde da Família (PSF); Matrículas; Diferenças em
Diferenças
                                                   Abstract
This article examines the impact of the Family Health Program (PSF) on the school attendance of brazilian
youths, estimating the relation between the existence of the program in the municipality of birth in the pre
and postnatal period and the total number of enrollments of students born in the municipality at 11 years of
age, controlling for the total number of live births in the municipality. The results show that PSF existence
in the first year after birth has a significant impact on total enrollment and correct scholar year. We did not
find significant impacts in the prenatal period or in the year of birth. The existence of the program achieves
greater impact in the first year after birth. The time of exposure of the municipality to the program has
inconclusive results and we did not find significant impacts of the program on the average years of
schooling, which indicates existence of survival bias due to the PSF.
Key-Words: Brazil; Education; Family Health Program (PSF); School Enrollment; Differences in Differences
JEL: I18 - Health: Government Policy; Regulation; Public Health; I21 - Analysis of Education;
Área ANPEC: Área 12 – Economia Social e Demografia Econômica




*
  CPP/Insper e FEA/USP
†
  CPP/Insper e FEA/USP
‡
  Insper e FEA/USP
                                                                                                             1
1. Introdução


   O objetivo desse estudo é avaliar os impactos indiretos do Programa Saúde da Família (PSF), um
programa governamental que busca expandir o acesso à atenção básica de saúde, sobre três indicadores
escolares das crianças de onze anos no período de 2007 a 2015: número total de matrículas, número de
matrículas na série correta e média de anos de estudo. Utilizamos um painel de dados longitudinais
centrando a análise nos municípios ao longo do tempo com base em informações disponibilizadas pelo
Ministério da Saúde, Ministério da Educação e do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.
   A ampliação do acesso à saúde básica possui o potencial de melhorar indicadores de saúde
populacionais a um custo relativamente baixo, sendo um objetivo a ser perseguido tanto por países
desenvolvidos quanto por países em desenvolvimento (WORLD HEALTH ORGANIZATION, 2008).
Estudos anteriores (ROCHA; SOARES, 2010; BAILEY; GOODMAN-BACON, 2015; BHALOTRA et al.,
2016) demonstram que esse modo de intervenção de saúde está associado à redução das taxas de
mortalidade infantil e de adultos, dando ênfase em um sistema que compreende a saúde em um âmbito
familiar e comunitário, e não apenas no nível individual.
    Poucos estudos tratam dos efeitos indiretos do PSF sobre variáveis educacionais. Partimos da hipótese
de que uma melhor infraestrutura de saúde, principalmente nos primeiros anos de vida, poderia aumentar o
número de indivíduos matriculados nas escolas devido a mecanismos de desenvolvimento cognitivo e
cerebral. Além disso, agentes de saúde do programa desempenham atividades de aconselhamento parental,
tendo assim capacidade de influenciar na percepção dos pais sobre a importância da escolaridade de seus
filhos. Rocha e Soares (2010) discutem brevemente sobre resultados positivos do PSF no número de
matrículas de meninos e meninas de quinze a dezessete anos conforme o tempo de exposição ao programa,
enquanto Costa (2018) apresenta um estudo a nível individual que associa o Programa Saúde da Família a
uma maior probabilidade que os alunos permaneçam na escola após os sete anos de idade e uma
probabilidade menor de que os alunos estejam atrasados por duas ou mais séries, atentando também para
maiores efeitos com um tempo de exposição maior ao programa.
    Este artigo busca entender quais os efeitos do PSF sobre a escolaridade nos munícipios brasileiros,
aproveitando um processo de expansão constante do programa a partir de 1996. Acreditamos na hipótese
de que existem dois fatores principais relacionados ao PSF que influenciariam na permanência dos alunos
na escola: a idade em que a geração foi exposta e o tempo de exposição ao programa. Melhores condições
de saúde durante os primeiros anos de vida, principalmente do período pré-natal até os três nos de idade,
estariam relacionadas a melhoras no desenvolvimento cognitivo, com resultados de médio e longo prazo.
Além disso, como o programa enfatiza o cuidado no âmbito familiar, existe a possibilidade de o
aconselhamento parental pelos agentes de saúde influenciarem no comportamento dos pais, como sugerido
pelas evidências encontradas por Doyle et al. (2017), e como eles percebem a importância da educação para
seus filhos.
    Se comprovada a importância da ampliação do acesso à saúde básica para o aumento do número de
matrículas, novas pautas deveriam ser incluídas ao se tratar do problema educacional brasileiro. Sem
diminuir a importância do investimento em infraestrutura escolar e na qualidade dos professores, este artigo
demonstra que existem questões relevantes, como os cuidados na Primeira Infância e o comportamento dos
pais, a serem tratadas mesmo antes dos indivíduos ingressarem na escola.
    O artigo se divide da seguinte forma: na seção 1.1 encontra-se uma descrição do Programa Saúde da
Família. A seção 2 contém uma revisão da literatura recente sobre o tema. A seção 3 explicita a estratégia
empírica e a metodologia do estudo. A seção 4 faz uma descrição dos dados. A seção 5 apresenta os
resultados econométricos, e na seção 6, as conclusões e comentários finais.



                                                                                                          2
1.1 O Programa Saúde da Família
       O Programa Saúde da Família entra em vigor no Brasil em 1994, como uma intervenção na área da
   saúde responsável pela reorganização da Atenção Básica no país, seguindo os preceitos do Sistema Único
   de Saúde (SUS)§: universalização, equidade, integralidade, descentralização e participação popular.
   Posteriormente muda de nomenclatura, se tornando Estratégia Saúde da Família. O PSF segue um modelo
   de intervenção centrado nas famílias, no qual os profissionais da área de saúde entram em contato direto e
   constante com a população atendida. Cada equipe é composta por, no mínimo, um médico, um enfermeiro,
   um auxiliar de enfermagem, de quatro a seis agentes comunitários de saúde, um cirurgião-dentista e um
   auxiliar de saúde bucal (estes dois últimos a partir de 2001), sendo responsável por seguir até 1000 famílias
   (cerca de 3500 a 4000 pessoas). A área de atuação das equipes se dá tanto nas Unidades Básicas de Saúde
   (UBS) fixas, quanto nos domicílios das famílias.
       De acordo com o Departamento de Atenção Básica (2006), é de responsabilidade das equipes do PSF:
   i) conhecer a realidade das famílias pelas quais são responsáveis e identificar os problemas de saúde mais
   comuns e situações de risco aos quais a população está exposta; ii) executar, de acordo com a qualificação
   de cada profissional, os procedimentos de vigilância à saúde e de vigilância epidemiológica, nos diversos
   ciclos da vida; iii) garantir a continuidade do tratamento e prestar assistência integral, respondendo de forma
   contínua e racionalizada à demanda, buscando contatos com indivíduos sadios ou doentes, visando
   promover a saúde por meio da educação sanitária; iv) promover ações intersetoriais e parcerias com
   organizações formais e informais existentes na comunidade para o enfrentamento conjunto dos problemas
   e discutir, de forma permanente junto à equipe e à comunidade, o conceito de cidadania, enfatizando os
   direitos de saúde e as bases legais que os legitimam; v) incentivar a formação e/ou participação ativa nos
   conselhos locais de saúde e no Conselho Municipal de Saúde.
       A implementação do programa nos municípios começa com a identificação dos locais prioritários,
   seguido pelo mapeamento do número de habitantes em cada área. Após essa etapa, é feito o cálculo de
   equipes e agentes necessários, assim como a adequação dos espaços e equipamentos para o funcionamento
   do programa. É feita, então, uma solicitação à Secretaria Estadual de Saúde a adesão do município, e por
   fim, a contratação dos profissionais que atuarão naquela região. O programa é financiado em parte pelos
   municípios, e em parte pelo governo federal; o município é financeiramente responsável pela manutenção
   da estrutura física das unidades de saúde e o governo federal é responsável pelo salário dos membros das
   equipes do PSF, além de remédios e equipamentos médicos. Os municípios podem, ainda, aumentar o
   salário dos membros da equipe pagando um adicional ao salário regular. É importante dizer que o PSF, ao
   ampliar o acesso à saúde básica, aparece como uma alternativa com custos baixos para diminuir a
   sobrelotação dos hospitais públicos, possibilitando que os hospitais focalizem a atenção naqueles que
   realmente necessitam.
       A expansão do PSF, apesar de rápida se levada em conta a área de abrangência do programa, atingiu
   cerca de 90% dos municípios em 2006, chegando a 98% em 2014. Assim, é possível explorar as diferenças
   em relação ao tempo de implementação para estimar os impactos do programa nos resultados educacionais
   nos municípios.


2. Revisão Bibliográfica
       Existe uma série de trabalhos empíricos que abordam os efeitos diretos do Programa Saúde da Família,
   sendo que a maior parte deles trata dos impactos da intervenção sobre a mortalidade geral e infantil. Além
   disso, existem também na literatura internacional diversos estudos que tratam dos efeitos de programas de
   ampliação da saúde básica sobre indicadores de saúde da população. A maioria dos trabalhos apontam para
   resultados positivos como redução dos índices de mortalidade infantil e por doenças que são mais
   dependentes da atenção básica. Possíveis impactos desses programas sobre variáveis educacionais no

   §
       De acordo com a Constituição Federal de 1988.
                                                                                                                3
   Brasil, porém, ainda são pouco estudados, sendo que os trabalhos existentes indicam que a adoção do PSF
   traz consequências positivas para a permanência dos alunos na escola e diminuição do atraso escolar.
       Costa (2018) utiliza uma estratégia econométrica de diferenças em diferenças utilizando dados
   individuais de alunos da educação básica para investigar os efeitos do PSF sobre a probabilidade de os
   alunos continuarem na escola e sobre o fluxo escolar, além de avaliar o impacto sobre a nota dos alunos. O
   autor conclui que a implementação do PSF está associada a uma diminuição no atraso escolar de cerca de
   -0.65 a -1.17 pontos percentuais (p.p.) aos sete anos de idade, enquanto que aos dez anos as estimativas são
   maiores, de -1.18 a -2.02 pontos percentuais. A estratégia também aumenta a probabilidade de os estudantes
   continuarem na escola após os sete anos de idade em um intervalo de 0.4 a 1.14 p.p. aos nove anos, e de
   0.67 a 1.79 p.p. aos doze anos, sendo que os efeitos são mais fortes conforme o tempo de exposição ao
   programa é maior. Por fim, mostra que o programa piora a performance dos estudantes da quinta série em
   provas de Português e Matemática, atribuindo o resultado a possíveis efeitos de mudança de composição
   nos grupos de controle e tratamento.
       Diversos estudos abordam a eficácia do PSF na redução das taxas de mortalidade utilizando
   metodologias diferentes. Macinko, Guanaiz e Souza (2006) fazem uma análise longitudinal com dados em
   painel e efeitos fixos, associando o programa a uma queda da mortalidade infantil nos estados brasileiro no
   período de 1990 a 2002. Aquino, Oliveira e Barreto (2008) apresentam um estudo ecológico e longitudinal
   usando modelos de painel para os municípios entre 1990 e 2004, observando uma redução maior das taxas
   de mortalidade infantil nos municípios que possuíam uma taxa anterior mais alta e um menor Índice de
   Desenvolvimento Humano (IDH).
       Nessa linha, Rocha e Soares (2010) utilizam a mesma estratégia utilizada nesse artigo, com um método
   de diferenças em diferenças com efeitos fixos municipais e tendência não-linear por estado, encontrando
   efeitos maiores na redução da mortalidade nos municípios em piores condições antes do programa e nas
   causas de morte mais dependentes da atenção básica, como doenças infecciosas, endócrinas e respiratórias.
   Bhalotra et al. (2016) também exploram a variação municipal da cobertura do PSF, mostrando que a
   reestruturação e a expansão massiva da saúde primária no Brasil levaram a um declínio longo e contínuo
   das mortalidades infantil, fetal e maternal, principalmente no grupo de mulheres menos educadas (e que
   possuíam taxas de mortalidade mais elevadas previamente).
      Resultados semelhantes são encontrados em outros países desenvolvidos e em desenvolvimento. Bailey
   e Goodman-Bacon (2015) e Hjort et al. (2017) mostram que intervenções de saúde centradas na
   comunidade e na família são efetivas em reduzir a taxa de mortalidade causada por doenças
   cardiovasculares em adultos nos Estados Unidos e na Dinamarca. Cesur et al. (2017) demonstra que esse
   modo de intervenção tem efeitos de curto e longo prazo na diminuição das taxas de mortalidade na Turquia.
       Apesar de existir uma literatura extensa e consolidada a respeito dos impactos diretos de intervenções
   na saúde primária sobre variáveis de saúde, nota-se a inexistência de trabalhos que medem impactos
   indiretos do PSF em índices educacionais no nível municipal. Assim, este artigo busca trazer novas
   informações que coloquem em pauta estes efeitos e contribua de forma a estabelecer uma percepção mais
   ampla dos efeitos da atenção básica no Brasil.


3. Metodologia Econométrica
      O modelo econométrico de diferenças em diferenças com efeitos fixos foi escolhido para calcular o
   impacto da presença do Programa Saúde da Família nos municípios sobre o número de matrículas no Censo
   Escolar. As regressões foram estimadas levando em conta a idade que a geração de um dado município teve
   contato com o PSF, com o objetivo de tentar captar os diferentes efeitos resultantes da exposição ao
   programa em idades distintas. Foram utilizadas dummies de ano e interação entre ano e estado, de forma a
                                                                                                             4
  controlar os efeitos agregados dos estados que podem variar ao longo do tempo. Além disso, é possível que
  alguns governos estejam mais inclinados a adotar programas de políticas sociais do que outros (ROCHA;
  SOARES, 2010), resultando em um problema de variáveis omitidas. Para contorná-los, foram criados
  controles adicionais para os municípios, que incluem o tempo de exposição ao programa, a presença de
  hospitais e se o município deixou de adotar o PSF em algum período. Sendo assim, as principais fontes de
  variação utilizadas para verificar os efeitos do programa são as diferentes idades de exposição ao PSF. A
  especificação empírica é a seguinte:
             𝐸𝑑𝑢𝑐𝑎çã𝑜𝑚𝑡 = 𝛼 𝑒 + ∑𝐽𝑗=0 𝛽 𝑒 × 𝑃𝑆𝐹𝑡−𝑗 + 𝛾 𝑒 × 𝑋𝑚𝑡 + 𝛿𝑚
                                                                  𝑒    𝑒
                                                                    + 𝜇𝑠𝑡 + 𝜀𝑚𝑡                (1)
  Onde 𝐸𝑑𝑢𝑐𝑎çã𝑜𝑚𝑡 corresponde ao número de matrículas ou à média dos anos de estudo dos indivíduos de
  onze anos no município m, no ano t, 𝑃𝑆𝐹𝑡−𝑗 indica uma variável dummy que assume valor 1 se o município
                                                                                   𝑒
  possuía o PSF no ano t-j, 𝑋𝑚𝑡 denota uma série de controles para as AMCs, 𝛿𝑚        corresponde aos efeitos
                            𝑒
  fixos de municípios, 𝜇𝑠𝑡    é uma dummy de interação entre ano e estado, 𝜀𝑚𝑡 é um termo de erro aleatório, e
  𝛼 𝑒 , 𝛽 𝑒 e 𝛾 𝑒 são parâmetros.
  Existe a possibilidade dos efeitos do PSF serem mais fortes de acordo com o tempo em que o município
  ficou exposto ao programa. Ou seja, além da idade em que a geração foi exposta à intervenção, admitimos
  que poderiam existir efeitos heterogêneos nos municípios que possuíam o PSF há mais tempo. Assim,
  testamos uma segunda especificação, dada por:
                               𝐽
           𝐸𝑑𝑢𝑐𝑎çã𝑜𝑚𝑡 = 𝛼 𝑒 + ∑𝑗=0 𝛽 𝑒 × 𝑃𝑆𝐹𝑡−𝑗 + ∑𝐼𝑖=1 𝛽 𝑒 × 𝑃𝑆𝐹𝑖 + 𝛾 𝑒 × 𝑋𝑚𝑡 +                  (2)
                                                 𝑒    𝑒
                                                𝛿𝑚 + 𝜇𝑠𝑡 + 𝜀𝑚𝑡
  Em que 𝑃𝑆𝐹𝑖 é uma dummy que assume valor 1 se o município possui o programa há i anos e 𝛽 𝑒 é um
  parâmetro. As demais variáveis são as mesmas que em (1).
  Cabe explicitar que, para cada ano t, estamos olhando para as variáveis de educação relacionadas a geração
  nascida em t-11. Sendo assim, se quisermos analisar os efeitos do PSF no período de um ano antes do
  nascimento, devemos checar para a presença do programa em t-12, no período de 1 ano de idade em t-10,
  e assim por diante.


4. Dados
         Os gráficos, regressões e tabelas deste trabalho foram construídos a partir de três fontes de dados
  diferentes. A unidade de observação é um município ao longo do tempo, porém alguns municípios foram
  criados e outros deixaram de existir ao longo do período analisado. Utilizamos então Áreas Municipais
  Comparadas (AMCs), que são as menores áreas geográficas que podem ser analisadas consistentemente ao
  longo do tempo. Devido às restrições de disponibilidade de dados para alguns municípios, ficamos com
  uma amostra contendo informações anuais de 1996 a 2004, para 3,331 AMCs.
         Para a contabilização do número de matrículas (totais e na série correta) dos alunos de onze anos de
  cada geração, foram utilizados os microdados dos Censos Escolares de 2007 a 2015, publicados anualmente
  pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais “Anísio Teixeira” (Inep). De acordo com a
  Lei 11.724, as crianças devem ingressar obrigatoriamente na escola aos seis anos de idade, portanto
  consideramos que aos onze anos o indivíduo deveria estar cursando a 4ª ou 5ª série, dependendo do mês de
  nascimento. Para captar os efeitos do PSF nos primeiros anos de vida do indivíduo, utilizamos como
  referência a matrícula pelo município de nascimento (assim, mesmo que tenha ocorrido migração para outro
  município, a matrícula é contabilizada pelo local de origem do aluno).




                                                                                                            5
  Tabela 1. Estatísticas Descritivas, Municípios brasileiros cobertos e não cobertos pelo Programa Saúde da Família,
                                                        1996-2004
                                                                                              % alunos matriculados
                                                          % alunos matriculados                  na série correta
                    AMCs               Censo               Sem               Com              Sem               Com
  Ano             cobertas             Escolar             PSF               PSF              PSF                PSF
 1996                               215             2007               89,8%            90,1%            27,4%             26,6%
 1997                               481             2008               92,3%            90,7%            29,5%             27,3%
 1998                              1022             2009               87,9%            89,9%            26,6%             26,0%
 1999                              1456             2010               85,1%            88,8%            25,7%             25,5%
 2000                              2345             2011               80,9%            81,7%            23,4%             23,7%
 2001                              2960             2012               76,3%            75,0%            20,8%             20,4%
 2002                              3331             2013               74,7%            72,0%            19,8%             18,6%
 2003                              3503             2014               71,0%            69,7%            17,6%             17,1%
 2004                              3715             2015               67,7%            68,3%            16,2%             16,2%
                                                         Fonte: MS/INEP. Elaboração própria.

     Para os números de nascidos vivos em cada município do período de 1996 a 2004, foi utilizada a base
do Sistema de Informações sobre Nascidos Vivos (SINASC), disponibilizada pelo Ministério da Saúde
através do DATASUS. O sistema tem início em 1994, e, devido à falta de cobertura para os primeiros anos,
utilizamos estimativas para o número de nascidos vivos construídas a partir de uma retropolação com os
dados do SINASC a partir de 2000. Para uma estimativa mais precisa, foi utilizado como referência o Censo
Demográfico de 1991, disponibilizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
    Dados de implementação e cobertura do Programa Saúde da Família foram obtidos através do
Departamento de Atenção Básica (DAB), do Ministério da Saúde. Apesar de ter início em 1994, o PSF
abrangia cerca de 3% dos municípios brasileiros nos dois primeiros anos de implementação. A baixa
cobertura, aliada a falta de dados disponíveis em nível municipal nos levou a restringir a análise para o
período começando em 1996. As informações a respeito da presença de hospitais nos municípios a partir
de 1996 foram coletadas a partir do Sistema de Informações Hospitalares (SIH), também disponibilizadas
pelo Ministério da Saúde.


                                                 Figura 1: Evolução da Cobertura do PSF

                          100,0%

                           90,0%

                           80,0%

                           70,0%
          AMCs cobertas




                           60,0%

                           50,0%

                           40,0%

                           30,0%

                           20,0%

                           10,0%

                            0,0%
                                1995      1996    1997      1998     1999    2000    2001      2002   2003   2004   2005


                                                         Fonte: DAB/MS. Elaboração própria.

                                                                                                                                   6
     5. Resultados Econométricos


        Foram estimadas regressões com três especificações diferentes: uma com a variável de matrículas totais,
     uma com a variável de matrículas na série correta e uma com a variável de média de anos de estudo. Os
     demais controles foram selecionados levando em conta a literatura sobre o tema mencionada na seção 2.
     Para medir o impacto do PSF sobre as matrículas, foram analisados os períodos de um ano antes do
     nascimento dos indivíduos até os oito anos de idade, no caso das matrículas totais, e de um ano antes do
     nascimento até os nove anos de idade, no caso das matrículas na série correta. Como os dados englobam os
     Censos Escolares de 2007 a 2015, nove coortes distintas são analisadas, sendo agrupadas nas regressões de
     acordo com a disponibilidade de dados de abrangência do PSF. Os coeficientes relativos à regressão de
     matrículas totais no primeiro período analisado seguem abaixo na Tabela 2.
                              Tabela 2: Impactos do PSF no número de matrículas totais
                                  1 ano antes do          Ano de     1 ano após         2 anos após       3 anos após
Variáveis Independentes             nascimento          nascimento   nascimento         nascimento        nascimento
Presença PSF                            1.067               15.69      21.80**            30.36**           25.00**
                                      (10.89)             (10.18)      (10.41)            (12.50)           (11.85)
Número de nascidos vivos             4.003**             4.003**       4.003**            4.003**           4.002**
                                      (1.718)             (1.718)      (1.718)            (1.718)           (1.718)
Dummies de Ano                           Sim                 Sim          Sim                Sim               Sim
Controles Adicionais                     Sim                 Sim          Sim                Sim               Sim
Dummies Ano*UF                           Sim                 Sim          Sim                Sim               Sim
Constante                             -2,805*             -2,809*      -2,811*            -2,812*           -2,824*
                                      (1.674)             (1.674)      (1.674)            (1.674)           (1.675)
Observações                            29,127              29,127       29,127             29,127            29,127
R²                                      0.307               0.307        0.307              0.307             0.307
Número de AMC´s                         3,331               3,331        3,331              3,331             3,331
Fonte: DAB/MS e SINASC. Elaboração própria.
Significância dos coeficientes: *** 1%; ** 5%; * 10%.


        Podemos verificar, em primeiro lugar, que a variável utilizada para a presença do PSF possui
     coeficientes estatisticamente significantes para o período de 1 a 3 anos de idade. Além disso, apresenta
     coeficientes positivos em todos os casos, sendo que atinge o ápice aos 2 anos de idade. Como foi
     demonstrado na literatura que o PSF diminui taxas de mortalidade no nascimento, a discrepância encontrada
     no período pré-natal pode ser resultado de possíveis mudanças na composição dos nascimentos (indivíduos
     que sobrevivem por causa do programa e encontram dificuldades em se manter matriculados no futuro).
        Na Figura 2, a variável de presença do PSF possui coeficientes estatisticamente significantes os períodos
     de 4 e 7 anos de idade (explicitados na Tabela 2.1, no apêndice), sendo que a magnitude do impacto nas
     matrículas varia de acordo com a idade, porém se mantém positiva em todos os casos.




                                                                                                               7
                    Figura 2: Impacto do PSF no número de matrículas total e na série correta

                        33,0
                        28,0                                     30,360                                                 30,940
                        23,0                                                                                 26,680
                                                                            25,000
                                                                                       23,410     22,260                  22,06021,030
                        18,0                         21,800                                                    21,800
                        13,0               15,690                  16,500     15,310                15,830                        16,027
                                                                                         14,240
                         8,0                            10,160
                         3,0    1,067        3,544
                         -2,0     -5,590
                         -7,0




                                                    Matrículas Totais         Matrículas na Série Correta




                                                                  Elaboração própria.

          A figura aponta para um resultado positivo do efeito do PSF sobre o número de matrículas totais.
     Levando em conta os impactos marginais nas matrículas, notamos que o período mais relevante de
     exposição à estratégia é do ano de nascimento aos dois anos de idade, indo de encontro com o que sugere
     a literatura recente. Cabe destacar também o impacto do programa aos sete anos de idade, de 4.26 matrículas
     marginais e 10% de significância estatística.
         Em relação às matrículas na série correta, seguiu-se a diretriz do Ministério da Educação de que as
     crianças devem ingressar no ensino fundamental aos seis anos de idade. Portanto, caso não repitam
     nenhuma vez o ano escolar, os indivíduos de onze anos de idade devem estar cursando o 5o ou 6o ano do
     ensino fundamental, de acordo com o mês de nascimento. Encontramos na Tabela 3 e na Figura 2 resultados
     estatisticamente significantes para o período de um a oito anos de idade (explicitados na Tabela 3.1).
     Novamente, o período de maior impacto do PSF está concentrado do ano de nascimento até os dois anos
     de idade, sendo que existe também um aumento significativo aos seis anos de idade.
                        Tabela 3: Impactos da ESF no número de matrículas na série correta
                                   1 ano antes do                  Ano de                 1 ano após                      2 anos após      3 anos após
Variáveis Independentes              nascimento                  nascimento               nascimento                      nascimento       nascimento
Presença PSF                            -5.590                       3.544                   10.16*                         16.50**          15.31**
                                       (5.590)                     (5.058)                  (5.959)                         (7.089)          (6.252)
Número de nascidos vivos              1.493**                     1.493**                   1.493**                         1.493**          1.492**
                                       (0.707)                     (0.707)                  (0.707)                         (0.707)          (0.707)
Dummies de Ano                            Sim                         Sim                      Sim                             Sim              Sim
Controles Adicionais                      Sim                         Sim                      Sim                             Sim              Sim
Dummies Ano*UF                            Sim                         Sim                      Sim                             Sim              Sim
Constante                              -1,130*                     -1,130*                  -1,132*                         -1,133*          -1,141*
                                       (681.7)                     (681.0)                  (681.8)                         (681.9)          (681.5)
Observações                             29,127                      29,127                   29,127                          29,127           29,127
R²                                       0.193                       0.193                    0.193                           0.193            0.193
Número de AMC´s                          3,331                       3,331                    3,331                           3,331            3,331
Fonte: DAB/MS e SINASC. Elaboração própria.
Significância dos coeficientes: *** 1%; ** 5%; * 10%.

                                                                                                                                                8
             Em todos os casos os coeficientes são positivos, exceto no caso de um ano antes do nascimento, em
     que os resultados sugerem que a presença do PSF nesse período diminui o número de matrículas na série
     correta, remetendo novamente à situação da mudança de composição dos nascimentos. Enquanto Costa
     (2018) aponta para possíveis impactos no desenvolvimento cognitivo dos indivíduos quando expostos ao
     PSF nos primeiros anos de vida, o efeito aos seis e sete anos de idade pode ser explicado pela idade de
     ingresso na escola e capacidade de aconselhamento parental pelos agentes de saúde do programa; quando
     o aluno conta com uma estrutura de auxílio à saúde básica no momento de ingresso e os pais estão mais
     inclinados a incentivar os filhos a irem para a escola, o aluno tende a permanecer na escola, com maiores
     condições de seguir o fluxo escolar correto.
             A Tabela 4 mostra o impacto do Programa Saúde da Família na média de anos de estudos dos alunos
     de onze anos. Encontramos coeficientes estatisticamente significantes para o período de um ano antes do
     nascimento, e efeitos bidirecionais conforme a idade em que a geração é exposta ao PSF; a estratégia
     diminui a média de anos de estudos quando exposta um ano antes do nascimento e com um, quatro, cinco
     e sete anos de idade, enquanto aumenta nos outros. Este resultado sugere que o programa, além de aumentar
     o número de matrículas na série correta, também aumenta o número de matrículas de alunos atrasados,
     sendo que a proporção depende da idade de exposição à intervenção.
                                Tabela 4: Impactos do PSF na média de anos de estudo
                                  1 ano antes do           Ano de     1 ano após       2 anos após      3 anos após
Variáveis Independentes             nascimento          nascimento    nascimento       nascimento       nascimento
Presença PSF                          -0.0103*             0.00579      -0.0002           0.00513          0.00552
                                     (0.00545)           (0.00540)     (0.00545)        (0.00554)        (0.00602)
Número de nascidos vivos              3.89e-05            3.89e-05      3.92e-05         3.92e-05         3.90e-05
                                     (2.59e-05)          (2.60e-05)    (2.60e-05)       (2.60e-05)       (2.59e-05)
Dummies de Ano                           Sim                  Sim          Sim               Sim              Sim
Controles Adicionais                     Sim                  Sim          Sim               Sim              Sim
Dummies Ano*UF                           Sim                  Sim          Sim               Sim              Sim
Constante                             3.212***            3.211***     3.213****         3.212***         3.210***
                                      (0.0629)            (0.0630)      (0.0630)         (0.0629)         (0.0628)
Observações                            29,127               29,127       29,127            29,127           29,127
R²                                      0.426                0.426        0.426             0.426            0.426
Número de AMC´s                         3,331                3,331        3,331             3,331            3,331
Fonte: DAB/MS e SINASC. Elaboração própria.
Significância dos coeficientes: *** 1%; ** 5%; * 10%.


             Ao testar a hipótese de efeitos heterogêneos conforme o tempo de exposição do município ao PSF,
     seguindo a equação (2), encontramos na Tabela 5 coeficientes estatisticamente significantes para o período
     de um ano antes do nascimento e três ou mais anos de exposição do município ao programa, no ano de
     nascimento para quatro ou mais anos de exposição, no período de um ano após o nascimento quando a
     exposição é de cinco anos ou mais, e aos dois anos após o nascimento para todos os tempos de exposição
     analisados, exceto por cinco anos ou mais. O programa parece ter maior impacto no aumento das matrículas
     no início de sua implementação, com resultados que crescem até o período de exposição de três anos e
     depois se estabilizam ou decaem. As evidências empíricas mostram que o PSF possui capacidade de
     impacto desde o início de sua implementação, com efeitos quase imediatos, sugerindo que problemas de
     logística e adaptação são nulos ou pouco significativos para o caso das matrículas escolares.
           Um maior tempo de exposição do município ao Programa Saúde da Família parece afetar o nível do
     impacto nas matrículas conforme a idade dos indivíduos, sendo que os maiores efeitos são percebidos
                                                                                                             9
quando o município possui o programa por dois anos, para o período do ano de nascimento até os dois anos
de idade. Rocha e Soares (2010) propõem que, para o caso do impacto do PSF sobre a mortalidade, existe
um período adaptativo e de organização logística das equipes de saúde, de modo que os efeitos não são
sentidos de imediato após a implementação. No caso do impacto sobre as matrículas, porém, essa hipótese
parece ser mais fraca, com resultados a partir do primeiro ano de implementação do Programa no município.
Acreditamos que o maior efeito cumulativo está relacionado ao tempo de exposição dos indivíduos ao
programa, ao invés do município.
       A diferença de resultados encontrada no período pré-natal é expressiva, e pode ser explicada pelas
mudanças composicionais dos nascimentos (BHALOTRA et al., 2016). O PSF, ao reduzir índices de
mortalidade infantil, permite que sobrevivam indivíduos provenientes de nascimentos de alto risco,
geralmente ligados a situações de vulnerabilidade social e que encontrarão maiores dificuldades de
permanecerem matriculados na escola aos onze anos de idade.
        Os resultados encontrados demonstram que existem dois períodos na infância do indivíduo em que
os impactos do PSF, tanto para o número total de matrículas quanto para as matrículas na série correta, são
maiores; do ano de nascimento aos dois anos de idade e na idade de ingresso na escola. O primeiro pode
ser explicado pelas melhores condições de acesso à saúde proporcionadas pela intervenção, que contribuem
para a formação da criança através do mecanismo de desenvolvimento cerebral e cognitivo que ocorre nas
etapas iniciais da primeira infância. No segundo caso, acreditamos que os agentes do PSF fazem um bom
trabalho de aconselhamento parental, sendo possível que os pais alterem o comportamento em relação à
importância da escola, aumentando os níveis de incentivos e investimentos sobre a escolaridade de seus
filhos.




                                                                                                        10
         Tabela 5: Impactos do PSF nas matrículas totais com tempo de exposição
                                           1 ano antes do      Ano do    1 ano após   2 anos após
    Variáveis Independentes                  nascimento     nascimento   nascimento   nascimento
Número de nascidos vivos                       3.993**         3.995**     3.997**      3.993**
                                                (1.713)        (1.713)     (1.714)      (1.713)
Exposição ao PSF - menos de 1 ano                5.259           10.87       12.36      28.62**
                                                (16.40)        (11.98)     (8.505)      (12.40)
Exposição ao PSF - 1 ano                        -2.396           13.17       22.78      37.40**
                                                (21.70)        (19.16)     (15.69)      (15.05)
Exposição ao PSF - 2 anos                       -21.10           14.85       38.08      62.81**
                                                (28.48)        (32.97)     (31.57)      (25.50)
Exposição ao PSF - 3 anos                     -81.32***         -24.91       16.79      60.72**
                                                (29.03)        (22.97)     (24.29)      (29.29)
Exposição as PSF - 4 anos                     -129.9***       -69.86**      -5.839      57.57**
                                                (39.04)        (29.50)     (23.99)      (28.95)
Exposição ao PSF - 5 anos ou mais             -198.3***      -144.5***    -78.20**        10.32
                                                (56.55)        (45.07)     (32.55)      (26.50)
Dummies de Ano                                    Sim             Sim         Sim          Sim
Controles Adicionais                              Sim             Sim         Sim          Sim
Dummies Ano*UF                                    Sim             Sim         Sim          Sim
Constante                                      -2,869*         -2,838*     -2,831*      -2,861*
                                                (1,676)        (1,675)     (1,677)      (1,675)
Observações                                     29,127          29,127      29,127       29,127
R²                                               0.310           0.309       0.308        0.310
Número de AMC´s                                  3,331           3,331       3,331        3,331
Fonte: DAB/MS e SINASC. Elaboração própria.
Significância dos coeficientes: *** 1%; ** 5%; * 10%.


6. Conclusões
   Esse artigo teve como objetivo examinar os impactos do Programa Saúde da Família sobre a média de
anos de estudo, o número de matrículas totais e de matrículas na série correta de alunos de onze anos de
idade, em nove gerações diferentes. Partindo da hipótese de que os efeitos da expansão da atenção à saúde
básica no Brasil não seriam limitados apenas para variáveis de saúde, seguimos a metodologia adotada por
Rocha e Soares (2010) para medir o impacto do PSF nos índices educacionais.
    Os resultados analisados, indo ao encontro com os resultados encontrados por Costa (2018), mostram
que existe um período fundamental de impacto do programa sobre o número de matrículas totais e na série
correta, compreendido entre o ano de nascimento e os dois primeiros anos de vida. Acreditamos que o PSF,
ao melhorar as possibilidades de acesso à saúde nesse estágio de infância inicial, propicia ao indivíduo
melhores condições de desenvolvimento cognitivo e cerebral, em um processo que possui consequências
de longo prazo para a formação intelectual. Além disso, o PSF poderia influenciar na percepção dos pais
sobre a importância da escolaridade através do aconselhamento parental, explicando o aumento das
matrículas visto aos seis e aos sete anos de idade.
    Em relação à média de anos de estudo, percebemos um efeito heterogêneo e pouco significativo do PSF;
enquanto em alguns períodos ela aumenta a média, em outros diminui. Como o impacto sobre as matrículas
totais e na série correta são positivos, temos um maior número de alunos atrasados provenientes dos efeitos
do PSF. São notáveis também os efeitos negativos ou quase nulos do programa no período de um ano antes
                                                                                                        11
do nascimento dos indivíduos; atribuímos a esses fatores as possíveis mudanças composicionais nos grupos
de tratamento e controle. Ao aumentar o índice de sobrevivência de nascimentos de alto risco, aumenta
também o número de indivíduos socialmente mais vulneráveis, que terão mais dificuldades de
permanecerem na escola, tanto na série correta quanto em outras séries.
    Por fim, ao testar a hipótese de efeitos heterogêneos conforme o tempo de exposição do município ao
PSF, notamos maiores resultados nas matrículas quando o município possuía o programa há dois anos,
seguido por uma queda constante para as idades analisadas, de modo que os efeitos cumulativos do PSF
estão mais concentrados no tempo de exposição dos indivíduos ao programa. Os mecanismos de ação do
PSF sobre as variáveis educacionais ainda precisam ser melhor explicitados, em pesquisas futuras, para
determinar de forma mais precisa como se dá seu impacto sobre os indivíduos.
   Enquanto a literatura consolidada sobre o PSF estabelece importantes resultados sobre as variáveis de
saúde, nosso artigo aponta que a provisão de melhores condições de acesso e infraestrutura de saúde básica
para toda a população também possui papel relevante para aumentar os índices de escolaridade no Brasil.




                                                                                                       12
7. Referências Bibliográficas
BAILEY, M. J.; GOODMAN-BACON, A. The war on poverty’s experiment in public medicine:
Community health centers and the mortality of older americans. American Economic Review, v. 105, n.
3, p. 1067–1104, March 2015. Disponível em: http://www.aeaweb.org/articles?id=10.1257/aer.20120070.
BHALOTRA, S.; ROCHA, R.; SOARES, R. R. Does universalization of health work? Evidence from
health systems restructuring and maternal and child health in Brazil. [S.l.], 2016. Disponível em:
https://econpapers.repec.org/RePEc:ese:iserwp:2016-16.
BRASIL. Ministério da Saúde. Guia Prático do Programa Saúde da Família. Governo Federal, 2015.
Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/partes/guia_psf1.pdf. Acesso em: jul de 2018.
BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Atenção Básica. Departamento de Atenção Básica,
Brasília. 2006. Disponível em:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_atencao_basica_2006.pdf. Acesso em: jul de
2018.
BRASIL. Senado Federal. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF, 1988. Seção
II. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm. Acesso em: jul de
2018.
CESUR, R. et al. The value of socialized medicine: The impact of universal primary healthcare provision
on mortality rates in turkey. Journal of Public Economics, v. 150, p. 75 – 93, 2017. ISSN 0047-2727.
Disponível em: http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0047272717300506.
COSTA, G. W. The effects of brazil´s family health strategy on educational outcomes. 37 f. Dissertação
(Mestrado em Economia de Empresas) – Fundação Getúlio Vargas, São Paulo. 2018.
DOYLE, O. et al. Early skill formation and the efficiency of parental investment: A randomized controlled
trial of home visiting. Labour Economics, Elsevier, v. 45, p. 40–58, 2017.
GUANAIS, F. C. The combined effects of the expansion of primary health care and conditional cash
transfers on infant mortality in brazil, 1998–2010. American Journal of Public Health, v. 103, n. 11, p.
2000–2006, 2013. PMID: 24028257. Disponível em: https://doi.org/10.2105/AJPH.2013.301452.
HJORT, J.; SØLVSTEN, M.; WÜST, M. Universal investment in infants and long-run health: Evidence
from denmark’s 1937 home visiting program. American Economic Journal: Applied Economics, v. 9,
n. 4, p. 78–104, October 2017. Disponível em: http://www.aeaweb.org/articles?id=10.1257/app.20150087.
MACINKO, J.; GUANAIS, F. C.; SOUZA, M. D. F. M. D. Evaluation of the impact of the family health
program on infant mortality in brazil, 1990–2002. Journal of Epidemiology & Community Health, BMJ
Publishing Group Ltd, v. 60, n. 1, p. 13–19, 2006.
RASELLA, D.; AQUINO, R.; SANTOS, C. T. A.; PAES-SOUZA, R.; BARRETO, M. L. Effect of a
conditional cash transfer programme on childhood mortality: a nationwide analysis of Brazilian
municipalities. The Lancet, v. 382, n. 9886, p. 57-64, 2013. Disponível em:
https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(13)60715-1/fulltext.
RASELLA, D.; HARHAY, M. O.; PAMPONET, M. L.; AQUINO, R.; BARRETO, M. L. Impact of
primary health care on mortality from heart and cerebrovascular diseases in Brazil: a nationwide analysis
of longitudinal data. BMJ Publishing Group Ltd, 2014;349:4014. Disponível em:
https://doi.org/10.1136/bmj.g4014.



                                                                                                      13
ROCHA, R.; SOARES, R. R. Evaluating the impact of community-based health interventions: evidence
from brazil’s family health program. Health Economics, 19(S1):126– 158, 2010.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. The world health report: Primary health care. 2008.
Disponível em: http://www.who.int/whr/2008/whr08_en.pdf. Acesso em: jul de 2018.



   Apêndice


                      Tabela 2.1: Impactos do PSF no número de matrículas totais
    Variáveis
  Independentes               4 anos             5 anos    6 anos        7 anos       8 anos
  Presença PSF                23.41*              22.26     26.68        30.94*        21.03
                              (12.34)            (14.80)   (17.23)       (18.07)      (20.57)
  Número de
  nascidos vivos             4.001**             4.001**   4.001**       4.002**      4.002**
                             (1.718)             (1.718)   (1.719)       (1.718)      (1.718)
  Dummies de
  Ano                          Sim                 Sim      Sim           Sim           Sim
  Controles
  Adicionais                   Sim                 Sim      Sim           Sim           Sim
  Dummies
  Ano*UF                        Sim                 Sim       Sim           Sim          Sim
  Constante                  -2,825*             -2,825*   -2,828*       -2,832*      -2,825*
                             (1,672)             (1,669)   (1,668)       (1,668)      (1,669)
  Observações                 29,127              29,127    29,127        29,127       29,127
  R²                           0.307               0.307     0.307         0.307        0.307
  Número de
  AMC´s                       3,331               3,331     3,331         3,331        3,331
  Fonte: DAB/MS e SINASC.
  Elaboração própria.
  Significância dos coeficientes: *** 1%; ** 5%; * 10%.




                                                                                                14
                     Tabela 3.1: Impactos do PSF no número de matrículas na série correta
       Variáveis
     Independentes                 4 anos                5 anos    6 anos      7 anos       8 anos
    Presença PSF                  14.24**               15.83**   21.80***    22.06***      16.27*
                                  (6.928)               (7.565)    (8.140)     (8.295)      (9.062)
    Número de
    nascidos vivos                1.492**               1.492**   1.492**      1.492**      1.492**
                                  (0.707)               (0.708)   (0.708)      (0.707)      (0.707)
    Dummies de
    Ano                             Sim                  Sim        Sim         Sim          Sim
    Controles
    Adicionais                      Sim                  Sim        Sim         Sim          Sim
    Dummies
    Ano*UF                           Sim                   Sim       Sim          Sim         Sim
    Constante                     -1,142*               -1,144*   -1,148*      -1,148*      -1,145*
                                  (679.0)               (677.7)   (678.0)      (678.4)      (679.1)
    Observações                    29,127                29,127    29,127       29,127       29,127
    R²                              0.193                 0.193     0.193        0.193       0.193
    Número de
    AMC´s                          3,331                 3,331     3,331        3,331        3,331
Fonte: DAB/MS e SINASC. Elaboração própria.
Significância dos coeficientes: *** 1%; ** 5%; * 10%.




                                                                                                   15
