     Padrões recentes de inserção e mobilidade no trabalho doméstico no Brasil metropolitano:
                                  descontinuidades e persistências
Larissa Giardini Simões – Cedeplar/UFMG e Ana Maria Hermeto – Cedeplar/UFMG


Resumo
Existem padrões específicos de inserção e mobilidade no trabalho doméstico, distintos, por exemplo, de
outras ocupações manuais? Essa ocupação apresentou uma diminuição e um “envelhecimento” no Brasil
metropolitano de 2002 a 2014. Os resultados de modelos log-lineares de efeitos idade, período e coorte
(IPC) indicam que a influência de ser negra na inserção/mobilidade ocupacional é grande, distinta entre as
gerações e está diminuindo no período, diferente da diferença na probabilidade entre brancas e negras
trabalharem como domésticas, que é constante. Ainda, o emprego doméstico possui maior mobilidade que
os demais, indo contra a noção prévia de “armadilha da ocupação” sendo a aparente imobilidade devida
às características individuais das trabalhadoras.
Palavras-chave: Emprego doméstico. Mobilidade ocupacional. Segregação racial. Modelos idade,
período, coorte.


Abstract
Are there specific patterns of insertion and mobility in domestic work? Distinct, for example, from other
manual occupations? This occupation has shrunk and “aged” in metropolitan Brazil from 2002 to 2014.
Log-linear models of age, period and cohort effects (APC) indicate that the influence of being black in
occupational insertion/mobility is considerable, changing across generations and diminishing in the
period. On the other hand, the gap between the likelihoods of white and black women working as
housemaids has remained constant. The results suggest that paid domestic work has greater mobility than
the other occupational groups, challenging the previous notion of “occupation trap”. The apparent
immobility is due to the workers' individual characteristics.
Key-words: Domestic paid work. Occupational mobility. Racial segregation. Age, period and cohort
models.


Área ANPEC: Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica


JEL: J16, J62, Z13
1 Introdução
A importância dos trabalhadores domésticos vai desde o grande número de trabalhadores exercendo essa
profissão (em 2018 o trabalho doméstico representou 6,8% dos empregos no Brasil segundo a PNADC)
até a função de cuidado e o lugar estratégico que ocupa na vida dos indivíduos. Assim, a manutenção da
invisibilidade dessa ocupação é preocupante, principalmente levando em conta o papel que essa ocupação
exerce na perpetuação da segregação racial e na manutenção da divisão sexual do trabalho.
Essencialmente feminino, negro e pobre: esse é o perfil desse trabalho. Diferentemente dos homens que
são destinados à esfera produtiva, o papel de cuidado é delegado historicamente à mulher, cujo lugar é o
domicílio e a esfera reprodutiva (Kergoat, 2003). Ainda, é fundamental para a compreensão da lógica
dessa ocupação ter clara a interseção entre os aspectos de gênero e raça, já que as domésticas são em sua
maioria mulheres negras. A presença maciça de negros no serviço doméstico remunerado deriva do
contexto brasileiro de escravidão onde a ideia do trabalho manual como inferior é reforçada e atrelada a
ideologias racistas e assimetrias de oportunidades (Byelova, 2014).
Esse trabalho, quando realizado pela própria dona de casa, é visto em contraste com trabalho (Duffy,
2007), e quando realizado por uma mulher contratada, não possui o mesmo status de trabalho do que
aqueles realizados fora do domicílio, em atividades produtivas. O fato desse trabalho ser realizado dentro
do domicílio dificulta sua profissionalização, não apenas porque as trabalhadoras não têm acesso umas às
outras para criar uma identidade de classe, mas também porque é criado um falso senso de pertencimento
à família (Oliveira e Costa, 2012).
Até mesmo na legislação brasileira essa ocupação foi tratada com excepcionalidades desde o seu
reconhecimento como profissão, que só se deu em 1972. Na constituição de 1988, direitos conquistados
pelo conjunto de trabalhadores urbanos foram excluídos a essas trabalhadoras. A Emenda Constitucional
72, conhecida como PEC das domésticas, aprovada em 2013, representou uma mudança nesse quadro de
assimetria ao estender a essas profissionais alguns dos direitos que não eram até então atribuídos a elas.
Apesar da importância que essa mudança representou, grande parte das domésticas ainda segue
desprotegida e sem acesso aos “novos” direitos conquistados (Pinheiro et al., 2016).
Os papéis ocupacionais localizam o indivíduo no espaço social, preparando o cenário para a interação
com outra pessoa já que as pessoas compartilham visões sobre ocupações, como a habilidade necessária, a
intensidade de demanda física e mais especificamente quanto é o prestígio de cada ocupação (Treiman,
1977). Teria então o trabalho doméstico o mesmo prestígio ocupacional que outras ocupações com
rendimentos e requerimentos de habilidades semelhantes? Ou as características específicas desse trabalho
impõem aos trabalhadores processos diferentes do que os presentes em outras ocupações? A existência de
imobilidade ocupacional na ocupação, com a escolha de inserção como empregado doméstico acarretando
a chamada armadilha da ocupação (Saito e Souza, 2008), pode ser uma das evidências que apontam para
um processo de segregação.
A segregação ocupacional nesse mercado de trabalho é um fenômeno importante, mas outras mudanças
também merecem atenção, como as alterações legais já mencionadas (Marques e Costa, 2013,
Manescchy, 2013). Pinheiro et al. (2016), por exemplo, mostra que a proporção de mulheres brasileiras
no trabalho doméstico remunerado vem caindo nos últimos anos, acompanhado por um envelhecimento
das domésticas, fruto de mudanças institucionais ou de fatores estruturais que são possíveis graças a
mudanças entre gerações. Essa mudança não acontece da mesma forma para as mulheres negras e brancas
já que o envelhecimento ocorreu antes para o segundo grupo.
O envelhecimento dessa ocupação pode ser reflexo apenas da maior longevidade da população em geral
levando a um adiamento das aposentadorias. Por outro lado, esse aumento geral na expectativa de vida
causaria também um aumento na procura por esse serviço, mais especificamente para o cuidado de
idosos. Movimentos de aquecimento e retração da economia também afetam a demanda por esse
trabalhador, já que influenciam o poder aquisitivo das famílias, demandantes desse serviço, e mudam a
oferta de trabalho ao alterar a disponibilidade de empregos em ocupações alternativas. Esses são apenas
alguns dos determinantes capazes de influenciar o comportamento dos trabalhadores nesse mercado de
trabalho, que além de possuir características únicas, apresenta várias dimensões essenciais para sua
compreensão.
Esse trabalho se propõe a avançar em questões que estão ainda em aberto sobre essa ocupação; mais
especificamente, pretende-se investigar a existência de padrões específicos de inserção e mobilidade no
trabalho doméstico, distintos de outros tipos de trabalho, principalmente outras ocupações manuais.
Existem evidências da “armadilha da ocupação” que representaria uma maior imobilidade nessa ocupação
do que nas demais? Investiga-se também a influência de mudanças institucionais, geracionais e do ciclo
de vida individual nesse processo de transformação. Ainda referente ao padrão de mobilidade envolvendo
domésticas, qual é a influência de outras características das trabalhadoras como raça, escolaridade e
posição no domicílio nesse processo?
De acordo com esses objetivos, são utilizados dados sobre mulheres 1, de 15 a 71 anos de idade, obtidos na
Pesquisa Mensal do Emprego dos anos de 2002 a 2015, para construção de matrizes com as frequências
das transições da condição de trabalho, relacionando a origem e o destino de cada uma das categorias:
inatividade, desocupação e categoria socio-ocupacional - superior, intermediária, manual e serviço
doméstico remunerado. Assim pretende analisar a inserção nessa ocupação de maneira dinâmica,
considerando qual é a origem das mulheres domésticas e qual é a destinação dessas quando deixam essa
profissão.
A estratégia estatística é, por meio de modelos que decompõem características de idade, período e coorte
(IPC), identificar a influência desses na inserção das mulheres no mercado de trabalho do serviço
doméstico remunerado. Além dessas, outras características da mulher podem influenciar sua colocação
ocupacional e por isso são acrescentadas, como cor/raça, escolaridade, região metropolitana e condição da
mulher no domicílio. A aplicação de modelos log-lineares permite que se obtenha medidas isentas da
influência das distribuições marginais dessas tabelas, já que se utiliza as taxas relativas. Diversos modelos
são estimados para se medir e comparar a influência de cada característica na distribuição das mulheres
entre as condições de origem e destino. Acrescentando-se uma a uma as características consideradas, a
melhor adequação é escolhida através de comparação de estatísticas que avaliam a qualidade do ajuste de
cada modelo. Além disso, modelos topológicos são estimados para atribuir chances diferentes de
mobilidade a grupos predeterminados e testar hipóteses sobre os padrões de mobilidade entre os grupos
socio-ocupacionais construídos. Mais especificamente os que envolvem o trabalho doméstico já que os
modelos log-lineares modelam todas as frequências contidas na tabela de contingência, ou seja,
consideram conjuntamente as transições realizadas originando e destinando em todas as categorias
ocupacionais. Por fim, são analisadas tabelas de probabilidades preditas de origem e destino condicionais,
segundo algumas características selecionadas e mantendo as demais características fixas nas médias.


2 Transições ocupacionais e seus determinantes
Para compreender os padrões específicos que se formam no mercado de trabalho das domésticas são
necessários conceitos e modelos que compreendam a inserção e transição de trabalhadores em
determinadas ocupações de maneira geral. Nesse sentido, compreende-se a mobilidade ocupacional
através da análise da dinâmica entre os estratos ocupacionais, geralmente representados em uma tabela de
contingência onde uma dimensão representa a posição atual dos indivíduos e a outra representa a posição
de origem, seja a origem a ocupação do pai ou mãe do ou a ocupação anterior do mesmo. Essa tabela
apresenta uma escala com ordinalidade implícita e assim, pode-se falar em mobilidade ascendente e
descendente, além da imobilidade. Pretende-se determinar o que influenciou as transições ocupacionais
realizadas pelas mulheres envolvidas no trabalho doméstico remunerado captadas pelos dados
longitudinais. Os efeitos principais a serem identificados são os de idade, período e coorte.



1 São consideradas as mulheres residentes da área urbana de seis regiões metropolitanas: São Paulo, Rio de Janeiro, Belo
Horizonte, Porto Alegre, Salvador e Recife. Os homens, por representarem uma parcela muito pequena dos trabalhadores dessa
ocupação (Dieese, 2013) não foram incluídos na amostra.
2.1 Ciclo de vida
A idade está associada positivamente à inclusão no mercado de trabalho, seja por motivos como a
maturidade psicológica, ou acumulação de recursos ligados ao trabalho e de capital humano (Phang,
1995). Essa relação positiva acontece até que o indivíduo alcance uma certa idade quando iniciam os
movimentos de saída do mercado de trabalho para a aposentadoria. O salário de reserva também deve
aumentar com a idade já que há acumulação de renda proveniente do trabalho ou aposentadoria.
Entretanto, esse aumento é mais significativo para trabalhadores mais qualificados que já possuem
salários reserva maiores desde o começo do ciclo de vida (Reis e Gonzaga, 2006). Mais especificamente
para as mulheres, a idade é um indicador do estágio de vida, tanto em relação ao status marital e de filhos
quanto situação no mercado de trabalho.
Indivíduos procuram pelo emprego que melhor se enquadra em suas preferências e suas habilidades
percebidas, em circunstâncias que incluem informação incompleta das oportunidades de trabalho e alto
custo de procura de trabalho. Uma correspondência ruim entre emprego e habilidade (mismatch) é mais
provável de ocorrer quando os indivíduos são mais jovens e inexperientes, acarretando maiores taxas de
mobilidade ocupacional e de emprego entre os mais jovens (Dex e Bukodi, 2013).
Outra relação entre a mobilidade e a idade decorre de o fato do capital humano desenvolvido pelos
trabalhadores ser em partes específico para a ocupação que desempenham e assim, à medida que se ganha
mais experiência em uma ocupação, essa habilidade específica torna maior o custo da mudança para outra
ocupação (Autor e Dorn, 2009). Dessa forma, o sacrifício da mobilidade ocupacional é maior em
indivíduos mais velhos. Entretanto, esse prejuízo é maior para trabalhadores mais qualificados já que
esses possuem mais capital humano específico tornando essa relação entre imobilidade ocupacional e
idade do indivíduo dependente do tipo de ocupação do indivíduo (Reis e Gonzaga, 2006). À medida que
há um declínio em uma ocupação, seja por avanços tecnológicos que tornem essa ocupação obsoleta ou
por mudanças sociais e institucionais que alterem a oferta desse trabalho, os trabalhadores mais velhos
terão menos incentivo para abandoná-la ao mesmo tempo em que os mais jovens não terão incentivo para
integrá-la. Assim, uma ocupação envelhecerá à medida que se reduz em número de trabalhadores e que a
média de idade dos trabalhadores aumenta.
2.2 Conjuntura
Em relação aos efeitos de período, esses são eventos ou mudanças ambientais que afetam indivíduos de
todas as coortes e todas as idades simultaneamente. No caso do trabalho doméstico remunerado, o período
como dimensão de análise é especialmente importante já que a ocupação passou por algumas mudanças
na legislação, como a aprovação da Emenda Constitucional 72, que podem ser determinantes para
mudanças nos padrões de contratação e oferta desse trabalho.
Considerando o comportamento do empregador, ou seja, da demanda pela mão de obra, percebe-se que
patamar de exigência na contração varia à medida que as condições de mercado flutuam, levando a um
ajustamento de qualidade da força de trabalho em cada ocupação e não um ajustamento de preços como é
preconizado no modelo neoclássico. Dessa forma, quando não há muitos desocupados, os patrões
reduzem seus requerimentos de “habilidade” para suas vagas e, do mesmo modo, aumentam os níveis de
exigência quando enfrentam um mercado de trabalho com excesso de oferta. Esse processo de variação
do nível médio de habilidade de cada ocupação representa um movimento contra cíclico (Dex e Bukodi,
2013). Assim, há uma dependência entre as características econômicas do período em questão e a
mobilidade ocupacional, principalmente se tratando de movimente ascendentes e descendentes entre
ocupações.
O ciclo econômico influencia não só a demanda pelo trabalho, mas há também uma influência na procura
por emprego. Em uma situação de depressão o custo de procurar uma nova posição aumenta à medida que
provavelmente se levará mais tempo para encontrar um emprego que atenda as expectativas do indivíduo.
Assim, os benefícios potenciais de procurar outro emprego diminuem e os indivíduos estão mais
propensos a aceitarem mais combinações ruins entre aspirações e vagas. As pessoas ainda se preocupam
mais com manter o emprego e dão menos ênfase em obter o emprego “perfeito” em situações de
economia desaquecida e, assim, menos transições voluntárias ocorrem (Dex e Bukodi, 2013). O salário de
reserva também sofre influência de alterações ambiente macroeconômico e trabalhadores menos
qualificados têm menor capacidade de proteção dos seus ativos e remunerações contra a inflação já que
há maior dificuldade de indexação dos salários e acesso ao mercado financeiro (Reis e Gonzaga, 2006).
2.3 Aspectos generacionais
O terceiro componente dos modelos IPC, a coorte, pode ser entendida como o grupo de indivíduos que
apresentaram o mesmo evento de vida em dado período do tempo; nesse caso o evento considerado é o
nascimento. Diferenças persistentes entre as coortes são originadas nas experiências únicas
compartilhadas pelos indivíduos, além de reações específicas de pessoas com diferentes idades ao mesmo
acontecimento e contexto histórico. Diferenças educacionais entre coortes podem surgir da variação entre
a “quantidade” estudada e na qualidade do ensino que foi ofertado a esses indivíduos (Hermeto, 2002). O
conceito de coorte é crucial no estudo das mudanças sociais já que nesses processos cada nova coorte é
um possível intermediário que, apesar de não causar a mudança, permite que ela aconteça ao ser um
veículo de introdução de novas posturas e valores (Ryder, 1965).
As características do mercado de trabalho no momento de entrada da coorte nesse mercado já fazem parte
da construção da experiência dessa coorte. A estrutura ocupacional da coorte não está cristalizada na
entrada no mercado de trabalho, mas a configuração imposta por essa em cada história econômica
individual cria uma forte dependência ao longo da vida. Além disso, a trajetória ocupacional de uma
coorte é influenciada se há paz ou guerra, depressão ou crescimento em cada estágio de sua carreira
(Ryder, 1965).
2.4 Outras características
Idade, período e coorte são elementos de análise fundamentais para a compreensão das transições
ocupacionais das empregas domésticas, mas outros elementos de análise podem refletir na escolha das
mulheres em relação ao mercado de trabalho doméstico como educação, região, posição no domicílio e
outros.
Raça, por exemplo, deve ser incluída já que existe um padrão racial entre as domésticas no Brasil que são
em sua grande maioria negras. Diferenças raciais nos padrões de transição ao longo do ciclo de vida são
encontrados em diversos estudos e são originados pelas diferentes condições de mercado que os entrantes
enfrentam devido à segregação por raça (Phang, 1995). Essa segregação se dá também por diferenças
locacionais das cidades e até mesmo regiões de residência dos indivíduos, que pode originar um
mismatch espacial.
A identificação da condição que a mulher ocupa na sua estrutura familiar pode também ser uma pista para
compreender o padrão de mobilidade de mulher, doméstica ou não. Isso porque as responsabilidades e
obrigações de mulheres que são chefes de família não são as mesmas de mulheres cônjuges, e diferem
ainda de mulheres que ocupam a posição de filha no domicílio. Mulheres que são chefes de família têm
salários reservas diferentes e têm menos condições de suportar o ônus do desemprego que uma busca por
melhor emprego ocasiona. Além dessas, a escolaridade como formadora do capital humano permite maior
amplitude de escolha à mulher e é uma variável fundamental na compreensão do processo de inserção
ocupacional e de transição entre ocupações.


3 Metodologia e fonte de dados
3.1 Modelos log lineares para a estimação da mobilidade
Considerando o objetivo desse trabalho, que é investigar a existência de padrões específicos de inserção e
mobilidade no trabalho doméstico, a estratégia utilizada é a construção de matrizes de transição da
condição de trabalho dos indivíduos, relacionando as categorias iniciais e finais em um intervalo de 12
meses. Para se analisar as transições relacionadas ao mercado de trabalho doméstico é necessário que
todas as demais condições sejam incluídas nas matrizes para separar as tendências gerais do mercado de
trabalho e as mudanças ocupacionais que são intrínsecas a essa ocupação
Modelos log-lineares permitem que se obtenha medidas isentas da influência das distribuições marginais
já que se utilizam as taxas relativas, obtidas em termos de razão de chances ou odds ratio. Modelos log-
lineares generalizados são extensões dos modelos lineares que permitem que a média da população
dependa de um preditor linear através de uma função de ligação não linear e que a distribuição de
probabilidade da resposta seja membro de uma família exponencial de distribuição. No caso, o modelo
estimado é um modelo de contagem com função de ligação logarítmica e distribuição de Poisson.
Segundo Featherman e Hauser (1976), os modelos do tipo log-linear permitem que se atribuam chances
similares de mobilidade ou imobilidade a determinados grupos de células, já retirando o efeito das
distribuições marginais distintas de cada classificação incluída no modelo. Para testar padrões diferentes
de mobilidade entre grupos ocupacionais acrescenta-se um termos que atribui chances diferentes de
mobilidade a grupos predeterminados. Matrizes são construídas para agrupar categorias distintas de
ocupação e descrever como algumas categorias se assemelham nos padrões de mobilidade e, da mesma
forma, como os grupos se distinguem. Hipóteses são levantadas incluindo apenas os grupos de origem e
destinos ocupacionais e não incluem as demais dimensões analisadas no modelo como idade, período e
coorte. O Quadro 1 apresenta as hipóteses testadas utilizando os modelos topológicos.
Quadro 1 - Hipóteses testadas nos modelos topológicos
     Hipóteses                     Justificativa
 1   Independência (indiferença Não existem fatores que atraiam de maneira diferente os indivíduos
     entre origens e destinos)     para as diferentes categorias
 2   Imobilidade e Mobilidade      Quem sai da sua posição inicial tem a mesma probabilidade de se
                                   dirigir a qualquer outro estado, independente da “distância”

 3     Mobilidade acima e abaixo     Existe uma ordenação hierárquica entre as classes apresentadas e,
       da diagonal principal         assim, a mobilidade ascendente difere da descendente
 4     Transições consideram a       Existe uma ordenação hierárquica entre as categorias e assim,
       “distância”                   existem diferentes “distâncias” entre as transições
 5     Transições       envolvendo   Movimentos envolvendo desocupação e inatividade apresentam
       inatividade e desemprego      padrão distinto em relação aos movimentos entre grupos de
                                     ocupações
 6     Imobilidades                  Incentivos para permanecer em cada categoria são distintos
                                     dependendo da categoria ocupada
 7     Inatividade e Desocupação     Existe desemprego oculto pelo desalento
Fonte: Elaboração própria.
3.2 Modelo Idade, Período e Coorte (IPC)
Decompor as mudanças nas categorias criadas em componentes de idade, período e coorte permite
analisar as transições ocupacionais de cada indivíduo da amostra tendo em vista as suas características
demográficas, além das condições econômicas que ambientaram os eventos em questão. Esse método é
utilizado na análise de dados longitudinais obtidos de repetidas pesquisas cross-section; as transições
analisadas são as efetivamente realizadas por cada indivíduo da amostra, mas não se acompanha o mesmo
indivíduo ao longo de todo o período.
São construídos 19 grupos etários (I) trienais e 5 períodos (P) são analisados (2002, 2005, 2008, 2011 e
2014) e, implícitas nessa categorização estão as coortes (C), que representam o corte cronológico ao
nascer. Os intervalos iguais (trienais) são um requisito para a formulação do modelo e os 19 grupos
etários analisados em 5 períodos geram 23 coortes distintas
Assim, como “período = coorte + idade”, existe um problema de identificação e se consegue isolar apenas
dois dos três efeitos (Fienberg e Mason, 1985). Várias formas de se contornar esse problema já foram
propostas (Yang, Fu e Land, 2004) e a estratégia utilizada é a imposições de restrições de igualdade entre
os coeficientes das últimas coortes. Se supõe que esses efeitos sejam menores à medida que os indivíduos
fiquem mais velhos e que há tempo para grandes mudanças sociais entre coortes consecutivas.
Uma sequência de modelos log-lineares é estimada: modelo nulo, sem variáveis explicativas; modelos de
efeitos brutos de Idade, Período e Coorte, ou seja, que incluem apenas uma dessas dimensões; modelos de
efeitos combinados dois a dois; e por fim, um modelo incluindo os três fatores simultaneamente. Esses
modelos são combinados também com as demais variáveis e com as matrizes ζ que atribuem chances
diferentes de mobilidade aos grupos. A comparação das estatísticas de ajuste desses modelos (G 2, BIC e
AIC) é essencial para verificar qual modelo se ajusta melhor aos dados e assim verificar em que medida
essas dimensões influenciam o fenômeno.
3.3 A Pesquisa Mensal do Emprego
Serão utilizados dados na Pesquisa Mensal do Emprego (PME) a partir de 2002, quando a pesquisa
adotou nova metodologia, até sua mudança mais recente (2016). Restringida à área urbana de seis regiões
metropolitanas do Brasil (Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre), a
PME forma um painel rotativo onde cada unidade domiciliar selecionada é pesquisada por quatro meses
consecutivos, permanece oito meses sem ser pesquisada e é pesquisada por mais quatro meses antes de
ser excluída da amostra. Ela é uma fonte de dados adequada pois apresenta dados sobre a inserção,
permanência ou transição dos trabalhadores.
Da PME são extraídas as variáveis de idade, quantos anos o indivíduo tinha quando realizou a primeira
entrevista, período que é o ano relativo à primeira entrevista, e a partir dessas duas extrai-se a coorte,
intervalo do nascimento do indivíduo. Além dessas, são utilizadas da pesquisa outras variáveis individuais
como a região de residência e a condição no domicílio, ou seja, se o respondente é o principal responsável
pelo domicílio, cônjuge, filho ou outros (outro parente, agregado, pensionista, etc). A variável cor/raça é
baseada na autodeclaração do individuo e foi agrupada em duas categorias: negros/pardos e branco, os
demais indivíduos foram excluídos da amostra. A variável de educação foi construída de acordo com o
nível de escolaridade mais alto alcançado: superior, ensino médio, ensino fundamental II, ensino
fundamental I e alfabetização.
Por fim a categorização da ocupação do indivíduo foi desenvolvida de acordo com a ocupação declarada
pelo indivíduo nas duas entrevistas analisadas. A princípio, as mulheres foram divididas em 3 grupos:
ocupadas, desocupadas e inativas, sendo que os dois primeiros formam a população economicamente
ativa. Como é importante considerar também transições entre inativas e domésticas e vice-versa, as
mulheres que não estavam economicamente ativas também foram incluídas na amostra. Dentro do grupo
de ocupadas, subdivisões além de domésticas foram criadas para identificar qual caminho e qual origem
as mulheres envolvidas nesse mercado de trabalho estão tomando 2: trabalhos manuais, intermediários e
superiores.
A localização de um indivíduo no painel da PME é uma das principais dificuldades da utilização da base
de dados, já que apenas o domicílio possui um código identificador. Essa identificação é ainda mais
difícil considerando que em alguns casos o mesmo indivíduo não será observado nas oito entrevistas já
que os dados da PME podem sofrer três tipos de atrição: indivíduos que migram ao longo da pesquisa,
indivíduos que se recusam a responder a pesquisa e critério de emparelhamento ineficiente. Dessa forma,
foi utilizado um algoritmo desenvolvido por Ribas e Soares (2008), que utiliza características para
identificar a mesma pessoa ao longo das entrevistas.
4 Resultados
4.1 Variáveis de ciclo de vida, conjuntura e coorte
Os modelos log lineares permitem analisar quais efeitos são predominantes na dinâmica do trabalho
doméstico já que conseguem isolar o efeito singular de cada fator contribuinte. Segundo os ajustes dos
modelos log lineares de transição envolvendo apenas idade, período e coorte, além da categoria origem e
a destino, a dimensão coorte (Modelo O + D + C) apresenta o maior poder preditivo das transições
ocupacionais entre as categorias analisadas, 10,76%. Depois dessa, a dimensão de período (Modelo O + D
+ P) é a que melhor explica as transições (10,74%) e por fim a idade (Modelo O + D + I) tem o menor
poder de explicação. Os modelos com dois fatores explicam de 10,76 a 10,79 % da dispersão da tabela de
2 A classificação sociocupacional adotada é baseada em IBGE (1994).
contingência, e o que mais explica entre esses é o Modelo O + D + P + C. O Modelo que inclui os três
fatores é chamado independência condicional e explica 10,8% da variância da tabela de contingência. Os
critério AIC e BIC, no geral, confirmam esses resultados.
Tabela 1 - Ajuste do modelo incluindo Idade (I), Período (P), Coorte (C), Origem (O) e Destino (D)
                               G²         ΔG²G²         R²          AIC         BIC
Nulo                          142494,1                             127102,7 127102.8
O+D                           127229,6 15264,5 10,712%             4,153756 -678876
P                               142425        69,1     0,048%      4,364408 -663748
O+D+P                         127184,8 15309,2 10,744%             4,153246 -678876
O+D+P+I                       127162,6 15331,5 10,759%             4,153242 -678775
O+D+P+C                       127115,9 15378,2 10,792%               4,15265 -678800
O+D+P+I+C                     127102,8 15391,3 10,801%             4,152773 -678690
I                             142146,1       348,0     0,244%      4,360732 -663949
O + D +I                        127207 15287,0 10,728%             4,153748 -678776
O+D+P+I                       127162,6 15331,5 10,759%             4,153242 -678775
O+D+I+C                       127133,4 15360,7 10,780%             4,153087 -678704
O+D+P+I+C                     127102,8 15391,3 10,801%             4,152773 -678690
C                             142220,9       273,2     0,192%      4,361826 -663851
O+D+C                         127156,2 15337,9 10,764%             4,153098 -678804
O+D+I+C                       127133,4 15360,7 10,780%             4,153087 -678704
O+D+P+C                       127115,9 15378,2 10,792%               4,15265 -678800
O+D+P+I+C                     127102,8 15391,3 10,801%             4,152773 -678690
Fonte: Elaboração própria, com base em dados da PME, IBGE, 2002-2015.
Aspectos representados pelas coortes de nascimento se mostraram, assim, fundamentais para o
entendimento da dinâmica de transição entre as categorias ocupacionais formadas. Como a variável de
educação não foi incluída até esse momento, parte desse resultado pode ter origem em diferenças tanto
em “qualidade” quanto em “quantidade” do ensino que foi ofertado às diferentes gerações que se
encontram no mercado de trabalho no período analisado (Oliveira, 2002). Além disso, destaca-se o papel
importante de cada nova coorte de possibilitar a mudança advinda de novos valores, como por exemplo, o
questionamento entre as mulheres em relação aos sacrifícios em termos de condições de trabalho e
prestígio da ocupação.
É confirmada também a importância do período para se modelar as frequências de transição. No modelo
em questão, onde uma categoria passou por mudanças institucionais, o das trabalhadoras domésticas, a
relevância do marcador temporal abarca os níveis de crescimento econômico e as mudanças devidas aos
novos encargos e modelos de trabalho. O Gráfico 1 apresenta a frequência de domésticas por ano na
amostra, além do grupo de origem dessas.
Os ciclos econômicos de crescimento e retração afetam a demanda por trabalho, os níveis de exigência
dos empregadores (Dex e Bukodi, 2013) e têm efeitos também na decisão de ofertar ou não trabalho e no
salário de reserva. Percebe-se que há uma queda no número de trabalhadoras domésticas a partir de 2009,
o que coincidiu com a crise econômica que atingiu o Brasil nesse ano, indicando, assim, um fenômeno
com raízes na demanda. Entretanto, a recuperação da economia em 2010 não foi acompanhada pelo
mesmo fenômeno nas taxas de trabalho doméstico o que, pode-se especular, ocorreu devido à
insuficiência da oferta desse trabalho. Segundo Pinheiro (2016), a demanda pelo serviço prestado por
essas mulheres é bem estável e a queda no número de trabalhadoras domésticas se dá mais por fatores de
oferta, principalmente entre as mulheres mais jovens, que devido à estigmatização e baixos níveis de
rendimento, preferem entrar no mercado de trabalho em outras ocupações, ou até mesmo permanecer
desocupadas a trabalharem como domésticas. Resultado semelhante também foi encontrado por Leone e
Baltar (2010), que verificaram que no período de crescimento econômico estudado o mercado absorveu
menos trabalhadoras domésticas jovens.
Gráfico 1 -Origem das mulheres no serviço doméstico ao longo do tempo
                           8%

                           7%

                           6%

                           5%
   Proporção do total da




                                                                                                           Inativa
                           4%                                                                              Desocupada
         amostra




                                                                                                           Superior
                           3%                                                                              Mediana
                           2%                                                                              Manual
                                                                                                           Doméstica
                           1%

                           0%
                                     02 0 03 0 04 0 05 00 6 0 07 00 8 00 9 0 10 01 1 0 12 0 13 0 14 0 15
                                20      2    2    2    2    2    2    2    2    2    2    2    2    2

Fonte: Elaboração própria, com base em dados da PME, IBGE, 2002-2015.
A principal mudança institucional é a Emenda Constitucional 72, aprovada em 2013, mas cujas principais
mudanças só entraram em vigor depois da aprovação da lei complementar que regulamenta a medida em
2015, conhecida como PEC das domésticas. Uma análise descritiva dos dados mostrou que depois de
anunciada essa mudança, em 2013, houve uma queda no número total de empregadas domésticas,
principalmente as que permaneceram na ocupação, o que demonstra que o efeito de retração na demanda
por esse trabalhador foi maior do que um possível efeito que aumento da oferta. Entretanto, no último ano
incluído no modelo, 2014 a medida não tinha entrado plenamente em vigor e só se pode avaliar o impacto
da expectativa de mudanças causada pela emenda. O resultado encontrado por Souza e Domingues (2014)
de que a demanda por esse trabalhador é consideravelmente elástica indica que essa redução no número
de trabalhadoras domésticas está mais relacionada ao movimento de redução que já estava em curso,
originada por fatores geracionais, do que efeito dessa mudança.
É importante ressaltar também que a categoria das domésticas utilizada inclui as que atuam como
diaristas e mensalistas, e não consegue captar as mudanças esses grupos. Tantos fatores demográficos,
como a redução das famílias (Marques e Costa, 2013) e o aumento do custo do trabalhador devido à
expectativa causada pela nova legislação causaram um aumento da demanda por essa modalidade de
serviço. De fato, como apontado pelo estudo do Dieese (2013), vem havendo nos últimos anos um
aumento do serviço das diaristas. Dessa forma, essa mudança na modalidade desse trabalho não está
sendo captada pelo modelo.
Por último, mas também significativa, a variável que representa a idade das mulheres capta os
movimentos de entrada e saída do mercado de trabalho devido a aposentadoria, término dos estudos ou
maternidade, mas também representa as movimentações entre ocupações que ocorreram por maior
maturidade e acumulação de capital via experiência. Até mesmo a decisão do momento de realizar a
transição para a inatividade varia com a categoria sociocupacional da mulher já que existem diferentes
padrões de acúmulos de renda entre essas, assim como distintos salários reserva (Reis e Gonzaga, 2006).
Comparando-se a distribuição etária das mulheres que originaram na ocupação de doméstica com as que
responderam na primeira entrevista estarem empregadas em outras ocupações percebe-se que essas
últimas estão muito mais presentes nas faixas etárias mais jovens. A concentração das domésticas nas
faixas etárias intermediárias não é encontrada nas demais ocupações, mais concentradas entres as jovens.
No período analisado houve um deslocamento da distribuição etária das domésticas para a direita,
evidência do envelhecimento dessa ocupação (Gráfico 2). A média de idade das domésticas em 2002 era
38 anos e em 2014, 42 anos, ou seja, houve uma elevação na média de idade assim como o encontrado
por Autor e Dorn (2009) nas ocupações que estão ficando obsoletas ou “ficando velhas”. É importante
ressaltar que houve um aumento da média de idade das mulheres em toda a amostra, mas o aumento
identificado é maior nas domésticas já que as mulheres da amostra tinham em média 38 anos em 2002 e
39 em 2014. Além da tendência generalizada de maior expectativa de vida e assim, aposentadoria cada
vez mais tarde, o aumento da média etária no emprego doméstico ocorre porque mulheres que estão nessa
ocupação possuem habilidades específicas a ela, o que torna mais custoso mudar de ocupação e, à medida
que essa vai se tornando menos atrativa ou obsoleta, menos trabalhadores jovens entrando no mercado de
trabalho vão ser atraídos a ela. Assim, como enunciado pelos autores, “occupations will ‘get old’ as their
employment declines- that is, the mean age of an occupation’s work force will rise”.
 Gráfico 2 - Composição etária da categoria das empregadas domésticas segundo a condição de atividade
 na primeira observação

               2002                                    2008                         2014




                                                Ina   Des    Out   Dom


Fonte: Elaboração própria, com base em dados da PME, IBGE, 2002-2015.
É importante ressaltar que existe uma interdependência entre esses efeitos, por exemplo a mudança na
legislação não afetou as mulheres de diferentes fases do ciclo de vida da mesma forma, assim como a
idade não tem o mesmo efeito em mulheres de gerações diferentes, criadas sobre diferentes valores. Ou
seja, a interseccionalidade característica dessa ocupação é comprovada pela comparação de ajuste dos
modelos, já que realmente o melhor ajuste é o do modelo incluindo todas as características, mesmo
considerando a penalidade da redução dos graus de liberdade.
4.2 Demais características: escolaridade, raça/cor, região metropolitana, condição na família
Além desses marcadores temporais, geracionais e de idade, outras características do indivíduo são
importantes na determinação das transições ocupacionais. Considerando a existência da classificação de
doméstica entre as categorias criadas, uma característica fundamental seria o gênero, entretanto, esse não
precisa ser incluído já que foram incluídas apenas mulheres na amostra.
Individualmente, a condição na família é a variável desse grupo que explica maior parte da dispersão da
tabela de contingência, 14,96%, seguido de cor/raça, 14,65%. As decisões de entrada e saída do mercado
de trabalho, além das transições entre ocupações, sofrem influência da composição das famílias. As
domésticas são o grupo com maior proporção de mulheres como principais na família, apontando assim
para o surgimento de uma grande instabilidade no domicílio quando essa profissional realiza a transição
ocupacional, já que sem o capital humano intrínseco àquele ofício sua posição pode ser mais vulnerável
do que na ocupação anterior (Gráfico 3). Ou seja, o padrão encontrado de composição familiar das
domésticas combinado à importância da condição na família para modelar as frequências das transições
sugere uma rigidez ocupacional maior para essa ocupação devido aos custos da mobilidade ocupacional.
Com importância semelhante à condição na família está a cor/raça, ou seja, a cor da mulher se mostra
uma característica muito importante para explicar seu padrão de distribuição e mobilidade entre as
categorias sociocupacionais construídas. Esse é um resultado que expressa a já encontrada segmentação
no mercado de trabalho em relação a essa característica (Phang, 1995). A categoria das domésticas é
constituída por aproximadamente 65% de mulheres negras e pardas, mais de 20 pontos percentuais a mais
do que a participação dessa raça nas ocupações superiores, que é 43,5%, sendo que a proporção de negras
e pardas na amostra é 55%, ou seja, há uma desigual distribuição das mulheres negras e brancas entre as
categorias ocupacionais.
Tabela 2 - Ajuste do modelo incluindo Região Metropolitana (RM), Raça/Cor, Grupo de Anos de Estudo
(Educ) e Condição na Família (CF), além de Idade, Período e Coorte
                                                ΔG²G²       R²       AIC      BIC
 Nulo                                                              4,365255 127102
 O+D                                           15264,5 10,712% 4,153756 -678876
 O + D + RM                                   17577,88 12,34% 4,121799 -681134
 O + D + Cor                                  20879,26 14,65% 4,075912 -684469
 O + D + CF                                   21310,35 14,96% 4,069959 -684888
 O + D + Educ                                  17606,9 12,36% 4,121368 -681174
 O + D + RM + CF                              23331,37 16,37% 4,042059 -686854
 O + D + Cor + CF                             26869,08 18,86% 3,992894 -690425
 O + D + RM + Cor                             22284,22 15,64% 4,056559 -685818
 O + D + RM + Educ                            20090,73 14,10% 4,087047 -683602
 O + D + Educ + CF                                24062 16,89% 4,031894 -687595
 O + D + Cor + Educ                           23207,02 16,29% 4,043728 -686752
 O + D + RM + Cor + Educ + CF                 30907,18 21,69% 3,93712 -694362
 O + D + I + RM + CF + Cor + Educ             30935,42 21,71% 3,937033 -694267
 O + D + P + RM + CF + Cor + Educ             30984,04 21,74% 3,936164 -694394
 O + D + C + RM + CF + Cor + Educ             30978,27 21,74% 3,936494 -694288
 O + D + P + C + RM + CF + Cor + Educ          31039,7 21,78% 3,935753 -694305
 O + D + I + C + RM + CF + Cor + Educ         31038,98 21,78% 3,935957 -694226
 O + D + I + P + RM + CF + Cor + Educ         31010,54 21,76% 3,936102 -694298
 O + D + I + P + C + RM + CF + Cor + Educ 31072,53 21,81% 3,935602 -694214
Fonte: Elaboração própria, com base em dados da PME, IBGE, 2002-2015.
Gráfico 3 - Composição etária das categorias de posição na família das domésticas e demais ocupações
                                  20%
                                  18%                                                                                                                      DOMÉSTICAS Chefe
                                  16%                                                                                                                      DOMÉSTICAS Conjuge
                                                                                                                                                           DOMÉSTICAS Filho
  Proporção do total da amostra




                                  14%
                                                                                                                                                           OUTRAS OCUPADAS Chefe
                                  12%                                                                                                                      OUTRAS OCUPADAS Conjuge
                                                                                                                                                           OUTRAS OCUPADAS Filho
                                  10%
                                  8%
                                  6%
                                  4%
                                  2%
                                  0%
                                           7           3           9           5           1           7           3           9           5           1
                                        -1          -2          -2          -3          -4          -4          -5          -5          -6          -7
                                   15          21          27          33          39          45          51          57          63          69

Fonte: Elaboração própria, com base em dados da PME, IBGE, 2002-2015.
Além de diferenças nas taxas de participação, e de encontro aos resultados de Pinheiro et al. (2016), há
um envelhecimento da ocupação distinto para os grupos de domésticas de cores/raças diferentes. Pode-se
perceber no Gráfico 4 que há envelhecimento entre o ponto inicial e final da amostra nos dois grupos mas
que em ambos os anos as curvas das brancas está mais à direita do que das negras, mostrando que apesar
dessa mudança ser uma realidade no geral, essa é mais predominante entre as trabalhadoras brancas.
Gráfico 4 - Distribuição etária do trabalho doméstico, por cor/raça


 12%               2002                                    12%                       2014                              Negras

                                                                                                                       Brancas
 10%                                                       10%

  8%                                                        8%

  6%                                                        6%

  4%                                                        4%

  2%                                                        2%

  0%                                                        0%
                                                                7
                                                                       3
                                                                              9
                                                                                     5
                                                                                            1
                                                                                                   7
                                                                                                          3
                                                                                                                 9
                                                                                                                        5
                                                                                                                               1
                                                             -1
                                                                    -2
                                                                           -2
                                                                                  -3
                                                                                         -4
                                                                                                -4
                                                                                                       -5
                                                                                                              -5
                                                                                                                     -6
                                                                                                                            -7
                                                                 21
                                                                      27


                                                                                    39




                                                                                                         57


                                                                                                                       69
                                                           15




                                                                             33


                                                                                           45
                                                                                                  51


                                                                                                                63
Fonte: Elaboração própria, com base em dados da PME, IBGE, 2002-2015.
Com menor poder preditivo das frequências de alocação e transição entre as categorias, não são
encontradas diferenças determinantes nos padrões transacionais específicos das regiões metropolitanas
incluídas na análise, assim como dos diferentes grupos educacionais. A baixa influência de fatores
locacionais específicos de cada região pode ser justificada pela restrição do universo analisado à apenas
áreas urbanas das regiões metropolitanas.
A escolaridade também exerce baixo poder de explicar as frequências de transição entre as categorias
ocupacionais. Como a influência de cada categoria nas transições está vinculada à ocupação de origem de
cada indivíduo, essa variável já capta grande parte do efeito da escolaridade na alocação na ocupação
inicial, restando baixo poder de explicação para a variável escolaridade nas transições. Ou seja, o efeito
incremental nas transições da educação da mulher é baixo.
Analisando as variáveis adicionais combinadas dois a dois, as variáveis que são destaque individualmente
também representam a maior parte da dispersão combinada apontando que não há redundância de
informações entre essas características; cor/raça e condição na família são responsáveis juntos por
18,86%. Adicionando as demais dimensões, grupos de anos de estudo e a dummy de região metropolitana,
esse poder explicativo aumenta para 21,69%. Nos modelos com as variáveis adicionais incluindo idade,
período e coorte a condição na família é ainda a principal variável adicional, seguida de raça/cor. Porém
há uma mudança na ordem de poder de explicação das frequências já que, apesar de a idade ainda ser a
variável menos explicativa, agora o de período é o melhor e não mais o de coorte. Isso indica que algumas
características que estavam sendo captadas pela variável que representa as gerações agora estão
explicitadas pelas demais variáveis que foram acrescentadas.
A hipótese inicial é que os efeitos de coorte sejam redundantes com os efeitos captados pela escolaridade,
já que a diferença na qualidade recebida ao longo das gerações de indivíduos e a fração da população em
cada grupo educacional são efeitos de coorte, como já foi mencionado (Oliveira, 2002). Entretanto, não é
isso que se encontra, pois ao se comprar os modelos [O + D + P + Educ] e [O + D + C + Educ], percebe-
se que o modelo que inclui coorte é ainda o melhor, ou seja, não é na variável de educação acrescentada
que está a parte da coorte que agora foi explicitada por outra variável. Explicações alternativas para esse
resultado podem ser levantadas; a educação não tenha mudou ao longo das coortes, ou que essa mudança
não influenciou as decisões de inserção e mobilidade ocupacional das mulheres. Uma outra justificativa
que se parece mais realista reside no fato da variável que representa a educação dos indivíduos ser uma
variável quantitativa, indicando qual o grupo de estudo mais alto que se completou, e não substituir as
informações sobre as diferentes qualidades educacionais apresentadas às subsequentes coortes de
nascimento.
Comparando-se os ajustes dos modelos percebe-se que as variáveis responsáveis por essa mudança são
cor/raça e condição no domicílio. Ou seja, ocorreram mudanças no efeito de ser uma mulher negra e no
efeito de estar em determinada posição no domicílio na alocação entre as categorias ocupacionais ao
longo das gerações consideradas. Não se pode dizer, no caso da raça/cor que houve uma redução na
discriminação ocupacional sofrida pelas mulheres negras, porque esse modelo não considera algumas
características das mulheres que podem ter sido alteradas ao longo dessas coortes, ou seja, não separa o
efeito composição da discriminação. Apenas se conlui que existe uma menor segregação ocupacional à
medida que surgem novas gerações já que parte do efeito de coorte na mobilidade e inserção ocupacional
está captado pela variável de cor/raça.
Em relação à posição na estrutura familiar, pode-se concluir que os papéis da mulher influenciam de
maneira diferente a inserção dessas no mercado de trabalho ao longo das coortes. Já se esperava que
houvesse uma influência de ser cônjuge, filha ou chefe de família na decisão de ofertar ou não trabalho e
ainda na ocupação escolhida e no salário reserva; entretanto o que se pôde observar é que além de existir
ela é diferente ao longo das coortes de nascimento. Esse resultado se mantém quando se estima os
modelos com as variáveis adicionais incluídas duas a duas: o maior R 2 encontrado foi 18,96%, no modelo
de período, condição na família e cor/raça.
Segundo o critério de AIC o modelo completo é o melhor, mas segundo o modelo BIC o modelo que
inclui apenas período e coorte apresenta mais poder de predição, considerando os sacrifícios de graus de
liberdade. É importante ressaltar que, até aqui, as variáveis incluídas ajudaram a explicar todas as
transições realizadas pelas mulheres. Os próximos modelos incluem um desenho topológico que
diferencia as caselas da matriz de transição, permitindo que se inicie a análise específica dos movimentos
das mulheres.
4.3 Modelos topológicos
Testando as hipóteses descritas na metodologia através dos modelos topológicos percebe-se que o modelo
que diferencia a imobilidade da mobilidade se mostrou melhor do que o modelo padrão. Ou seja, há
indícios de padrões nitidamente diferenciados para mobilidade e imobilidade. Além disso, o modelo que
diferencia a mobilidade ascendente da descendente não apresentou melhor ajuste em relação ao modelo
mobilidade/imobilidade, ou seja, não existem indícios de um padrão que separe a mobilidade ascendente
da descendente, ou essa ordenação que foi assumida (ocupadas superior, intermediária, manual,
doméstica, desempregada e inativa) não é a verdadeira. Esse resultado pode ser justificado pela ausência
de sentido teórico em enquadrar as inativas e desocupadas na base da hierarquia entre ocupações já que
essas mulheres formam um grupo com características específicas.
A diferenciação das transições pela “distância” percorrida na transição foi confirmada pela comparação
de ajustes dos modelos, assumindo a mesma ordem do modelo anterior e que distâncias iguais se
comportam da mesma forma, seja numa mudança para cima na hierarquia, seja para baixo (transições
com distâncias de uma unidade são movimentos para classes vizinhas como, por exemplo, uma transição
de uma ocupação manual para uma intermediária). Assim, pode-se concluir que a hierarquia proposta
entre as classes ocupacionais representa as encontradas na realidade.
Vários formatos de separação das transições realizadas envolvendo inatividade e desemprego foram
testados, a separação foi confirmada pelas estatísticas de ajuste no modelo que considera que cada
ocupação se comporta de maneira única nas transições para desocupação e inatividade, e da mesma
maneira originando-se ou destinando-se para essas situações.
Há indícios de que a imobilidade seja de fato diferente entre os grupos ocupacionais e condições de
atividade já que a fixação ou imobilidade diferente em cada categoria analisada é aceita pela comparação
entre os ajustes dos modelos. Diferenciar os movimentos da inatividade para a desocupação e o
movimento contrário não comprovou a existência de desemprego que está oculto pelo desalento. O
modelo escolhido, que inclui as hipóteses não rejeitadas no seu desenho, é apresentado no Quadro 2.
Quadro 2 - Desenho topológico escolhido
      Sup Med Man Dom Des Ina
Sup      8     1      2     3      7     7
Med      1     9      1     2      6     6
Man      2     1     10     1      5     5
Dom      3     2      1   11       4     4
Des      7     6      5     4    12      1
Ina      7     6      5     4      1    13
Fonte: elaboração própria.
Assim, a escolha desse modelo reforça a validade da classificação ocupacional adotada, confirmando a
existência de segregação entre ocupações superiores, intermediárias e manuais, e ainda entre essas e o
emprego doméstico. A entrada e saída para desocupação e inatividade é mais bem modelada quando se
considera cada uma dessas classes ocupacionais individualmente, apontando para uma diferenciação
também na decisão de ofertar o emprego e na facilidade de obtê-lo quando é decido realizar essa oferta.
Além disso, as transições do emprego doméstico para o emprego manual não apresentam o mesmo
comportamento do que do doméstico para o mediano, idem para o superior.
É importante destacar que o modelo escolhido apresenta melhor ajuste, segundo o critério BIC, ainda em
relação ao modelo saturado na origem e destino. A Tabela 3 apresenta o resultado dos modelos saturados,
ou seja, considerando separadamente cada destino e origem. O modelo mais completo, incluindo todas as
variáveis, apresenta ajuste pior do que o modelo topológico escolhido, já que há uma penalização pela
perda dos graus de liberdade (o modelo escolhido apresenta 13 categorias de diferenciação enquanto o
saturado apresenta 36). Sempre que adicionamos um termo há uma melhora no poder explicativo e,
assim, o que se deve buscar é um modelo que seja ao mesmo tempo parcimonioso e que proporcione uma
grande explicação das frequências observadas.
Tabela 3 – Ajuste de modelos saturados na origem e destino
                                                ΔG²G²      R²             AIC     BIC
 Nulo                                                                   4,36525 127102,8
 OxD                                           39340,43 27,60%          3,82042 -702673
 OxD + P + I + C                               39496,13 38,29%          3,81900 -702515
 OxD + I + P + C + RM + CF + Cor + Educ         62218,9 60,40%          3,50417 -725081
Fonte: Elaboração própria, com base em dados da PME, IBGE, 2002-2015.
A análise dos coeficientes do modelo topológico escolhido pode trazer informações sobre a mobilidade
ocupacional das mulheres. Esses são significativos, com exceção do coeficiente de mobilidade entre
ocupação doméstica e desocupação/inatividade (Tabela 4).
Os coeficientes da imobilidade das ocupadas em ocupações manuais, intermediárias e domésticas e entre
desocupadas são menores que a unidade, podendo-se falar em “déficits” na frequência dessas
imobilidades em comparação à referência, que é a diagonal 2 (mobilidade com uma casela de distância).
Dentre esses, a maior diferença na frequência é da desocupação, o que se justifica já que a desocupação é
uma situação transitória, quando há ativamente a tentativa de se enquadrar em alguma ocupação.
Segunda menor frequência relativa na imobilidade é encontrada nas ocupações domésticas, seguido das
intermediárias e das superiores. Assim, essa diferença de 41% em relação à mobilidade para uma posição
vizinha encontrado no emprego doméstico representa que, entre as categorias ocupacionais criadas, essa é
a com maior mobilidade. Entretanto, a análise descritiva dos dados mostrou padrão forte de imobilidade
(em dois anos essa ocupação foi a com maior imobilidade, em dois anos foi a segunda categoria e nunca
ocupou a posição de menor imobilidade). Saito e Souza (2008) também descrevem uma armadilha da
ocupação, sugerindo grande imobilidade nessa ocupação. Esses resultados aparentemente contraditórios
podem ser justificados pela influência das demais variáveis já que, ao adicionar as características das
mulheres ao modelo, esse filtro topológico acrescentado capta apenas as características da ocupação,
controladas pelas demais.
Tabela 4 – Coeficientes estimados para o modelo escolhido
                                                 Coeficientes           Std. Err.     P>z
1 Diagonal 2                                                -                   -       -
2 Diagonal 3                                          -0,153               0,022    0,000
3 Diagonal 4                                          -0,150               0,088    0,086
7 Ocupada sup. - Inatividade / Desemprego             -0,219               0,025    0,000
6 Ocupada med. - Inatividade / Desemprego             -0,130               0,018    0,000
5 Ocupada man. - Inatividade / Desemprego              0,062               0,019    0,001
4 Doméstica - Inatividade / Desemprego                -0,042               0,030    0,166
8 Imobilidade superior                                 1,025               0,033    0,000
9 Imobilidade intermediária                            0,798               0,027    0,000
10 Imobilidade manual                                  0,820               0,028    0,000
11 Imobilidade doméstica                               0,589               0,052    0,000
12 Imobilidade desemprego                              0,074               0,032    0,022
13 Imobilidade inativa                                 1,195               0,021    0,000
Fonte: Elaboração própria, com base em dados da PME, IBGE, 2002-2015.
Assim, há um viés de mobilidade no emprego doméstico, seja para outras ocupações, seja para
inatividade ou desemprego que é contrabalanceado pelo perfil das trabalhadoras dessa ocupação. Essa
grande mobilidade encontrada intrínseca ao serviço doméstico remunerado vai de encontro à desproteção
dessa profissional, promovida pela desvalorização e desregulação, que desincentiva a continuação nessa
ocupação. Ou seja, além de não atrair mulheres trabalhando em outras ocupações ou fora do mercado de
trabalho, essa ocupação também funciona como uma “alavanca” para outras profissões, já que quando
têm outra oportunidade as mulheres preferem deixar de ser doméstica.
Ocupadas superiores e inativas apresentam “superávit” na frequência de imobilidade, em relação à
categoria referência, indicando menor frequência de movimentos descendentes e maior fixação da escolha
em não participar da População Economicamente Ativa. Assim, pode-se identificar um padrão onde
quanto maior a posição na hierarquia ocupacional, mais frequente é a imobilidade.
Em relação às diagonais, como esperado, são menores as frequências encontradas nas diagonais 3 e 4, em
relação à categoria referência. Entretanto essa diferença é similar nos dois casos, não apresentando
distinção quando se move duas caselas ou três, ou seja, quando se realiza uma transição saltando uma
categoria ou duas. Por fim, analisando as transições originárias e destinando-se à desocupação e
inatividade, a maior diferença negativa de frequência é encontrada nas transições das ocupações
superiores indicando que a ocorrência de indivíduos que saem da desocupação/inatividade para ocupações
superiores ou que fazem o caminho inverso é menor do que a categoria referência e menor ainda do que
essa transição envolvendo as demais ocupações. Esse valor é, inclusive, o menor encontrado para os
coeficientes do modelo topológico. A segunda maior diferença de frequência foi das ocupações
intermediárias, seguidas das manuais. Mais uma vez se encontra uma hierarquia relacionando as
transições e os tipos de ocupações.
O coeficiente que representa a transição das domésticas de/para desocupação e inatividade não foi
significativo à 90%. A característica de transitoriedade do serviço doméstico, servindo de porta de entrada
no mercado de trabalho para muitas mulheres é uma justificativa para esse resultado.
4.4 Probabilidades preditas
Por fim, são analisadas as probabilidades preditas de origem e destino condicionais, segundo algumas
características selecionadas. Essas probabilidades são obtidas mantendo as demais características fixas
nas médias. De acordo com a probabilidade de estar ocupada como doméstica por faixa etária, a partir de
2008, há uma redução na probabilidade de inserção nessa ocupação dos três grupos mais jovens incluídos
no modelo, ao mesmo tempo em que se eleva a probabilidade de inserção das mais idosas nessa
ocupação. Ou seja, o envelhecimento dessa ocupação, encontrado ocorre também porque as mulheres
mais jovens não estão realizando transições para essa ocupação. A maior colocação das mais velhas nessa
profissão vai de encontro ao maior período de atividade profissional durante o ciclo de vida das mulheres,
já que as mulheres demoram cada vez mais para realizar a transição para a inatividade.
Gráfico 5 - Probabilidade de estar ocupada como empregada doméstica por grupos etários, ao longo do
tempo, controlando para as demais características individuais, Brasil Metropolitano, 2002-2014
12%


10%


 8%
                                                                                 2002
                                                                                 2005
 6%
                                                                                 2008
                                                                                 2011
 4%                                                                              2014


 2%


 0%
  27-29 30-32 33-35 36-38 39-41 42-44 45-47 48-50 51-53 54-56 57-59 60-62

Fonte: Elaboração própria, com base em dados da PME, IBGE, 2002-2015.


Tabela 5 - Probabilidade de pertencer à categoria ocupacional nos extremos da distribuição etária
                                      2002             2005            2008           2011           2014
             27 a 29 anos
Superior                            11,0%             12,0%          12,6%          13,1%           13,9%
Intermediária                       23,7%             25.4%          25,5%          26,6%           27,7%
Manual                              12,1%             11,0%          12,1%          13,3%           12,0%
Doméstica                            5,5%              6,3%           6,4%           4,5%            2,0%
Desocupada                           7,5%              7,9%           6,6%           5,8%            4,0%
Inativa                             40,2%             37,3%          36,8%          36,7%           40,4%
             57 a 62 anos
Superior                             9,7%             12,2%          10,3%          11,4%           11,9%
Intermediária                       21,8%             22,0%          22,7%          22,9%           23,4%
Manual                               9,4%             10,4%          10,5%          11,2%           11,1%
Doméstica                            3,9%              5,2%           6,7%           6,3%            7,8%
Desocupada                           1,1%              1,3%           1,1%           0,6%            0,8%
Inativa                             54,0%             48,9%          48,7%          47,5%           45,0%
Fonte: Elaboração própria, com base em dados da PME, IBGE, 2002-2015.
Apresenta-se as probabilidades de pertencer também às demais categorias ocupacionais, considerando
apenas a primeira observação de cada mulher, dos grupos etários extremos (Tabela 5). Entre as mais
velhas, a probabilidade de ser doméstica foi crescente ao longo do período analisado, quase dobrando de
2002 (3,9%) a 2014 (7,8%). A probabilidade de estar empregada nas demais ocupações também
apresentou uma tendência de crescimento, porém não tão expressiva quanto a das domésticas. A grande
mudança que contrabalanceou a maior ocupação de mulheres idosas ao longo do tempo foi a menor saída
para a inatividade, já que em 2002, considerando todas as demais características, a probabilidade predita
de estar inativa se a mulher tinha mais de 54 anos de idade era 54% e em 2014 esse valor era 45%. Ou
seja, a hipótese levantada ao se analisar o gráfico anterior se confirma, de que as a maior participação das
mulheres mais velhas nessa ocupação se dá pela saída mais tardia para a aposentadoria. Esse fenômeno,
entretanto, é mais contundente nessa ocupação do que nos demais grupos ocupacionais construídos.
Em relação às mais jovens, as únicas tendências consistentes ao longo do período analisado foram uma
probabilidade crescente de estar ocupadas nas categorias superiores e intermediárias. Em comparação
com o grupo de mais velhas, a probabilidade de ser doméstica é sempre menor para as mais jovens,
mesmo se analisando apenas a parte não inativa da amostra. Apesar de ter crescido do primeiro período
analisado para o segundo, houve uma redução ao longo dos anos da probabilidade de as mulheres de até
26 anos estarem ocupadas como domésticas.
Tabela 6 - Matriz de destino das empregadas domésticas, segundo cor/raça
                 Superior      Mediana Manual Doméstica Desocupada                Inativa
Brancas              0,79%          9,67%       3,46%        70,71%     2,50%    12,87%
Negras               0,28%          7,52%       2,65%        75,73%     2,62%    11,19%
Fonte: Elaboração própria, com base em dados da PME, IBGE, 2002-2015.
De acordo com a probabilidade de destino das mulheres que eram domésticas na primeira ocupação,
mulheres brancas têm maior probabilidade de realizar a transição para todas as demais categorias de
ocupações, e ainda para a inatividade, enquanto as negras têm 5% a mais de probabilidade de permanecer
na ocupação de doméstica e maior probabilidade também de ficarem desempregadas (Tabela 6). Deve-se
ressaltar que essa probabilidade já é condicional na origem e as mulheres negras, além de terem maior
probabilidade de serem domésticas também têm maior chance de continuar nessa ocupação. Ou seja,
grande há grandes diferenças no padrão de inserção ocupacional das mulheres de acordo com sua
cor/raça, sendo que as brancas têm maiores probabilidades de inserção em ocupações de maior status.
Gráfico 5 - Evolução temporal das diferenças entre brancas e negras nas probabilidades preditas de
inserção em cada categorial ocupacional
  8%

  6%

  4%                                                                         Superior
                                                                             Mediana
  2%
                                                                             Manual
                                                                             Doméstica
  0%
                                                                             Desocupada
 -2%                                                                         Inativa

 -4%

 -6%

Fonte: Elaboração própria, com base em dados da PME, IBGE, 2002-2015.
Ainda sobre essas questões de cor/raça, foi calculado como as diferenças nas probabilidades de estar em
determinada situação ou categoria ocupacional entre negras e brancas mudou ao longo do tempo (Gráfico
5). Em tons de preto estão as categorias onde as mulheres brancas têm maior probabilidade de estar em
relação às negras e em tons de cinza estão as categorias onde as negras têm mais chances de ocupar. É
importante lembrar mais uma vez que esses resultados preditos já estão controlados para as demais
características, ou seja, a chance de as mulheres brancas ocuparem ocupações superiores é maior que a
das negras mesmo já considerando as demais diferenças como escolaridade e posição na família.
A maior diferença entre os grupos está nas ocupações superiores, chegando a até 6 pontos percentuais a
favor das mulheres brancas. Essa diferença, entretanto, foi se reduzindo ao longo do tempo. A segunda
maior diferença, agora com as negras apresentando maior probabilidade é na inatividade, ou seja,
enquanto as brancas têm mais probabilidade de estarem em uma ocupação superior e gerencial, as negras
têm mais probabilidade de estarem inativas. Além da ocupação superior, as mulheres brancas apresentam
maior probabilidade de estarem em ocupações manuais, e ainda desempregadas. As negras, além da
inatividade, possuem maior probabilidade de estarem em ocupações intermediárias e no serviço
doméstico.
Pode-se observar que as diferenças, no geral diminuíram ao longo dos anos analisados, seja nos grupos
que “favorecem” as negras e nos grupos de “desfavorecem” as negras. Esse resultado é muito importante,
pois aponta para uma equalização das diferenças raciais e superação de conflitos que são remanescentes
do nosso passado escravocrata. Em relação ao emprego doméstico, entretanto, essa diferença está se
mantendo em patamares constantes e nessa ocupação a superação desses estigmas e marcas ainda não está
ocorrendo. Seja pela invisibilidade dessas trabalhadoras, seja pelo não reconhecimento desse serviço
como trabalho, ou mesmo pelo peso adicional que possui esse trabalho essencialmente feminino e com
heranças da servidão.


5 Conclusão
Esse trabalho teve como objetivo principal investigar a existência de padrões específicos de inserção e
mobilidade no trabalho doméstico, distintos de outros tipos de trabalho, principalmente outras ocupações
manuais. Além de identificar se mercado de trabalho está ficando menor, pode-se dizer que a ocupação
está “ficando velha” segundo a distribuição etária das domésticas, assim como encontrado por Pinheiro et
al. (2016). Duas mudanças no padrão de inserção nessa ocupação justificam e reforçam esse
envelhecimento: as mulheres jovens estão entrando menos nessa ocupação e as mulheres mais velhas
estão demorando cada vez mais para realizar a transição para a inatividade. Esse movimento entretanto, é
mais intenso para mulheres brancas do que negras e pardas apontando para uma manutenção do viés
racial que a ocupação possui no Brasil.
A transição entre as coortes de nascimento com novas ideias e valores e vivenciando outras realidades se
mostrou importante para explicar os movimentos de transição ocupacionais. Além de efeitos puros de
coorte, as mudanças geracionais se transpõem também para outras dimensões, principalmente condição
na família e cor/raça. Se encontra um efeito substancial em ser cônjuge, filha ou chefe de família na
decisão de entrar no mercado de trabalho e na ocupação a ser exercida, e se observa que esse foi diferente
ao longo das coortes de nascimento. Ou seja, ao longo de novas coortes de nascimento a influência da
posição na família na escolha ocupacional foi sendo alterada. É importante ressaltar que as domésticas
constituem o grupo, dentre os criados, com maior parcela de mulheres chefes de domicílio, reforçando a
importância de se manterem ocupadas, mesmo enfrentando situações de desproteção e discriminação, e
para o sustento de suas famílias.
Da mesma forma, os resultados dos modelos mostram que a influência de ser negra, já controlada todas as
demais características da mulher, na inserção e mobilidade entre as categorias de atividade é grande e
distinta ao longo das gerações. Pode-se ir além e dizer mais do que esse efeito está mudando, que ele está
diminuindo já que a diferença entre as probabilidades preditas (encontradas utilizando o melhor modelo
para determinar as influências líquidas) de ocupação em cada categoria se reduziram ao longo do período
estudado.
A maior diferença nas probabilidades de inserção encontrada foi a de trabalhar em ocupações superiores,
com probabilidades favoráveis às mulheres brancas. Favoráveis às mulheres negras, a segunda maior
diferença, seguida da inatividade, está na probabilidade de estar ocupada como doméstica. Ou seja,
inclusive depois de já se considerar as diferenças de oportunidades educacionais entre brancas e negras,
essas últimas têm mais chances de estarem inativas ou trabalharem como domésticas, enquanto as
primeiras têm maior probabilidade de trabalhar em ocupações superiores. As diferenças nas
probabilidades, entretanto, foram menores a cada ano analisado e existem indícios de que a sociedade está
evoluindo no sentido do combate à discriminação e segregação racial ocupacional. A maior probabilidade
de as negras estarem no emprego doméstico, entretanto, se manteve em patamares constantes e nessa
ocupação a superação desses estigmas e marcas nas quais se baseiam a discriminação ainda não está
ocorrendo. Esse resultado vai de encontro ao menor envelhecimento da categoria de empregadas
domésticas negras, indicando que para esse grupo a ocupação está “diminuindo” mais lentamente. Assim,
até mesmo as melhorias sociais de redução da segregação ocupacional são menores para esse grupo de
profissionais, adicionando à invisibilidade dessas trabalhadoras o peso adicional que possui esse trabalho
essencialmente feminino e com heranças da servidão.
Por fim, altas taxas de mobilidade dessa ocupação para as demais não são encontradas quando se analisa
descritivamente os dados, mas são vistas nos coeficientes de frequência de imobilidade do modelo
topológico. Isso ocorre porque a análise descritiva realizada é unidimensional e não isola o efeito das
demais características dos indivíduos nessa ocupação. Assim, há um viés de mobilidade no emprego
doméstico, seja para outras ocupações, seja para inatividade ou desemprego que é contrabalanceado pelo
perfil das trabalhadoras dessa ocupação. Essa grande mobilidade encontrada intrínseca ao serviço
doméstico remunerado vai de encontro à desvalorização dessa profissional, promovida pela desproteção e
desregulação, que desincentiva a continuação nessa ocupação. Ou seja, além de não atrair mulheres
trabalhando em outras ocupações ou fora do mercado de trabalho, essa ocupação também funciona como
uma “alavanca” para outras profissões, já que quando têm outra oportunidade as mulheres preferem
deixar de ser doméstica. É importante que se avance na investigação de quais são essas características
pessoais presentes nas trabalhadoras domésticas que criam uma persistência nessa ocupação e essa é uma
sugestão para trabalhos futuros.
Referências Bibliográficas
AUTOR, D. H.; DORN, D. This Job Is Getting Old: measuring changes in job opportunities using
occupational age structure. IZA discussion paper no. 3970, 2009.
BYELOVA, K. Social and Legal Empowerment of Domestic Workers in Brazil. Tese (Mestrado).
Norwegian University of Life Sciences, 2014.
DEPARTAMENTO INTERSINDICAL DE ESTATÍSTICA E ESTUDOS ECONÔMICOS. DIEESE. O
emprego doméstico no Brasil. Estudos e pesquisa, nº 68, 2013.
DEX, S.; BUKODI, E. Gender Differences in Job and Occupational Mobility in Varying Labour Market
Conditions. Barnett Working Paper. n. 13-03, 2013.
DUFFY, M. Doing the dirty work: gender, race, and reproductive labor in historical perspective. Gender
& Society. Vol 21, n. 3, pg 313-336, 2007.
FEATHERMAN, D. L.; HAUSER R. M. Prestige or socioeconomic scales in the study of occupational
achievement? 1976. In: GRUSKY, David. B. (Org.) Social stratification – class, race, and gender in
sociological perspective. Colorado: Westview Press, 3º edição, 2008.
FIENBERG, S. E., MASON, W. M. Specification and implementation of age, period and cohort models.
In: MASON, W. M., FINBERG, S. E., (Eds.) Cohort Analysis in Social Research. New York: Springer
Verlag, p.45-88, 1985
HAUSER, R. M.; WARREN. J. R. Socioeconomic Indexes for occupations: a review, update, and
critique. (1997) In: GRUSKY, David. B. (Org.) Social Stratification – class, race, and gender in
sociological perpective. Colorado: Westview Press, 2003.
HERMETO, A. M. Acumulando Informações e Estudando Mudanças ao Longo do Tempo: Análises
Longitudinais do Mercado de Trabalho Brasileiro. 2002. 151 f. Tese (Doutorado em Demografia) –
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo
Horizonte, 2002.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. IBGE. Mapa do Mercado de Trabalho
no Brasil. Rio de Janeiro, 1994.
KERGOAT, D. Divisão sexual do trabalho e relações sociais de sexo. In: TEIXEIRA, M.; EMÍLIO, M.;
NOBRE, M. (Orgs.). Trabalho e cidadania ativa para as mulheres: desafios para as políticas públicas.
São Paulo: Coordenadoria Especial da Mulher. São Paulo, 2003.
LEONE, E. T; BALTAR, P. População ativa, mercado de trabalho e gênero na retomada do
crescimento econômico (2004-2008). In: ENCONTRO NACIONAL DE ESTUDOS POPULACIONAIS,
17, 2010, Caxambu. Anais... Belo Horizonte: ABEP, 2010.
MANESCHY, M. C. O emprego doméstico e as Relações de Gênero no Mundo do Trabalho. Gênero na
Amazônia. Belém. n.3, p. 207-218, 2013.
MARQUES, L. A.; COSTA, P. L. da. Questões para pensar o trabalho doméstico no Brasil. In: SILVA,
Tatiana Dias; GOES, Fernanda Lira (Org.). Igualdade Racial do Brasil: reflexões no ano internacional
dos afrodecendentes. ed.1, Brasília: IPEA, 2013.
OLIVEIRA, S. M.; COSTA, P. L. Condicionantes para a profissionalização do trabalho doméstico no
Brasil: um olhar sobre a profissão em duas regiões metropolitanas - São Paulo e Salvador - na última
década. In: Encontro Anual da ANPOCS, 36, Águas de Lindóia, São Paulo. Textos..., 2012.
PHANG, H. S. Labor Market Transitions of Young Women over the Early Life Course: A Multistate Life
Table Analysis. Institute for Research on Poverty, Discussion Paper no. 1062-95, 1995.
PINHEIRO, L. S., et al. Mulheres e trabalho: breve análise do período 2004-2014. IPEA Nota técnica,
24. Brasília: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, 2016.
POWERS, D.; XIE, Y. Statistical methods for categorical data analysis. Emerald. 2ª ed, 2008.
REIS, M. C.; GONZAGA, G. Desemprego e Qualificação: uma análise dos efeitos de idade, período e
coorte. Pesquisa e Planejamento Econômico. Rio de Janeiro, v.36, p.367-412, 2006.
RIBAS, R. P.; SOARES, S. S. D. Sobre o painel da pesquisa mensal de emprego (PME) do IBGE. Texto
para discussão 1348, IPEA, Brasília, 2008.
RYDER, N. B. The cohort as a concept in the study of social change. American Sociological Review, v.
30, p. 843-861, 1965.
SAITO, K.; SOUZA, A. P. A mobilidade ocupacional das trabalhadoras domésticas no Brasil. In:
ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA, XXXVI, 2008, Salvador. Anais... Salvador: ANPEC, 2008.
SOUZA, K. B. de; DOMINGUES, E. P. Mudanças no mercado de serviços domésticos: uma análise da
evolução dos salários no período 2006-2011. Econ. Apl., Ribeirão Preto, v.18, n.2, p.319-346, jun, 2014.
TREIMAN, Donald J. Occupational prestige in comparative perspective. 1976. In: GRUSKY, David. B.
(Org.) Social stratification – class, race, and gender in sociological perspective. Colorado: Westview
Press, ed. 3, 2008.
YANG, Y.; FU, W. J.; LAND, K. C. A Methodological Comparison of Age-Period-Cohort Models:
Intrinsic Estimator and Conventional Generalized Linear Models. Sociological Methodology, n.34, p.75–
110, 2004.
