    Desigualdade de oportunidades na formação de habilidades e o
                     papel das escolas públicas∗
                   Igor V. Procópio†              Ricardo Freguglia‡               Flávia Chein§


                                                       Resumo
         Esse artigo investiga o papel da escola pública no processo de geração/redução das desigualdades de
     oportunidades na formação de habilidades entre os indivı́duos a partir de informações longitudinais prove-
     nientes do GERES - um projeto de acompanhamento da geração escolar entre 2005 e 2008. Os resultados
     encontrados indicam que a desigualdade se reduz durante os primeiros anos do ensino fundamental em
     relação à proficiência em português, mas no que tange a proficiência em matemática este resultado só é
     encontrado nas escolas de alta qualidade. O efeito do municı́pio sobre a desigualdade diminui enquanto
     que os efeitos da cor da criança e do nı́vel socioeconômico das famı́lias aumentam.
         Palavras Chaves: Desigualdade de Oportunidades; Formação de Habilidades; Efeito Escola.

                                                       Abstract
        This paper intends to evaluate the role of public school in the process of generating and reducing
     the inequalities of opportunities in the skill formation among individuals. The most important results
     show that the inequality in Portuguese proficiency decreases during the first years of primary education.
     However, in the case of Mathematical proficiency, this pattern only occurs at high quality schools. The
     municipality effect over the inequality decreases, while the childrens race and the socioeconomic level of
     the family increase their effect.
        Key Words: Inequality of Opportunity; Skill Formation; School Effect.
        JEL Classification: D31, I21, I24.
   Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica




  ∗ Agradecemos  o apoio financeiro da FAPEMIG, CNPq e Capes/Observatório da Educação
  † Departamento  de Economia, ECONS - Laboratório de Estudos Econômicos/UFJF: igor.procopio@ufjf.edu.br
   ‡ Departamente    de    Economia,     PPGEA/UFJF      -   Bolsista   de   Produtividade   em   Pesquisa CNPq:
ricardo.freguglia@ufjf.edu.br
   § Departamente de Economia, PPGEA/UFJF - Bolsista de Produtividade em Pesquisa CNPq: flavia.chein@ufjf.edu.br




                                                           1
1     Introdução
A teoria de Igualdade de Oportunidades, sintetizada no livro de Roemer (1998b), vem ganhando espaço
nas discussões sobre justiça distributiva e na formulação de polı́ticas públicas voltadas para a redução das
desigualdades. De forma sucinta, esta teoria divide os resultados individuais em dois grupos de determinantes.
Um grupo considerado injusto, que são fatores fora do controle do indivı́duo, como gênero, raça, origem
familiar, local de nascimento, e outro grupo de fatores considerados justos, que engloba os fatores que estão
sob controle do indivı́duo, como as escolhas autônomas e o nı́vel de esforço. De acordo com Roemer (1998b), as
desigualdades que são geradas pelos fatores injustos deveriam ser eliminadas, enquanto que as desigualdades
de cunho justo deveriam ser mantidas, pois servem de incentivos para o esforço individual.
    O Brasil apresenta uma das maiores desigualdades de renda do mundo, fenômeno vastamente documen-
tado na literatura. Desde os anos de 1960 quando se iniciou o levantamento sistemático de informações
censitárias no paı́s, os ı́ndices de desigualdade encontrados se situam entre os mais altos do mundo1 . Apesar
da queda nestes ı́ndices apresentados na última década, o Brasil continua figurando entre os paı́ses com maior
desigualdade de renda 2 . Esta desigualdade é em grande medida relacionada à origem familiar das pessoas,
o que indica uma desigualdade de oportunidades.
    Esta assossiação entre rendimentos e origem familiar faz com que o uso do arcabouço teórico da igualdade
de oportunidades seja adequado para análise das desigualdades no Brasil. O ideal desta teoria é um mundo
em que as caracterı́sticas pré-determinadas das pessoas não tenham influência em seus resultados. É uma
teoria que se encontra no meio de caminho entre as teorias liberais, em que atribuem toda a responsabilidade
do sucesso individual ao próprio indivı́duo, e portanto, não deve haver polı́ticas de redistribuição de renda, e
teorias de cunho redistributivista, em que consideram a sociedade a responsável pelas conquistas individuais,
advogando em causa da redistribuição.
    Além dos argumentos normativos em favor da igualdade de oportunidades, pode-se argumentar que
polı́ticas públicas voltadas para equalizar as oportunidades individuais terão impactos em termos de eficiência
econômica. No campo microeconômico, o fato da teoria da igualdade de oportunidades responsabilizar os
indivı́duos por parte de seus resultados mantém os incentivos para o esforço individual. Quando o resultado
individual é determinado em parte por suas circunstâncias pré-determinadas o indivı́duo sabe que mesmo
se exercer um alto nı́vel de esforço, a probabilidade dele alcançar o topo da distribuição de renda é baixa,
o que pode levar esse indivı́duo a não se esforçar o tanto que ele se esforçaria se soubesse que o principal
determinante de sua renda seria seu esforço.
    Já no campo macroecômico, diversos estudos tentam relacionar desigualdade de renda com crescimento
econômico. Os resultados destes estudos não conseguem definir precisamente a influência da desigualdade no
crescimento. Um recente estudo de Marrero e Rodrı́guez (2013) traz uma nova luz à discussão. Os autores
argumentam que o efeito da desigualdade no crescimento varia em função da natureza da desigualdade. Se
a desigualdade é em função de diferentes nı́veis de esforços empreendidos pelos indivı́duos, a desigualdade
exerce um efeito positivo no crescimento. Entretanto, quando a desigualdade é relacionada às caracterı́sticas
pré-determinadas dos indivı́duos, a desigualdade exerce um efeito negativo no crescimento. Portanto, quanto
maior a desigualdade de oportunidades em um paı́s mais entraves ao crescimento este paı́s terá que enfrentar.
A desigualdade resultante de circunstâncias fora do controle do indivı́duo leva a uma acumulação de capital
humano subótima e consequente baixo crescimento, ao passo que desigualdades em função de diferentes
escolhas e nı́vel de esforço incentivam o investimento do indivı́duo em capital humano (World Bank, 2005).
    Todo o arcabouço teórico da igualdade de oportunidades, comumente aplicado à desigualdade de renda,
pode ser aplicado à desigualdade educacional. O estudo das desigualdades educacionais pode ser justificado
pela importância da educação por si própria, como promotora do desenvolvimento humano e das capacidades
individuais (Sen, 2000), mas também em função de sua relação com a desigualdade de renda. No Brasil, a
partir do trabalho de Langoni (2005), alguns estudos começaram a apresentar evidências de que o principal
determinante da alta desigualdade é a disparidade educacional de sua população (Barros e Mendonça, 1995;
de Hollanda Guimarães Ferreira, 2000). Estes estudos apontam evidências de que a desigualdade de salários
apresentada no mercado de trabalho é um reflexo da diferença de produtividade dos trabalhadores, e que
   1 Ver, entre outros, Fishlow (1972), Langoni (2005),Bonelli e Sedlacek (1988), Hoffman (1989), Lam e Levison (1990), Ramos

(1993), Barros e Mendonça (1995), Deininger e Squire (1996), F. H. Ferreira e Litchfield (1996); F. Ferreira e Litchfield (1999),
de Hollanda Guimarães Ferreira (2000).
   2 Ver Barros et al. (2006) sobre a queda recente da desigualdade de renda brasileira.




                                                                2
esta diferença não é gerada no mercado de trabalho. Barros e Mendonça (1995) desenvolvem um modelo
dividindo o ciclo de vida do trabalhador em dois perı́odos, um perı́odo pré-mercado de trabalho, onde as
habilidades são formadas, e um segundo perı́odo correspondendo ao mercado de trabalho, onde as habilidades
são transformadas em produtividade e remuneradas pelos salários. Os autores concluem que a maior parcela
da desigualdade é gerada no primeiro perı́odo do ciclo de vida, ou seja, na fase de formação das habilidades.
Portanto, os trabalhadores entram no mercado de trabalho em desigualdade de condições.
     Do mesmo modo que a desigualdade de renda no Brasil é fortemente relacionada com a origem social
dos indivı́duos, as desigualdades educacionais também o são. Diversos fatores contribuem para a formação
de habilidades. Alguns destes fatores estão sob o controle dos indivı́duos, como motivação e esforço, no
entanto, alguns fatores não podem ser considerados de responsabilidade da criança, como local de residência
e origem familiar. Evidências apontam que grande parte da desigualdade de desempenho dos alunos se deve
às desigualdades de nı́vel socioeconômico dos alunos. Além da questão socioeconômica, os insumos escolares
também exercem influência nas desigualdades educacionais (Albernaz et al., 2002). Em um ambiente com
elevada desigualdade de oportunidades educacionais, maiores investimentos podem ser realizados em pessoas
com melhor background social em detrimento de pessoas com maior talento inato.
     O objetivo deste estudo é investigar o papel da escola pública no processo de geração/redução das desi-
gualdades de oportunidades na formação de habilidades entre os indivı́duos. Recentes estudos vêm aplicando
o arcabouço teórico da igualdade de oportunidades para o campo da educação (Albernaz et al., 2002; Wal-
tenberg e Vandenberghe, 2007; Gamboa e Waltenberg, 2012; F. H. Ferreira e Gignoux, 2011). Estes estudos
encontram evidências de que parte das desigualdades educacionais é determinada por caracterı́sticas rela-
cionadas com a origem familiar. No entanto, estes estudos apresentam uma caracterı́stica em comum que
limitam a análise. Todos utilizam bancos de dados em cross-section. Com este tipo de dados só é possı́vel
avaliar o nı́vel da desigualdade educacional, tanto a desigualdade geral quanto a desigualdade de oportu-
nidades. No presente estudo, utilizamos uma base de dados longitudinal, proveniente do projeto Geração
Escolar 2005 (GERES), onde uma amostra de crianças dos municı́pios de Belo Horizonte (MG), Campinas
(SP), Campo Grande (MS) e Rio de Janeiro (RJ) é acompanhada durante os quatro primeiros anos do ensino
fundamental, no perı́odo de 2005 a 2008. Com os dados em formato longitudinal, é possı́vel não só avaliar
o nı́vel da desigualdade educacional, como também a evolução desta desigualdade durante parte do perı́odo
escolar. A informação do comportamento da desigualdade dentro da escola pode subsidiar a formulação de
polı́ticas públicas voltadas para a redução das desigualdades.
     O artigo está estruturado em mais quatro seções além desta introdução. A seção 3 traz uma descrição do
banco de dados utilizado. A terceira seção apresenta a estratégia empı́rica, a quarta as estatı́sticas descritivas
e resultados e a quinta seção apresenta as considerações finais.


2     Igualdade de Oportunidades Educacionais
A teoria sobre igualdade de oportunidades tem sua origem na filosofia polı́tica, mais precisamente nas teorias
sobre justiça distributiva. Se encontra no meio do caminho entre as teorias liberais, em que toda a respon-
sabilidade sobre o sucesso no mercado de trabalho é atribuı́do ao indivı́duo e, portanto, não deveria existir
polı́tica pública de redistribuição de renda, e as teorias igualitárias, onde entende-se que o indivı́duo não tem
responsabilidade por seu resultado no mercado de trabalho, considerando a necessidade de polı́ticas públicas
redistributivas.
    O debate sobre a responsabilidade individual nos resultados econômicos vem ganhando destaque nas
discussões de polı́ticas públicas voltadas para a redistribuição de renda. A Theory of Justice (1971) de
John Rawls pode ser considerado o primeiro trabalho sobre justiça distributiva que separa os determinantes
dos resultados em fatores de responsabilidade do indivı́duo e fatores fora do controle do indivı́duo. Seguindo
Rawls, destacam-se os trabalhos de Dworkin (1981a e1981b), Arneson (1989 e 1990) e Cohen (1989). Entre os
economistas, Sen (1979), em seu trabalho Equality of What?, parte do pressuposto que toda teoria normativa
sobre ordenamento social associa justiça à igualdade de algo. O que diferencia estas teorias é o que se deve
igualar. Sen defende que o essencial é a formação das capacidades do indivı́duo e que a atenção das polı́ticas
públicas deve ser na distribuição destas capacidades. Roemer (1996 e 1998) apresenta uma definição formal
do conceito de igualdade de oportunidades, estabelecendo de maneira abstrata a distinção entre os fatores
sob responsabilidade do indivı́duo e as circunstâncias fora do seu controle.



                                                          3
    Roemer (1998a) formulou seu modelo teórico de forma bastante flexı́vel, tanto na definição dos fatores
injustos (que na linguagem da teoria são chamadas de circunstâncias) quanto na definição de qual resultado
deve ser objeto de equalização das oportunidades. Os primeiros artigos empı́ricos focaram a análise na
desigualdade de renda (Betts e Roemer, 2007; Roemer et al., 2003; Checchi and Peragine, 2010).
    Apesar da flexibilidade do modelo desenvolvido em Roemer (1998a) permitir a análise de outros resultados
individuais além dos rendimentos, a aplicação ao campo educacional requer alguns cuidados. Dois pontos
merecem atenção, um relacionado à definição de fatores sob responsabilidade do indivı́duo e fatores fora do
controle individual, e outro ponto referente à estratégia empı́rica para a mensuração das desigualdades.
    O principal problema na definição de fatores justos e injustos na aplicação da teoria de igualdade de
oportunidades ao campo da educação se refere à idade dos indivı́duos. Enquanto que na análise da desigual-
dade de renda os indivı́duos são todos adultos, na avaliação das desigualdades educacionais os indivı́duos
podem ser adolescentes e até mesmo crianças. A atribuição de responsabilidades a crianças e adolescentes é
mais delicada e controversa. Em que medida se pode atribuir a estes indivı́duos a responsabilidade por suas
escolhas, em especial o nı́vel de esforço e dedicação nos estudos? Será que esta responsabilidade deve ser
atribuı́da à criança ou adolescente ou aos seus pais e professores? Caso não se possa atribuir responsabilidade
a estes indivı́duos, toda a desigualdade seria injusta e não haveria a necessidade de decompor a desigualdade
em fatores justos e injustos.
    Esta discussão é levantada nos artigos de Waltenberg e Vandenberghe (2007), Peragine e Serlenga (2007),
Gamboa e Waltenberg (2012). Peragine e Serlenga (2007) preferem não aprofundar no problema e focam a
análise na educação superior, onde os indivı́duos já são adultos e, portanto passı́veis de serem reponsabilizados
por suas decisões. Waltenberg e Vandenberghe (2007) e Gamboa e Waltenberg (2012) analisam a desigualdade
educacional para adolescentes entre 14 e 15 anos e argumentam que, apesar de não serem plenamente capazes
de serem responsabilizados por suas decisões, já são pelo menos parcialmente capazes. Os autores ressaltam
que em vários paı́ses adolescentes de 16 anos já podem votar e dirigir.
    No caso do presente estudo, esta questão é mais delicada, pois avaliamos a desigualdade para crianças
que têm 6 ou 7 anos no inı́cio do perı́odo analisado. Não vamos entrar no mérito se é possı́vel reponsabilizar
crianças com esta idade. No entanto, entre os principais determinantes do sucesso educacional estão fatores
que não são passı́veis de interferência de polı́ticas públicas, como habilidades inatas e até mesmo sorte.
Neste trabalho, utilizaremos algumas caracterı́sticas familiares como fatores considerados injustos para a
desigualdade educacional, como nı́vel socioeconômico, raça da criança e local de residência. A parcela da
desigualdade que não for explicada por estes fatores receberá a denominação de desigualdade residual e não
desigualdade justa ou desejável.
    O outro ponto que requer atenção na utilização da teoria de igualdade de oportunidades é em relação à
estratégia empı́rica. A análise da desigualdade educacional pode ser realizada em termos de anos de estudo
ou distorção idade-série. No entanto, esta não é uma boa escolha de critério, pois este fato não leva em
conta a qualidade do ensino. Uma pessoa com 10 anos de estudo em um paı́s ou municı́pio com um bom
sistema educacional não pode ser diretamente comparado com uma pessoa com os mesmo 10 anos de estudo
em outra localidade com um sistema de ensino inferior. Em função disso, as avaliações educacionais estão
sendo realizadas através dos resultados de testes padronizados aplicados em larga escala. Os resultados destes
testes podem ser diretamente comparados entre pessoas de diferentes localidades e ao longo do tempo.
    A análise das desigualdades com o uso de testes padronizados não pode ser realizada com as mesmas
técnicas que utilizadas para a análise da desigualdade de renda. Os resultados destes testes são divulgados
não em suas notas absolutas, mas através da Teoria da Resposta ao Item, que dentre algumas peculiaridades,
realiza uma normalização das notas. Esta caracterı́stica faz com que as medidas usuais de desigualdade,
como ı́ndice de Gini e Theil, sejam inapropriadas para aplicação na avaliação das desigualdades educacionais
(F. H. Ferreira e Gignoux, 2011). A seção 4 traz esta discussão em maiores detalhes.


3     Base de Dados
A base de dados utilizada nesse estudo é proveniente do Projeto Geres, que avalia alunos de uma amostra de
escolas durante os quatro primeiros anos do Ensino Fundamental. Portanto, é um estudo longitudinal onde é
possı́vel acompanhar a evolução do nı́vel de habilidades das crianças através do nı́vel de proficiência, ou seja,
é possı́vel medir a evolução do aprendizado da criança. Ao acompanhar uma amostra de alunos durante a
primeira fase do Ensino Fundamental, a análise dos resultados do Geres é uma contribuição para as pesquisas


                                                          4
                                                    Tabela 1

                               Universo - Censo (2003)      Universo Amostral      Percentual
                    Escolas             149.841                    3.097              2,07
                    Turmas              158.473                    7.699              4,86
                    Alunos             4.709.176                  205.476             4,36
                                          Fonte: Andrade e Miranda(2004)


de avaliação educacional no Brasil. Os objetivos do Geres são: (i) identificar as caracterı́sticas escolares que
maximizam a aprendizagem dos alunos e que minimizam o impacto da origem social sobre o aprendizado;
(ii) identificar os fatores escolares que diminuem a probabilidade de repetência dos alunos; e (iii) identificar
aquelas caracterı́sticas da escola que reduzem a probabilidade do absenteı́smo.
    O Geres acompanhou alunos entre 2005 e 2008, realizando testes todos os anos, possibilitando estimar
os nı́veis de proficiência em matemática e português. Em 2005, foram aplicados dois testes, um no inı́cio do
ano, para ser utilizado como diagnóstico, e outro ao final do ano. Ao todo, foram cinco aplicações de testes,
denominadas ondas. A onda 1 representa as informações de diagnóstico, a onda 2 as informações relativas
à segunda aplicação dos testes, e assim por diante. Foram acompanhados alunos que em 2005 estavam
matriculados na primeira série do Ensino Fundamental (ou no segundo ano, onde o Ensino Fundamental já
era composto por nove anos). Além da aplicação dos testes, o projeto também aplicou questionários aos
professores, diretores, pais e alunos com o objetivo de avaliar o efeito de fatores familiares e escolares no
aprendizado. As escolas da amostra estão localizadas em cinco grandes cidades brasileiras Belo Horizonte,
Rio de Janeiro, Campo Grande, Salvador e Campinas, e as universidades que participam do planejamento,
coordenação e execução do projeto são seis UFMG, PUC-Rio, UEMS, UFBa UNICAMP e UFJF.
    O universo amostral do Projeto Geres foi estruturado a partir do universo das escolas e turmas com
alunos de 2a série do ensino fundamental, de acordo com o apresentado no Censo Escolar 2003. A partir
deste “universo geral”, foram feitas exclusões até chegar ao universo amostral. Foram retiradas as escolas:
(i) com somente turmas de 2a série multisseriadas; (ii) da zona rural; (iii) com alunos de 2a série somente
no perı́odo noturno; (iv) particulares com 4 turmas ou mais de 2a série; (v) particulares com menos de 10
alunos de 2a série; (vi) públicas com menos de 20 alunos de 2a série; (vii) não localizadas nos municı́pios
de Belo Horizonte (MG), Campinas (SP), Campo Grande (MS), Rio de Janeiro (RJ) e Salvador (BA); (viii)
escolas estaduais não municipalizadas do Rio de Janeiro, com exceção da Escola Técnica Capitão Fernando
Rodrigues; e (ix) escola Col. da Polı́cia Militar de Salvador.
    Após estas exclusões, o universo amostral estabelecido para o Projeto Geres consta de alunos das turmas
regulares do perı́odo diurno das escolas urbanas públicas com 20 ou mais alunos de 2a série em 2003 e
das escolas particulares com 10 ou mais alunos e com no máximo 3 turmas de 2a série também em 2003,
localizadas nos municı́pios de Belo Horizonte, Campinas, Campo Grande, Rio de Janeiro e Salvador. A tabela
1 apresenta um resumo destas informações. Após a definição do universo amostral foram definidos estratos
explı́citos e implı́citos (Andrade e Miranda, 2004). Os estratos explı́citos correspondem à combinação entre os
municı́pios e redes de ensino, enquanto que os implı́citos foram formados considerando o tamanho da escola
e um indicador de Nı́vel Socioeconômico (NSE). Em cada estrato explı́cito as escolas foram distribuı́das em 8
estratos implı́citos. Em cada um dos estratos explı́citos foi selecionado um número pré-determinado de escolas
de modo aleatório e com igual probabilidade para garantir escolas de diferentes tamanhos e indicadores de
NSE na amostra.
    Ao todo foram cadastrados 39.342 alunos no Projeto Geres, sendo que destes, 3.804 crianças não parti-
ciparam de nenhuma etapa, ou seja, 35.538 crianças participaram de pelo menos uma etapa de avaliação.
As escolas de Salvador não participaram da última onda e, portanto, não foram consideradas neste estudo.
Também foram excluı́das do banco de dados as escolas privadas, pois o objetivo é avaliar o papel das escolas
públicas. A tabela 2 apresenta estas informações.
    Neste artigo, trabalha-se com o painel balanceado, ou seja, os alunos que fizeram todas as ondas. No
entanto, além da exclusão das escolas privadas e de Salvador e dos problemas de atrito, outras exclusões
tiveram que ser realizadas. Em função da não resposta aos questionários de pais e alunos e de respostas
caracterizadas como indefinidas, algumas observações não puderam ser aproveitadas, pois não é possı́vel
caracterizar a origem familiar destas crianças. E, por último, nem todos os alunos que participaram de todas


                                                        5
               Tabela 2: Frequência de alunos e escolas na amostra do GERES(2005 a 2008)

                                           Onda 1     Onda 2       Onda 3    Onda 4      Onda 5   Ondas 1-5

             Amostra Geres      Alunos     19.024     20.295        21.373   22.704      17.715      8.92
                                Escolas      303       303           298      301         233        231
                                Alunos      15.68     16.721        17.272   18.725      17.715      8.92
         Excluindo Salvador
                                Escolas      248       248           245      248         233        231
 Excluindo escolas privadas     Alunos     12.978     13.934        14.593   16.091      15.358     7.437
                                Escolas      159       159           158      163         158        155
Fonte: Inep, GERES

                                     Tabela 3: IDEB Universo de Escolas

                                                               Rede de Ensino
                                 Municı́pios
                                                    Pública      Estadual   Municipal
                                Belo Horizonte        4,6            4,6       4,6
                               Campo Grande           4,0            3,6       4,2
                                Rio De Janeiro        4,3            4,0       4,2
                                     Campinas         5,0            5,0        -
                            Média das Cidades        4,5            4,3       4,3
                                         Brasil       3,6            3,9       3,4
                                                    Fonte: Inep


as ondas fizeram os testes de português e matemática, pois alguns alunos só participaram de um dos testes.
Portanto, o banco de dados foi divido em dois, um com informações dos alunos que participaram de todos
os testes de português, e outro com os alunos que participaram de todos os testes de matemática. Após este
refinamento, o banco de dados com as informações de proficiência em português ficou com 6.369 observações e
do de matemática com 6.480. Como a amostra de escolas do Geres não é representativa das escolas como um
todo do Brasil, é importante caracterizá-la realizando um comparativo das escolas amostradas com o total
de escolas do Brasil e dos municı́pios estudados, bem como caracterizar um possı́vel viés em função da perda
de observações pelo atrito e ausência de informações. Para comparar as escolas, utiliza-se como parâmetro
o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica IDEB , que mede a qualidade de uma escola em função
de sua taxa média de aprovação e da proficiência média em português e matemática. Utiliza-se o IDEB de
2005 , pois é o valor que corresponde ao momento em que as crianças do Projeto Geres estão começando a
ser avaliadas e estão na primeira série (2o ano) do Ensino Fundamental, ou seja, o valor do IDEB 2005 não
é influenciado pela geração de alunos do Geres.
     A tabela 3 apresenta os valores médios do IDEB para os municı́pios do Projeto Geres e para o Brasil
como um todo, apenas considerando as escolas públicas. Já a tabela 4 apresenta os valores considerando as
escolas da amostra utilizada. As escolas do Geres possuem na média um IDEB (4,14) superior ao IDEB do
Brasil como um todo (3,6), mas inferior à média dos municı́pios participantes do Geres (4,5). Portanto, é
uma amostra positivamente selecionada em relação ao Brasil, mas negativamente selecionada em relação aos
municı́pios que compõem a amostra. Comparando municı́pio por municı́pio, nota-se que a amostra utilizada
apresenta IDEB menor para Belo Horizonte e Campinas e maior para Campo Grande e Rio de Janeiro.
     Neste trabalho, além dos nı́veis de proficiência dos alunos em português e matemática, são utilizadas
variáveis retiradas dos questionários de pais e alunos para caracterizar a origem familiar. Utiliza-se a raça
das crianças, o nı́vel socioeconômico da famı́lia e o municı́pio de residência.
     A tabela 5 apresenta a frequência e percentual das variáveis de raça e municı́pio. Tanto no banco de
português quanto no banco de matemática, há uma concentração de crianças pardas, seguidas pelas brancas,
negras, indı́genas e amarelas, nesta ordem. Em relação aos municı́pios, Belo Horizonte e Campinas possuem
em torno de 30% cada, Rio de Janeiro 22% e Campo Grande 16%.
     A tabela 6 mostra a média e o desvio padrão do nı́vel socioeconômico dos alunos e da proficiência em cada
onda de aplicação dos testes. Tanto considerando os alunos que fizeram todos os testes de português como
aqueles que fizeram todos os testes de matemática, o nı́vel socioeconômico dos alunos apresenta a mesma


                                                        6
média, com uma pequena diferença no desvio padrão. Nota-se uma evolução das proficiências ao longo das
ondas, que representa o aprendizado das crianças após o inı́cio do ensino fundamental.

                              Tabela 4: IDEB Escolas Participantes do GERES

                                                              Rede de Ensino
                           Municı́pios
                                              Pública     Estadual      Municipal     Federal
                          Belo Horizonte       4,30          4,66          3,93         6,10
                          Campo Grande         4,39          3,92          4,54           -
                          Rio de Janeiro       4,72            -           4,06         6,53
                               Campinas        4,25          4,44          4,04           -
                       Média das cidades      4,14          4,21          3,93         6,48
                                                Fonte: Inep, GERES



                     Tabela 5: Frequência de alunos por raça e municı́pio de residência


                           Categorias         Matemática                 Português
                                          Quantidade          %       Quantidade       %
                                                      Raça
                           Branco             1772       32,68           1742        32,70
                           Pardo              2814       51,90           2758        51,77
                           Negro               836       15,42            827        15,52
                                                     Municı́pio
                           Belo               1751       32,29           1702        31,95
                           Horizonte          1847       34,06           1834        34,43
                           Campinas            951       17,54            921        17,29
                           Campo               873       16,10           870         16,33
                           Fonte: GERES.



                                    Tabela 6: Média do NSE e Proficiência

                                                 Matemática         Português
                                        NSE            -0,13           -0,13
                                                     Proficiência
                                        Onda1         101,37          100,60
                                        Onda2         129,84          121,15
                                        Onda3         147,64          136,99
                                        Onda4         189,63          152,47
                                        Onda5         233,23          164,87
                                        Fonte: GERES.




4    Estratégia Empı́rica
Para avaliar a desigualdade de oportunidades educacionais o primeiro passo é definir quais caracterı́sticas
dos indivı́duos estão fora de seu controle e que determinam seu nı́vel de proficiência. De acordo com a
Teoria da Igualdade de Oportunidades, estas caracterı́sticas fora do controle das crianças não deveriam
influenciar no nı́vel de proficiência dos alunos e, portanto, as diferenças na proficiência em função destas
caracterı́sticas não são consideradas justas e deveriam ser eliminadas. Conforme linguagem utilizada na


                                                          7
teoria, estas caracterı́sticas fora do controle do indivı́duo são chamadas de circunstâncias. Já um grupo de
pessoas com as mesmas circunstâncias é denominado de tipo.
    Neste artigo, são utilizadas três caracterı́sticas do indivı́duo: local de residência, nı́vel socioeconômico
da famı́lia e raça da criança. Portanto, um tipo é composto de crianças que residem no mesmo municı́pio,
possuem o mesmo nı́vel socioeconômico e tem a mesma raça.
    Dois aspectos são avaliados em relação à Igualdade de Oportunidades Educacionais. O primeiro aspecto
analisa a evolução da desigualdade de oportunidades em relação ao nı́vel de habilidades das crianças, medida
através da proficiência em português e matemática.
    A desigualdade educacional medida em função da proficiência dos alunos vem sendo avaliada na literatura
com o uso de técnicas gerais de desigualdade, como o ı́ndice de Theil e Gini. Entretanto, de acordo com
F. H. Ferreira e Gignoux (2011), a proficiência é medida em escalas padronizadas (usando a TRI), o uso dos
supracitados ı́ndices não são recomendados, pois não garantem invariabilidade ordinal.
    F. H. Ferreira e Gignoux (2011) propõem o uso de medidas absolutas de desigualdade, como a variância
ou desvio padrão, pois são medidas ordinalmente invariantes à padronização utilizada nas proficiências.
    Já em relação à desigualdade de oportunidades, ou seja, a desigualdade em função de caracterı́sticas
consideradas injustas, trabalhos como os de Checchi e Peragine (2005) e Gamboa e Waltenberg (2012) utilizam
a decomposição do ı́ndice de Theil para medir a desigualdade de oportunidades. Ferreira e Gignoux (2011)
criticam esta técnica e propõem o uso de uma alternativa paramétrica. Com o uso do estimador de MQO
estima-se um modelo em que as circunstâncias individuais e familiares explicam a proficiência da criança.
A razão entre a variância explicada e variância total é a desigualdade de oportunidades. Esta razão é
simplesmente o R2 da regressão.
    A técnica proposta por Ferreira e Gignoux (2011) ainda permite que seja avaliada a contribuição de cada
circunstância na desigualdade de oportunidades. Os autores sugerem que o R2 seja decomposto com o uso
da decomposição de Shapley-Shorrocks.


5    Estatı́sticas Descritivas e Resultados
Os gráficos 1a e 1b apresentam a evolução das proficiência em matemática e português, respectivamente, para
cada raça conforme declarada nos questionários do Geres. A evolução em português se dá a taxas decrescentes
enquanto a evolução em matemática se dá a taxas crescentes. Tanto para a proficiência em português quanto
em matemática, as curvas para brancos e pardos evoluem de forma semelhante, mantendo-se a distância entre
elas praticamente constante ao longo dos anos. Já a curva de proficiência para negros, além de já começar
o perı́odo com uma distância maior em relação às outras duas curvas, aumenta esta distância ao longo do
perı́odo analisado, indicando que a escola não está sendo capaz de reduzir a desigualdade entre as raças, e de
forma mais preocupante, está contribuindo para um aumento destas desigualdades.
    Os gráficos 2a e 2b apresentam a evolução dos nı́veis de proficiência para cada quintil de nı́vel socioe-
conômico. Da mesma forma como acontece com a raça, o formato das curvas é semelhante para cada quintil
e a distância entre as curvas na proficiência em matemática vai se ampliando, ou seja, a desigualdade entre
os grupos socioeconômicos se amplia ao longo dos primeiros anos do Ensino Fundamental.
    Os gráficos 3a e 3b mostram a evolução da proficiência média por municı́pio em matemática e português,
respectivamente. Nota-se uma evolução dos nı́veis de proficiência para todos os municı́pios e que as linhas
não se cruzam, ou seja, os municı́pios mantêm suas posições relativas iniciais. Mas a distância entre as linhas
se altera. Na proficiência em português, a distância entre os municı́pios se reduz enquanto em matemática
a distância se altera menos. Destaque para os municı́pios de Belo Horizonte e Campo Grande, que iniciam
praticamente com o mesmo nı́vel de proficiência, no entanto, na última onda, esta distância é visualmente
perceptı́vel, ou seja, as escolas de Belo Horizonte apresentam um maior nı́vel de aprendizado do que as escolas
de Campo Grande, este efeito é mais acentuado na proficiência em matemática. Este mesmo efeito ocorre
entre os municı́pios do Rio de Janeiro e de Campinas. Campinas inicia o perı́odo com média de proficiência
inferior à média apresentada pelo municı́pio do Rio de Janeiro, mas ao final do perı́odo apresenta resultados
estatisticamente iguais.
    Os gráficos 4a e 4b apresentam a evolução da desigualdade geral (desvio padrão) e da desigualdade de
oportunidades (R2) para a proficiência em matemática e português. O R2 está indicando o efeito conjunto
da desigualdade entre os municı́pios, nı́vel socioeconômico e raça na desigualdade geral nas proficiências.
Nota-se que, para a proficiência em português, a desigualdade geral oscila, mas termina o perı́odo no mesmo


                                                         8
                                                                   Gráfico 1: Evolução da proficiência por raça

                                                (a) Matemática                                                                                       (b) Português

                             250                                                                                                    180
Proficiência em Matemática




                                                                                                        Proficiência em Português
                                                                                                                                    160
                             200


                                                                                                                                    140


                             150
                                                                                                                                    120
                                                                                         Branco                                                                                           Branco
                                                                                         Pardo                                                                                            Pardo
                                                                                         Negro                                                                                            Negro
                             100                                                                                                    100
                                                                                         lb/ub                                                                                            lb/ub

                                   1       2            3           4        5                                                            1       2          3        4       5
                                                       onda                                                                                                onda




                                               Gráfico 2: Evolução da proficiência por quintil de nı́vel socioeconômico

                                                (a) Matemática                                                                                       (b) Português

                             300                                                                                                    180
Proficiência em Matemática




                                                                                                        Proficiência em Português




                             250                                                                                                    160



                                                                                                                                    140
                             200


                                                                                        Quintil 1                                                                                        Quintil 1
                                                                                                                                    120
                             150                                                        Quintil 2                                                                                        Quintil 2
                                                                                        Quintil 3                                                                                        Quintil 3
                                                                                        Quintil 4                                                                                        Quintil 4
                                                                                        Quintil 5                                   100                                                  Quintil 5
                             100                                                        lb/ub                                                                                            lb/ub

                                   1       2            3           4        5                                                            1       2          3        4       5
                                                       onda                                                                                                onda




                                                              Gráfico 3: Evolução da proficiência por municı́pios

                                                (a) Matemática                                                                                       (b) Português

                             250                                                                                                    180



                                                                                                                                    160
Proficiência em Matemática




                                                                                                        Proficiência em Português




                             200
                                                                                                                                    140



                                                                                                                                    120
                             150
                                                                                 Belo Horizonte                                                                                   Belo Horizonte
                                                                                 Campinas                                           100                                           Campinas
                                                                                 Campo Grande                                                                                     Campo Grande
                                                                                 Rio de Janeiro                                                                                   Rio de Janeiro
                             100                                                 lb/ub                                                                                            lb/ub
                                                                                                                                     80
                                   1   2           3           4        5                                                                 1   2        3          4       5
                                                 onda                                                                                                 onda




                                                                                                    9
                                                        Gráfico 4: Evolução da desigualdade

                               (a) Matemática                                                               (b) Português

  .6                                                                                   .25


  .5

                                                                                        .2
  .4


  .3
                                                                                       .15
  .2


  .1
                                                                                        .1
           1             2               3                     4              5              1         2               3                   4               5
                                        onda                                                                          onda

                   Desigualdade Geral         Desigualdade de Oportunidades                      Desigualdade Geral        Desigualdade de Oportunidades




                                                 Gráfico 5: Evolução da contribuição marginal

                               (a) Matemática                                                               (b) Português

  .08
                                                                                        .1


  .06                                                                                  .08


                                                                                       .06
  .04

                                                                                       .04

  .02
                                                                                       .02


       0                                                                                0
               1         2                3                    4              5              1         2               3                   4               5
                                        onda                                                                          onda

                              Raça       Município           NSE                                           Raça        Município         NSE




patamar dos valores iniciais. Já a desigualdade de oportunidades se reduz drasticamente no perı́odo, ou seja,
o efeito das circunstâncias diminui depois do inı́cio do Ensino Fundamental. A análise para a proficiência em
matemática mostra que tanto a desigualdade quanto a contribuição das circunstancias aumenta, ou seja, a
escola está contribuindo para o aumento da desigualdade e para o efeito da origem familiar.
    Como o R2 só fornece informações sobre o efeito agregado dos três fatores que estão sendo controlados,
calcula-se também a contribuição marginal (com o uso da decomposição de Shapley), que mede efeito isolado
de cada variável. Os gráficos 5a e 5b apresentam a evolução da contribuição marginal de cada variável. Tanto
para a proficiência em português quanto para a proficiência em matemática, a contribuição do municı́pio de
residência decresce no perı́odo, sendo que para português de forma mais acentuada. A contribuição da raça,
embora de pequena magnitude, aumenta de forma monotônica. Em relação ao nı́vel socioeconômico, sua
contribuição para a desigualdade aumenta para as duas disciplinas. Percebe-se que a redução na desigualdade
de oportunidades, tanto para a proficiência em português como para a proficiência em matemática, foi
influenciada pela queda na contribuição do local de origem. Portanto, com a análise da taxa marginal, pode
se perceber que a escola pública está sendo capaz de diminuir o efeito do municı́pio de residência, mas está
potencializando o efeito do da raça e do nı́vel socioeconômico.




                                                                                  10
                 Tabela 7: Desigualdade Geral e de Oportunidades de acordo com o IDEB

                                              Matemática             Português
                                 Ondas
                                              DP         R2         DP          R2
                                    1       24,117      0,077      22,705      0,163
                                    2       29,145      0,075      19,760      0,116
                                    3       48,850      0,102      24,013      0,115
                                    4       55,410      0,100      24,594      0,102
                                    5       61,142      0,100      23,826      0,104
                                 (5-1)%     153,522     28,736      4,937     -36,514
                                 Fonte: Elaborado pelos Autores.

                 Tabela 8: Desigualdade Geral e de Oportunidades de acordo com o IDEB

                                          Matemática                        Português
                      Ondas
                                  raça       mun        nse        raça       mun        nse
                         1       0,007       0,026       0,043      0,005       0,108      0,050
                         2       0,011       0,023       0,041      0,009       0,046      0,062
                         3       0,015       0,027       0,061      0,013       0,036      0,066
                         4       0,017       0,023       0,060      0,019       0,019      0,063
                         5       0,019       0,014       0,066      0,021       0,017      0,066
                      (5-1)%    150,298     -45,277     53,010     315,286     -84,648    33,140
                      Fonte: Elaborado pelos Autores.



6    Considerações Finais
O artigo investiga o papel da escola no processo de geração/redução das desigualdades de habilidades entre
os indivı́duos. Esta análise foi realizada utilizando o arcabouço teórico da Igualdade de Oportunidades. Para
mensurar as habilidades foram utilizados os nı́veis de proficiência em matemática e português. Os resultados
encontrados diferem entre as proficiências em matemática e português. Para a proficiência em português, a
desigualdade geral praticamente não se altera, enquanto que a contribuição da origem social se reduz após o
inı́cio do ensino fundamental. Considerando o efeito isolado de cada circunstância, percebe-se que a redução
da desigualdade de oportunidades foi influenciada pela redução da contribuição dos municı́pios. O efeito do
nı́vel socioeconômico tem uma alteração pequena, enquanto que a raça se eleva de maneira vertiginosa. Para
a proficiência em matemática a desigualdade geral tem uma forte elevação no perı́odo acompanhada de um
crescimento da contribuição das circunstâncias.
     Como contribuição para a formulação de polı́ticas voltadas a redução das desigualdades de habilidades,
o artigo destaca o efeito da escola nesse processo. De uma forma geral, a desigualdade de habilidades na
proficiência em português vem se reduzindo, enquanto que em relação à proficiência em matemática se eleva.
Por fim, nota-se que as crianças já iniciam o ensino fundamental com uma alta desigualdade condicionada
às suas circunstâncias, portanto, devem ser pensadas polı́ticas para a primeira infância, com o objetivo de
reduzir as desigualdades logo no inı́cio da formação de habilidades.


Referências
Albernaz, Â., Ferreira, F. H., e Franco, C. (2002). Qualidade e eqüidade no ensino fundamental brasileiro.
  Pesquisa e Planejamento Econômico, 32 (3).
  page.33
Andrade, D., e Miranda, E. (2004). Geres: relatório técnico do plano amostral. Belo Horizonte:[sn] .
  page.55


                                                         11
Barros, R. P. d., Foguel, M. N., e Ulyssea, G. (2006). Desigualdade de renda no brasil: uma análise da queda
  recente. In Desigualdade de renda no brasil: uma análise da queda recente. Ipea.
  page.22
Barros, R. P. d., e Mendonça, R. S. P. d. (1995). Os determinantes da desigualdade no brasil. page.22,
  page.33


Bonelli, R., e Sedlacek, G. (1988). Distribuição de renda: evolução no último quarto de século. page.22


Checchi, D., e Peragine, V. (2005). Regional disparities and inequality of opportunity: the case of italy (Tech.
  Rep.). IZA Discussion Papers.
  page.88
de Hollanda Guimarães Ferreira, F. (2000). Os determinantes da desigualdade de renda no brasil: Luta de
  classes ou heterogeneidade educacional? (Tech. Rep.). Department of Economics PUC-Rio (Brazil).
  page.22
Deininger, K., e Squire, L. (1996). A new data set measuring income inequality. The World Bank Economic
  Review , 10 (3), 565–591.
  page.22
Ferreira, F., e Litchfield, J. (1999). Educacion o inflacion?: Explicando la desigualdad en brasil en la decada
  de los ochenta. CÁRDENAS, M., LUSTIG, N.(eds.).
  page.22
Ferreira, F. H., e Gignoux, J. (2011). The measurement of inequality of opportunity: Theory and an
  application to latin america. Review of Income and Wealth, 57 (4), 622–657.
  page.33, page.44, page.88
Ferreira, F. H., e Litchfield, J. (1996). Growing apart: inequality and poverty trends in brazil in the 1980s
  (Tech. Rep.). Suntory and Toyota International Centres for Economics and Related Disciplines, LSE.
  page.22
Fishlow, A. (1972). Brazilian size distribution of income. The American Economic Review , 391–402.
  page.22
Gamboa, L. F., e Waltenberg, F. D. (2012). Inequality of opportunity for educational achievement in latin
 america: Evidence from pisa 2006–2009. Economics of Education Review , 31 (5), 694–708.
  page.33, page.44, page.88
Hoffman, R. (1989). Evolução da distribuição da renda no brasil, entre pessoas e entre famı́lias, 1979/86.
  Mercado de trabalho e distribuição de renda: uma coletânea. Série Monográfica, 35 .
  page.22
Lam, D., e Levison, D. (1990). Idade, experiência, escolaridade e diferenciais de renda: Estados unidos e
  brasil. Pesquisa e planejamento econômico, 20 (2), 219–256.
  page.22
Langoni, C. G. (2005). Distribuição da renda e desenvolvimento econômico do brasil. FGV Editora.
  page.22
Marrero, G. A., e Rodrı́guez, J. G. (2013). Inequality of opportunity and growth. Journal of Development
 Economics, 104 , 107–122.
 page.22
Peragine, V., e Serlenga, L. (2007, November). Higher Education and Equality of Opportunity in
  Italy (IZA Discussion Papers No. 3163). Institute for the Study of Labor (IZA). Retrieved from
  http://ideas.repec.org/p/iza/izadps/dp3163.html
  page.44


                                                       12
Ramos, L. (1993). A distribuiçäo de rendimentos no brasil: 1976/85. In Ipea. Ipea.
  page.22
Roemer, J. E. (1998a). Equality of opportunity. Cambridge Univ Press.
  page.33, page.44
Roemer, J. E. (1998b). Theories of distributive justice. Harvard University Press.
  page.22
Waltenberg, F. D., e Vandenberghe, V. (2007). What does it take to achieve equality of opportunity in
 education?: An empirical investigation based on brazilian data. Economics of Education Review , 26 (6),
 709–723.
 page.33, page.44




                                                     13
