                                                                                                              1



Esforço de Busca por Emprego e Efeito Exaustão do Programa de Seguro-Desemprego no Brasil

Silvando Carmo de Oliveira
CAEN/UFC/SOBRAL-CE
Ricardo Brito Soares
CAEN/UFC -CE

Resumo

       O presente artigo busca verificar a existência do efeito exaustão para os indivíduos que estão recebendo
o beneficio do seguro-desemprego. O efeito exaustão ocorre quando há um esforço crescente de busca por
emprego à medida que o benefício do seguro-desemprego vai exaurindo, Mortensen (1977). Na acomodação
empírica deste efeito, este trabalho verifica se a propensão a procurar emprego, vis a vis a inatividade,
aumenta com as parcelas restantes do seguro-desemprego. Para isto estima-se um modelo logit Multinível
com efeitos aleatórios de mercados locais, utilizando a base de dados da Pesquisa de Emprego e Desemprego
Metropolitana (PED) do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Econômicos (DIEESE) no
período de 1998 a 2010, que identifica a parcela do seguro e o estado da natureza do trabalhador.
      Os resultados encontrados evidenciam um efeito exaustão onde a probabilidade de procurar emprego
para indivíduos que estão na última parcela do seguro é 24,31% maior que indivíduos na primeira parcela.
Verificou-se ainda que o esforço de reentrada no mercado de trabalho é maior para indivíduos que possuíam
melhores empregos anteriores, com maiores níveis educacionais, e maiores níveis de renda familiar, o que
também reforça a explicação de efeito exaustão via diminuição progressiva do salário de reserva. Outra
evidência importante foi uma maior propensão à inatividade após o ano de 2004, controlando pelas
características do trabalhador o que sugere um ambiente institucional de mercado mais favorável à ociosidade,
mesmo com uma tendência crescente da economia no período analisado.

Palavras-chaves: Modelo logit Multinível com efeitos aleatórios; Seguro-Desemprego; Exaustão.

Abstract

      This article seeks to verify the existence of the exhaust effect for individuals who are receiving benefits
of unemployment insurance. The exhaust effect occurs when there is a growing effort to search for
employment as the benefit of unemployment insurance will exhausting, Mortensen (1977). In empirical
accommodation of this effect, this study verifies that the propensity to seek employment, vis a vis inactivity
increases with the remaining portions of the unemployment insurance. For this estimate a logit multilevel
model with random effects of local markets, using the database Job Search and Metropolitan Unemployment
(PED) of the Inter-Union Department of Statistics and Economic Studies (DIEESE) from 1998 to 2010
identifies the portion of the insurance and the state of the worker's nature.
      Our results show an exhaust effect where the probability of seeking employment for individuals who are
in the latest installment of insurance is 24,31% higher than individuals in the first installment. It was also
found that the re-entry effort in the labor market is higher for individuals who had better previous jobs, with
higher levels of education and higher levels of household income, which also reinforces the effect of
explanation exhaustion via progressive decrease in salary booking. Another important evidence was a greater
propensity to inactivity after 2004, controlling for worker characteristics suggesting more favorable to
idleness market institutional environment, even with a growing trend of the economy in this period.

Keywords: Multilevel logit model with random effects; Unemployment Insurance; Exhaustion.


Área 13 - Economia do Trabalho
Classificação JEL: J1, J21, J24, J6, J81, J82.
                                                                                                           2



1 Introdução

       A perda do emprego representa um grande fardo para o trabalhador, com efeitos econômicos, sociais, e
psicológicos que podem ser intensos e prolongados. O benefício do seguro-desemprego foi criado para aliviar
o efeito econômico de renda enquanto o trabalhador reprograma sua reinserção no mercado de trabalho. Este
benefício recebido em um número de parcelas pré-definidas, finitas, e proporcionais ao salário anterior é um
calibrador do esforço de busca por um novo emprego. A relação contínua e inversa entre o esforço de busca
por um novo emprego e o tempo de benefício restante do seguro ficou conhecida como efeito exaustão, tendo
em Mortensen (1977) um importante marco teórico.
       Neste trabalho, Mortensen dar ênfase a variável de esforço de busca por emprego como uma variável de
decisão importante do trabalhador que foi demitido e está recebendo seguro desemprego. O modelo pressupõe
um trade-off entre tempo dedicado a busca por emprego e o laser, que juntamente com a redução gradual do
salário de reserva do trabalhador sem emprego, faz com que o esforço de reinserção no mercado seja função
inversamente relacionada ao tempo e valor do seguro desemprego. Se o mesmo for recebido em um número
de parcelas fixas, o esforço aumentaria gradualmente com a diminuição da quantidade de parcelas, e geraria
um salto em torno do último pagamento.
         A partir do trabalho de Mortensen dá-se a abertura para duas análises de estudos correlacionadas, a
primeira mostra o clássico efeito reverso de aumento do seguro no tempo de desemprego e a segunda a área de
pesquisa conhecida na literatura como spike. A hipótese central do seu modelo é que com a redução das
parcelas do beneficio implica em aumento no esforço de procura por trabalho devido ao aumento do risco
moral, porque o trabalhador não quer ficar sem renda quando o benéfico cai para zero. Deve-se também
assumir no seu modelo que lazer e renda são substitutos, este fato explicaria o efeito exaustão. Sobre a
questão do subsídio de desemprego na duração vale ressaltar os trabalhos de Moffitt (1985), Meyer (1990), Katz
e Meyer (1990), Van den Berg (1990), Lubyova e Van Ours (1997) e Lalive (2006). Os trabalhos mais
recentes incluem a discussão sobre o risco moral ou restrições de liquidez valem destacar Blau e Robbins
(1986), Kiefer e Neumann (1989), Burtless (1990) Boheim e Taylor (2002) e Centeno (2004). Já outros
trabalhos vão além do efeito de exaustão, ou seja, a taxa de saída do desemprego quando o beneficio se esgota
que é o efeito de spike, cabe ressaltar o trabalho de Card, Chetty e Weber (2007) que faz um resumo da
literatura existente sobre o pico nas taxas de saída do desemprego sendo considerado este efeito como uma
distorção do programa ao conceder o beneficio. Uma constatação verificada no seu trabalho e no seu caso
aplicada a Áustria é que a maioria dos candidatos não espera o esgotamento do beneficio para tentarem uma
reinserção no mercado de trabalho. Este resultado é importante principalmente para o nosso caso, pois a
duração de recebimento do beneficio é importante para avaliarmos os custos do programa de seguro-
desemprego e a sua efetividade em relação aos tipos de beneficiários. Outros trabalhos merecem também
destaque, Card e Levine (2000), van Ours e Vodopivec (2006), Chetty (2006), Lalive et. al. (2007) e Lyk-
Jensen e Weatherall (2013). No lado empírico, uma dificuldade encontrada para testar as hipóteses derivadas
do modelo de Mortensen está relacionada como medir esforço entre desempregados, ou seja, trabalhadores
que usam tempo diário declarado dedicado a busca por emprego, tais como Stigler (1961), Pissarides (2000),
Shimer (2000), Veracierto (2008) e o trabalho de Teixeira (2013), um dos únicos tratando o efeito do seguro
no Brasil, usa tempo de desemprego. Vale ressaltar que no Brasil 45% dos segurados que estão recebendo são
inativos, ou sejam, não realizaram qualquer esforço de busca declarada, sendo importante incorporar estes
beneficiários na análise de esforço. Neste trabalho testamos a hipótese de efeito exaustão inserindo este tipo
de beneficiário na análise. Nestes termos estimamos o efeito exaustão comparando a situação de desemprego,
e portanto, de busca de por emprego, vis a vis, inatividade declarada de não tomar qualquer atitude de procura
por emprego limitando a amostra à beneficiários do programa de seguro desemprego no Brasil. A metodologia
empírica para testar a hipótese de exaustão é verificar se a propensão a inatividade diminui continuamente ao
longo das parcelas restantes do seguro desemprego. Para isto estima um modelo logit multinível com efeitos
aleatórios para o mercado local utilizando a base de dados da Pesquisa de Emprego e Desemprego
Metropolitana (PED) do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Econômicos (DIEESE) no
período de 1998 a 2010, que não apenas identifica a condição de beneficiário do programa seguro desemprego
como também a parcela específica recebida no mês.
                                                                                                                                                              3



      O artigo está estruturado da seguinte forma. A seção 2 faz uma revisão da literatura sobre o tema
dividida em duas partes. Na primeira parte, abordar aspectos sobre a evolução do seguro-desemprego no
Brasil até os dias atuais destacando as principais medidas governamentais que o instituíram. Já a segunda
parte, faz um levantamento da literatura existente sobre o efeito da exaustão na procura por emprego. Cabe
destacar que o efeito de exaustão pode acarretar em dois outros efeitos, ou seja, o efeito de liquidez decorrente
da postergação de busca por uma nova reinserção no mercado e também outro efeito subjacente associado ao
efeito de risco moral. Em particular, o artigo ira captar apenas o efeito de liquidez aqui denotado pelo nível de
esforço que o individuo exerce quando o seu beneficio esta próximo do esgotamento.
      A seção 3 esta divida em três partes, sejam elas: modelo logit multinível de efeitos aleatórios, base de
dados e descrição das variáveis e análise descritiva dos dados. A importância do modelo é que o mesmo
captura para indivíduos com características semelhantes as probabilidades de que os mesmos exerçam algum
tipo de esforço de busca comparado com o individuo que não exerceu nenhum nível de esforço dependendo da
região metropolitana. Na seção 4 é feita a análise dos resultados do efeito exaustão é se o mesmo é
influenciado pelas decisões individuais, além observar de que maneira as demais características individuais
condicionam a duração de recebimento do beneficio.
      Por fim, a seção 5 apresenta as principais conclusões e procura contribuir e avançar nas discussões sobre
os mecanismos comportamentais do seguro-desemprego.

2 Revisões de Literatura
2.1 Seguro-Desemprego no Brasil

      O sistema de beneficio do seguro-desemprego atual foi criado em 10 de março de 1986 pelo Decreto-Lei
n. 2.284 1 e regulamentado pelo Decreto n. 92.608 2 de 30 de abril de 1986 em resposta à crise
macroeconômica e como parte integrante do Plano Cruzado 3, embora já previsto na constituição de 1946. No
entanto, o processo de implementação teve uma característica emergencial devido à crise o que acabou por
comprometer a sua divulgação. Assim, devido à falta de informação e as restrições de acesso o programa foi
pouco utilizado. O programa em seu inicio teve por base o modelo europeu, cujo objetivo era o de garantir
uma renda mínima aos trabalhadores demitidos sem justa causa, porém uma das causas principais da sua baixa
amplitude deve-se a não observância das fontes de custeio do programa, ou seja, o pagamento do beneficio
ficava na dependência da disponibilidade de recursos do Tesouro Nacional e não existia nenhuma
contrapartida de financiamento via arrecadação segundo Balbinotto Neto e Zilberstajn (1999).
      Para requerer o beneficio o trabalhador deverá atender aos seguintes três requisitos de acordo com o
artigo 3º da Consolidação das Leis do Trabalho. Primeiro ter pelo menos 36 contribuições a previdência social
nos últimos 4 anos; comprovar a condição de assalariado nos últimos seis meses com registro formal na
Carteira de Trabalho e Previdência Social e ter sido dispensado a mais de 30 dias para solicitar o beneficio.
      O beneficio veio alcançar a sua maturidade com a promulgação da nova constituição 4 do Brasil no ano
de 1988, sendo que estabeleceu as condições para o financiamento do agora Programa de Seguro-Desemprego
(e não mais beneficio) e criou o Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT) 5. Entretanto, o FAT foi criado
apenas em 1990, através do Decreto-Lei 7.998 6 de 11 de janeiro, sendo que a sua principal fonte de recursos
era composta pelos aportes advindos do Programa de Integração Social (PIS) e do Programa de Formação de
Patrimônio do Servidor Público (PASEP).
      A partir do Decreto-Lei de 1990 que criou o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao
Trabalhador (CODEFAT), o programa incorporou novas características e condições além da concessão do

   1
     Para maiores detalhes acessar http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaTextoIntegral.action?id=107035&norma=130054.
   2
     Para acessar o texto na integra consultar http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1980-1987/decreto-92608-30-abril-1986-442611-publicacaooriginal-1-
   pe.html
   3
     O Plano Cruzado foi um conjunto de medidas econômicas, lançado pelo governo brasileiro em 28 de fevereiro de 1986, com base no decreto-lei nº 2.283, de
   27 de fevereiro de 1876, sendo José Sarney o presidente da República e Dílson Funaro o ministro da Fazenda.
   4
     Com a Constituição de 1988, o seguro-desemprego alçou a condição de programa de seguro-desemprego, tendo sido a sua assistência financeira ampliada a
   outras categorias tais como: desempregado sem justa causa, bolsa qualificação, auxílio ao pescador artesanal, ao trabalhador doméstico e aos trabalhadores em
   condições precárias de trabalho (MTE).
   5
     De acordo com o portal do Ministério do Trabalho e Previdência Social o Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), é um fundo especial, de natureza
   contábil-financeira, destinado ao custeio do Programa do Seguro-Desemprego, do Abono Salarial e ao financiamento de Programas de Desenvolvimento
   Econômico. A principal fonte de recursos do FAT é composta pelas contribuições para o Programa de Integração Social – PIS, criado por meio da Lei
   Complementar n° 07, de 07 de setembro de 1970, e para o Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público – PASEP, instituído pela Lei
   Complementar nº 08, de 03 de dezembro de 1970. Pesquisa feita em http://portalfat.mte.gov.br/sobre-o-fat/ no dia 03/04/2016.
   6
     Para maiores detalhes acessar a página http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L7998.htm.
                                                                                                                                                  4



beneficio, ou seja, o programa agora era responsável além da concessão do beneficio, de criar condições para
a qualificação social e profissional através do Plano Nacional de Qualificação (PNQ) e Intermediação da Mão-
de-Obra, através das iniciativas de formação pelo Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) e
Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC), e a sua elegibilidade expandiu-se para uma gama
mais vasta de trabalhadores.
      A partir da nova lei nº 8.900 7 de 30 de junho de 1994 o benefício agora estava vinculado ao tempo de
carteira assinada nos últimos dois anos antes do processo demissionário, sendo que o tempo do beneficio foi
estabelecido de acordo com o seguinte critério: (i) três parcelas, se o trabalhador comprovar vínculo
empregatício com pessoa jurídica ou pessoa física a ela equiparada, de no mínimo seis meses e no máximo
onze meses, no período de referência; (ii) quatro parcelas, se o trabalhador comprovar vínculo empregatício
com pessoa jurídica ou pessoa física a ela equiparada, de no mínimo doze meses e no máximo vinte e três
meses, no período de referência e (iii) cinco parcelas, se o trabalhador comprovar vínculo empregatício com
pessoa jurídica ou pessoa física a ela equiparada, de no mínimo vinte e quatro meses, no período de referência.
      Em relação à prorrogação por mais dois meses a lei manteve as mesmas características para grupos
específicos de segurados, a critério do CODEFAT, desde que o gasto adicional representado por este
prolongamento não ultrapasse, em cada semestre, dez por cento do montante da Reserva Mínima de Liquidez,
de que trata o § 2º do art. 9º da Lei nº 8.019, de 11 de abril de 1990, com a redação dada pelo art. 1º da Lei nº
8.352, de 28 de dezembro de 1991.
      Importante acrescentar que desde a sua criação outras categorias de trabalhadores foram incorporadas ao
programa, e não somente aos desempregados do setor formal da economia. Podemos então incluir quatro
categorias que foram incorporadas ao longo do tempo, sejam elas: (i) Seguro-Desemprego Pescador Artesanal
no ano de 1992; (ii) Bolsa Qualificação em 1999; (iii) Seguro-Desemprego Empregado Doméstico em 2001 e
(iv) Seguro-Desemprego Trabalhador Resgatado em 2003.
      Para fins de análise, podemos afirmar que o programa de seguro-desemprego não sofreu grandes
alterações dentro do período avaliado neste trabalho, vale citar apenas uma pequena alteração na lei de nº
10.779, de 25 de novembro de 2003 para a categoria de pescador artesanal que não muda a regra geral da
nossa análise, porém recentemente tivemos uma alteração significativa nas regras para a habilitação do
seguro-desemprego, que merece destaque, mas não compreende o período em analise deste trabalho,
destacaremos as principais mudanças a titulo de comparação com as leis anteriores 8.

2.2 Literatura de Efeito Exaustão

      Mortensen (1977) mostra no seu modelo que na situação inicial de um trabalhador recém-demitido o
esforço diminui em relação à duração máxima do beneficio inicialmente em relação ao valor do mesmo e à
medida que os benefícios vão se esgotando o esforço aumenta quando o beneficio se aproxima do seu
esgotamento, podemos observar este efeito no gráfico a seguir. Quando o beneficio se esgota o modelo de
esforço de busca por trabalho torna-se constante de acordo com as previsões do modelo.
      No caso particular deste trabalho, o efeito exaustão é medido pelo aumento da probabilidade que o
trabalhador beneficiário do seguro exerça algum esforço de busca declarado comparado com o individuo que
não exerceu nenhum esforço, considerando que as características são semelhantes a medida que o seguro-
desemprego vai se esgotando. Esta é a ideia central mensurada graficamente, considerando que o esforço é
uma função crescente e continua no tempo medida pelo tempo de desemprego.
      O trabalho de Mortensen leva também em consideração além do tempo do beneficio, o efeito do valor
do seguro além de considerar o efeito do salário de reserva na decisão de procura ou busca por um novo posto
de trabalho.
      As primeiras pesquisas teóricas sobre o efeito exaustão na literatura que trata dos efeitos do beneficio
em relação ao tempo, valor do benefício ou salário de reserva podem ser encontradas nos trabalhos pioneiros
de Mortensen (1977), Burdett (1979), Heckman (1982), Moffitt (1985) e van den Berg (1990). A introdução
do tempo na análise em vários estudos evidencia que existe um aumento no esforço ou procura por emprego
quando o beneficio se aproxima do fim, e que este pico acontece um pouco antes da exaustão do benefício.

   7
    Para maiores detalhes acessar a página http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaTextoIntegral.action?id=117383&norma=139576.
   8
     Recentemente o programa de seguro-desemprego sofreu uma alteração significativa, para maiores detalhes ver a Medida Provisória no 665, de 30 de
   dezembro de 2014
                                                                                                         5




     Gráfico 1: Procura por Emprego no Tempo

           Procura por Emprego




                            St
                                                                   T   Duração do Desemprego



      Existem alguns trabalhos empíricos que evidenciam este fenômeno dentre eles podemos citar Katz e
Meyer (1990), Meyer (1990) e Lalive (2008). Uma justificativa para a ocorrência de tal fato é que a medida
que o beneficio se aproxima do fim, o desempregado age de forma racional a não incorrer no risco de
continuar desempregado ou ficar inativo, em outras palavras, o individuo não quer ficar sem renda
permanente. Este comportamento otimizador dos indivíduos sugere que os mesmos exploram os benefícios do
seguro até o limite máximo do seu salário de reserva que depende de fatores tais como a renda familiar per
capita e a qualidade do trabalho anterior, este último é determinante do valor do beneficio.


            Gráfico 2: Salário de Reserva
                 Salário de Reserva
                             Wt*




                                                               T       Duração do Desemprego


      No entanto Krueger e Muller (2008) tem outro espectro sobre a questão dos benefícios, consideram que
a relação do tempo de recebimento do beneficio versus o tempo dedicado à procura de um novo emprego
incorpora na relação um efeito de risco moral, pois indiretamente subsidia o lazer enquanto o individuo esta
desempregado, reduzindo os incentivos para procurar um novo emprego e voltar ao trabalho, como pode-se
observar no gráfico 3.
      Outra constatação feita de acordo com Krueger e Muller (2008) é que os candidatos a emprego que
provavelmente têm menos acesso aos recursos financeiros (por exemplo, porque eles não têm um cônjuge de
trabalho) tendem a responder mais aos benefícios do seguro-desemprego do que aqueles com maior
capacidade financeira.
      Outro fato não muito pesquisado na literatura, refere-se a questão dos desempregados de longo prazo
que recebem o beneficio do seguro, a maioria dos estudos preocupa-se apenas em demonstrar o efeito de pico
quando a exaustão esta próxima, porém ainda precisam explicar melhor esta relação de causalidade, e quase
nenhum estudo tem procurado avaliar o efeito de pico e outros efeitos para períodos maiores que dois anos.
      Cabe destacar o artigo de Lyk-Jensen e Weatherall (2013) que avaliam como os desempregados de
longa duração reagem à ameaça de ficar sem seguro-desemprego após recebê-la por quase quatro anos, e
observam também para este grupo de desempregados se ainda é possível encontrar postos de trabalho, se o
período do benefício for reduzido.
      Existem também estudos que relacionam as durações potenciais dos benefícios (PBD) com as reformas
que podem ser implementadas no programa de seguro-desemprego objetivando a saída do desemprego.
                                                                                                                                                         6



      De acordo com Lyk-Jensen e Weatherall (2013) vale destacar alguns estudos sobre o tema, Card e
Levine (2000) fazem um estudo dos benefícios sem, contudo levar em consideração as condições de mercado,
já van Ours e Vodopivec (2006) usam outra fonte de variação para avaliar a duração do benefício potencial
(PBD). Lalive et al. (2005) analisam mudanças, tanto a taxa de substituição e do PBD. Estas alterações afetam
os trabalhadores desempregados de forma diferente dependendo da sua idade, a sua experiência de trabalho e
sua renda. As conclusões destes estudos mostram efeitos muito pequenos e insignificantes antes da exaustão,
mas um pico no momento da exaustão.

      Gráfico 3: Taxa de Risco
                  Taxa de Risco




                                 qt
                                                                                                T             Duração do Desemprego

      Por fim, com este pequeno levantamento da literatura de exaustão, alguns fatos estilizados merecem
destaque. Primeiro é consenso que o fim dos benefícios do seguro-desemprego levam o trabalhador
desempregado a otimizar as suas decisões de procura apenas no fim do beneficio, seja para trabalhadores de
curto ou longo prazo, ressaltando que esta diferença temporal implica apenas na antecipação do pico, mas o
efeito exaustão existe para as duas categorias. Em segundo lugar, a explicação do pico na procura por
emprego deve-se a queda do salário de reserva à medida que a taxa de busca por emprego vai aumentando
lentamente. Outros fatores políticos e institucionais como a legislação do seguro-desemprego também afetam
os incentivos individuais para procurar um novo emprego.

3 Metodologia

      Nesta seção faremos a descrição do modelo que será aplicado neste trabalho, ou seja, o modelo
multinível de efeitos aleatórios com o objetivo de identificar qual a relação existente entre a procura por
emprego e o recebimento do seguro-desemprego para os indivíduos que estão na situação ocupacional de
desemprego aberto 9 e inativo puro 10 de acordo com a definição da Pesquisa de Emprego e Desemprego
Metropolitana (PED) do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Econômicos (DIEESE).
      O modelo busca capturar o que a teoria econômica atual denomina de efeito exaustão 11, ou seja, para o
individuo que esta na situação de desemprego aberto ou inativo e que esta recebendo seguro desemprego, se
quando os mesmos atingem a última parcela do beneficio o seu esforço de procura por um novo posto de
trabalho aumenta na proximidade da saída do benefício. O esforço aqui deve ser entendido como uma função
do tempo restante do recebimento do beneficio.

3.1 Modelo logit multinível de efeitos aleatórios

       O modelo que iremos utilizar tem como objetivo identificar a probabilidade de que o individuo exerça
algum tipo de esforço em relação aos beneficiários do seguro que não exerceram nenhum esforço durante o

  9
     Segundo o Manual do PED de novembro de 2008, Desempregados são indivíduos que se encontram numa situação involuntária de não-trabalho e
  Desemprego Aberto refere-se a condição das pessoas que procuraram trabalho de maneira efetiva nos 30 dias anteriores ao da entrevista e não exerceram
  nenhum trabalho nos sete últimos dias.
  10
     De acordo com o manual do PED Inativo refere-se a parcela da População em Idade Ativa (PIA) que não está ocupada ou desempregada. Incluem-se as
  pessoas sem procura de trabalho que, nos últimos 30 dias, realizaram algum trabalho de forma excepcional porque lhes sobrou tempo de seus afazeres
  principais. São consideradas no PIA as pessoas com 10 ou mais anos de idade. Inativo Puro pessoas de 10 anos e mais sem nenhum trabalho, sem procura
  efetiva de trabalho e sem disponibilidade para trabalhar, porque não tem condições e/ou necessidade de trabalhar.
  11
     A nossa medida de efeito exaustão é dada pela relação entre o percentual de indivíduos que se encontram na situação de Desemprego Aberto em relação ao
  percentual dos indivíduos que se encontram na situação de Desemprego Aberto mais os Inativos Puros. Segundo a teoria as taxas de procura por trabalho
  atingem um pico pouco antes do esgotamento do beneficio e que os trabalhadores utilizam o seguro para subsidiar o lazer neste período.
                                                                                                                                                         7



período analisado em relação ao individuo que esta recebendo o benefício do seguro-desemprego nas parcelas
restantes no tempo.
       Para analisar o efeito do seguro-desemprego em relação ao esforço de busca no período restante do
benefício, usamos um modelo de vários níveis. Em outras palavras, buscamos estimar a probabilidade de
aumento do esforço em um dado período através de uma especificação logit multinível de efeitos aleatórios
para verificar se os indivíduos que detêm as mesmas características podem ter probabilidades diferentes
dependendo da região metropolitana.
       Vários modelos multinível de resposta dicotômica adotam os modelos de regressão logit e probit para
estimar a influencia de efeitos aleatórios e responder a vários questionamentos foram desenvolvidos.
       De acordo com Hedeker (2007), os desenvolvimentos têm sido principalmente em termos de modelos de
regressão logística e probit, e muitos destes são revistos em Agresti Natarajan (2001). Por exemplo, o modelo
de odds proporcional descrito por McCullagh (1980), que se baseia na formulação de regressão logística é
uma escolha comum para análise de dados ordinais, e muitos dos modelos multinível para dados ordinais são
generalizações deste modelo.
       Segundo Moulton (1990) o modelo logístico multinível de efeitos aleatórios, é utilizado para estimar os
efeitos de diferentes níveis individuais e varáveis em nível de estado.
       Conforme Anderson, Kim e Keller (2014) o modelo de regressão logística de nível único pode ser
generalizado para um modelo de multinível ao permitir que os coeficientes de regressão possam diferir
aleatoriamente sobre os conjuntos. Deixe a variável resposta para o indivíduo i no grupo j ser classificada
como Y ij = 1 para respostas em uma categoria de destino e Y ij = 0 para as respostas da outra categoria. A
distribuição de Y ij é assumida como sendo de Bernoulli (ou binomial se os dados estão tabelados). Um
conjunto específico ou modelo de regressão logística nível 1 para a probabilidade de que o indivíduo i em um
conjunto j tem uma resposta na categoria desejada, isto é, P(Y ij = 1) é:

                              exp( β 0 j + β1 j x1ij + ... + β Pj xPij )
          P(Yij = 1) =                                                                                                      (1)
                           1 + exp( β 0 j + β1 j x1ij + ... + β Pj xPij )'

onde x pij é o valor predito da variável pth no nível 1 para o individuo i no conjunto j, β 0j é o intercepto para o
conjunto j, e β pj é o coeficiente de regressão x pij do conjunto j, observe que para P(Y ij = 0) os β pj s no
numerador são todos iguais a zero. O termo no denominador assegura que P(Y ij = 1) + P(Y ij = 0) = 1. A
equação 1 especifica o modelo para o primeiro nível (indivíduos). Pode-se observar que esse modelo é
constituído de coeficientes β 0j e β 1j que assumem valores diferentes para cada grupo j, esse modelo é
conhecido como modelo de coeficientes aleatórios (Snijders e Boskers, 1999; Guo e Zhao, 2000 e Hox ,
2002).
         Logo podemos caracterizar a probabilidade de esgotamento do seguro-desemprego para os
desempregados e inativos através da probabilidade P(Y ij = 1) que identifica a quantidade de parcelas do
beneficio em relação ao esforço de busca que pode ser capturada pela evolução das parcelas estimadas de
Y ij 12.
         Uma vantagem da aplicação dos modelos lineares mistos deve-se ao fato de levar em consideração com
relação a várias amostras, o fato de que podemos estimar os diferentes efeitos dos diferentes coeficientes dos
β pj s, uma para cada grupo segundo Garson (2013).
         Como no nosso modelo de estimação estamos levando em consideração que existe uma hierarquização
entre os dados amostrais, a estimação do modelo multinível torna-se adequado para avaliar relações entre
variáveis a dois níveis, ou seja, comparar variáveis em termos agregados com variáveis medidas no nível de
indivíduos. De acordo com Kreft e Leeuw (1998), os modelos hierárquicos são ligados por um modelo de
segundo nível, e esta ligação dá-se através dos coeficientes de regressão do modelo em primeiro nível que são
regredidos como variáveis explanatórias nos modelos posteriores.
         Segundo a teoria os modelos hierárquicos mutinivel depois de estimados podem conter um termo
aleatório em parte dos seus parâmetros ou em todos que podem se alterar de acordo com o termo avaliado no
segundo nível, que é o nível agregado. No nosso caso particular, estamos supondo que apenas o intercepto
considera os efeitos aleatórios do modelo que será especificado posteriormente. Para Caroll (2003) é muito

   12
        Esta seção descreve o modelo de regressão logística de dois níveis usando a equação formulada do modelo misto (Skrondal e Rabe-Hesketh, 2004).
                                                                                                                 8



importante incluir os efeitos aleatórios nos modelos, já que a não inclusão dos mesmos poderia gerar uma
perda de eficiência nos modelos, no entanto ainda assim seria viável mesmo em decorrência do aumento nos
erros padrão dos coeficientes estimados.
       Ainda de acordo com Anderson, Kim e Keller (2014), a estimativa do modelo multinominal com pesos
é basicamente a mesma do modelo de regressão logística binária, exceto que a distribuição binomial e
substituída pela distribuição multinomial mais geral, e o modelo de regressão logística multinível nominal do
conjunto substitui o modelo de regressão logística multinível. Com estas alterações, o modelo de log-
verossimilhança específica do conjunto em segundo nível fica:

              Q
      β 0j = ∑ γ 0q z qj + u 0j
             q =0
             Q
      β 1j = ∑ γ 1q z qj + u 1j
            q =0                                                                          (2)
                
             Q
      β Pj = ∑ γ Pq z qj + u Pj
            q =0

onde Z 0j = 1 para o intercepto. Os Z qj S são preditores ou variáveis explicativas do modelo sistemático entre os
grupos, os   γ pq S são os coeficientes fixos da regressão para os Z qj S, e os U pj S são os efeitos aleatórios

específicos de cada grupo. O primeiro subscrito em
                                                     γ pq corresponde ao efeito do modelo de nível 1 e o
                                                                         γ
segundo índice corresponde ao preditor do modelo de nível 2. Por exemplo, pq é o coeficiente de regressão
Z qj no modelo para β pj .
       Segundo Bertoni e Ricchiuti (2014) os efeitos fixos são análogos aos coeficientes de regressão padrão e
são estimados diretamente, os efeitos aleatórios não são estimados diretamente e sim estão resumidos de
acordo com as suas variâncias e covariâncias estimadas. A distribuição dos efeitos aleatórios é assumida como
sendo Gaussiana, enquanto a distribuição condicional dos efeitos aleatórios presume-se ser de Bernoulli, com
probabilidade de sucesso determinada pela função de distribuição logística acumulada.
       Os termos residuais do modelo de nível 2 (u 0j e u pj ) são supostos não correlacionados com o termo
residual do modelo de nível 1 (e ij ). No entanto, u 0j e u kj podem estar correlacionados, apresentando
covariância igual à σ 0 2.
       Conforme descreve Lukociene e Vermunt (2009) a hipótese básica para os coeficientes aleatórios u j’s é
que estas são variáveis aleatórias normais multivariadas independentes e identicamente distribuídas com
média zero e matriz de covariância ∑ u . Consistente com esta hipótese de distribuição, os parâmetros do
modelo de regressão logística de dois níveis pode ser estimado por máxima verossimilhança (ML), onde a
construção da função de probabilidade é simplificada pelo fato de que y ij pode ser considerada como sendo
independente dentro das unidades de nível 2 condicionalmente sobre os preditores observados e os efeitos
aleatórios não observados. A estimativa ML consiste em maximizar a seguinte função marginal de
verossimilhança:

                      n         nj

      L( β , Σ u ) = ∏ ∫ [∏ π ij ij (1 − π ij )
                                              1− yij
                                                       ] f (u j , Σ u )du j
                                       y
                                                                                         (3)
                     j =1 u j   i =1



     Assim, podemos estimar todos os impactos entre os dois níveis sobre Y através das variáveis descritas
no modelo, e, além disso, mais dois fatos podem ser encontrados, ou seja, estimar a estimar a magnitude
devida a cada nível e decompor a variância dos resíduos. Sendo que π ij = E(y ij | x ij ; z ij ; u j ) é a esperança
condicional de y ij .
                                                                                                                                                          9



      Para se estimar a função de Log-verossimilhança para qualquer modelo seja o de efeitos misto
generalizado, ou de efeitos aleatórios, existe um método moderno que é amplamente utilizado para estimar a
integral diretamente que é necessário para o cálculo da probabilidade conhecido como Quadratura de Hermite-
Gauss ou por alguma variação do mesmo. Porque através deste método o log da probabilidade é calculado, e o
mesmo tem a vantagem de permitir testes de razão de verossimilhança para comparação de modelos
aninhados. Os modelos logit suportam três tipos métodos de estimação, o da quadratura de Gauss-Hermite, o
método de Laplace, e o método ME.
      No caso particular deste trabalho, como estamos fazendo uso do software STATA 12.0., e de acordo
com o manual utilizado o método de estimação utilizado para estimar a função marginal de verossimilhança
da regressão logística e levando-se em consideração os efeitos fixos e aleatórios é o método conhecido como
Quadratura Gaussiana Adaptativa (AGQ) com sete pontos de integração.

3.2 Base de Dados e Descrição das Variáveis

      A presente pesquisa é tomada a partir de um conjunto de todas as pesquisas de emprego e desemprego
metropolitano (PED Metropolitana) que é realizada mensalmente sem interrupções e coletadas pelo
Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos (DIEESE) e Fundação Sistema Estadual
de Análise de Dados (SEADE), entre os anos de 1998 a 2010.
      O ano de 1998 foi escolhido devido a sua expansão de pesquisa fora do estado de São Paulo 13 ter se
expandido para as regiões metropolitanas de Belo Horizonte, Porto Alegre, Recife, Salvador e para o Distrito
Federal neste período 14.
      A montagem da base de dados pelo PED é feita em dois estágios fazendo-se uso de uma amostra
probabilística. A pesquisa é realizada nas unidades domiciliares através de questionário aplicado aos
indivíduos que residem no domicilio selecionado.
      Vale ressaltar que segundo o PED (2008) o dimensionamento da amostra em cada região para garantir a
confiabilidade dos indicadores pesquisados procede-se à seleção dos domicílios a serem pesquisados da
seguinte forma. No primeiro estágio, selecionam-se conglomerados com probabilidade proporcional ao
tamanho, na maioria das regiões e, no segundo, as unidades domiciliares a partir dos conglomerados
previamente selecionados e arrolados. A maioria das amostras é alocada de forma proporcional à distribuição
da população pelos estratos definidos. A amostra é planejada de forma a garantir que os resultados nela
observados sejam estimadores não viesados dos parâmetros populacionais.
      Logo o tamanho da amostra esperada e o número de conglomerados que será pesquisado são mostrados
conforme tabela a seguir:

TABELA 1: Tamanho esperado de amostra trimestral e mensal, número de conglomerados total e pesquisado
por mês e número médio de domicílios pesquisado em cada conglomerado, por mês, por região de pesquisa.
                                                                                                                                       Número
                                               Número                                                                                  médio de
                                                              Número       Número de                           Número de
                                              esperado                                                                                domicílios
                                                            esperado de conglomerados                        conglomerados
                 REGIÕES                          de                                                                                 pesquisados
                                                           domicílios por  pesquisados                        pesquisados
                                            domicílios por                                                                               por
                                                                mês       por trimestre                         por mês
                                              trimestre                                                                             conglomerado,
                                                                                                                                       por mês
       BELO HORIZONTE                            7.600              2.530                  474                      158                  16,0
       PORTO ALEGRE                              8.100              2.700                  501                      167                  16,2
       RECIFE                                    6.900              2.300                  396                      132                  17,4
       SALVADOR                                  7.500              2.500                  381                      127                  19,1
       SÃO PAULO                                 10.380             3.460                  655                      218                  15,9
       DISTRITO FEDERAL                          7.600              2.530                  333                      333                   7,6
       Fonte: DIEESE/SEADE/MTE-FAT. PED – Pesquisa de Emprego e Desemprego. Elaboração: DIEESE
       Nota: Conglomerados, em geral, são coincidentes com setores censitários.




  13
    A pesquisa PED teve origem na Região Metropolitana de São Paulo a partir de 1994.
  14
    Vale destacar que a Região Metropolitana de Fortaleza não participou deste trabalho devido a mesma ter ingressado na pesquisa do PED somente a partir de
  outubro de 2008.
                                                                                                                                                               10



      Dessa forma, dada a periodicidade mensal dos levantamentos e como os dados são acumulados com
informações trimestrais móveis, o número total de setores censitários é dividido em três painéis distintos com
o seguinte rotulo (A,B e C).
      Através desta estrutura pretendemos investigar o comportamento dos indivíduos que estão recebendo as
parcelas do seguro-desemprego entre as regiões metropolitanas considerando principalmente o efeito da
última parcela do beneficio em relação a primeira parcela.
      De modo a atender o propósito deste estudo, ou seja, analisar o efeito do individuo que esta recebendo a
última parcela do seguro desemprego sobre a reentrada no mercado trabalho, foram selecionadas algumas
variáveis para responder ao questionamento proposto além de outras variáveis de controle, e as mesmas estão
apresentadas no quadro 1, a seguir:

     Quadro 1 15: Variáveis utilizadas na pesquisa
        CLASSES DE VARIÁVEIS                                 VARIÁVEIS                                     CATEGORIAS
                                                                                                           1 - Primeira
                                                                                                           (Categoria de referência)
                                                                                                           2 - Segunda
        Variáveis de
                                                             Parcela Posição 16                            3 - Terceira
        Situação Ocupacional
                                                                                                           4 - Quarta
                                                                                                           5 - Quinta
                                                                                                           6 - Sexta
                                                                                                           5 - RM Recife
                                                                                                           7 - RM Salvador
                                                                                                           8 - RM Belo Horizonte
        Variáveis de
                                                             Região Metropolitana 17                       14 - RM São Paulo
        Localização
                                                                                                           (Categoria de referência)
                                                                                                           26 - RM Porto Alegre
                                                                                                           53 - Distrito Federal
                                                                                                           1 – Masculino
                                                             Variável de Sexo                              (Categoria de referência)
                                                                                                           2 – Feminino
                                                                                                           1 – Chefe de Família
                                                                                                           2 - Cônjuge
        Variáveis de
                                                             Variável de Posição                           3 - Filho
        Atributos Pessoais
                                                             da Família 18                                 4 - Outro parente
                                                                                                           5 – Agregado
                                                                                                           (2,3,4 e 5: Categorias de referência)
                                                                                                           Idade 19 - Nº de anos completos
                                                             Variável de Idade                             Idade ao Quadrado 20

                                                                                                           2 - Analfabeto
                                                                                                           (Categoria de referência)
        Variáveis de
                                                             Grau de Instrução 21                          3 - Sem escolarização 22
        Educação
                                                                                                           4 - Fundamental Incompleto
                                                                                                           5 - Fundamental Completo

  15
     Este quadro foi construído tomando como referência o quadro do trabalho O EFEITO DA QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL NO MERCADO DE
  TRABALHO METROPOLITANO: UM ESTUDO PELA PESQUISA DE EMPREGO E DESEMPREGO (PED) E PELA SUA PESQUISA
  SUPLEMENTAR DE 2008 dos autores Mario Marcos Sampaio Rodarte, Ana Flavia Machado e Júlia Almeida Calazans. Cuja publicação poderá ser
  encontrada na Rede de pesquisa formação e mercado de trabalho : coletânea de
  artigos : volume I, tendências e aspectos demográficos do mercado de trabalho / organizadores: Marina Pereira Pires de Oliveira ... [et al.]. - Brasília : IPEA :
  ABDI, 2014. v. 1 (199 p.) : il., gráfs., mapas color.
  16
     Para a construção desta variável não foram levadas em consideração as seguintes condições de situação ocupacional: Sem Seguro-Desemprego, Não se
  Aplica e Sem Declaração Estamos levando em consideração apenas os indivíduos que receberam alguma parcela do seguro-desemprego. Em relação as
  variáveis de seguro-desemprego se criou uma dummie para cada parcela.
  17
      Em relação às variáveis de localização se criou uma dummie para cada região metropolitana da amostra em questão.
  18
     Para a construção desta variável não foram levadas em consideração as seguintes condições de posição na família: Pensionista, Empregado Doméstico e
  Parente de Empregado Doméstico e outros. Estamos levando em consideração apenas os membros da família e seus agregados familiares.
  19
     Na construção da variável foram retirados da amostra os indivíduos que responderam sem declaração na pesquisa.
  20
     Termo quadrático da idade, sendo obtida da seguinte forma: IDADE2 = IDADE*IDADE. A relevância desta variável no trabalho é que a mesma consegue
  captar o efeito do U invertido da idade em relação ao lado da oferta de trabalho, pode também ser condicionada ao sexo. A curva de Kuznets relaciona
  'Desigualdade de Renda' ao 'Crescimento do Produto' de uma Economia. O gráfico se assemelha a uma parábola com concavidade para baixo. A relação entre
  desigualdade e renda tem a forma de “U” invertido, e ficou popularizada como a hipótese de Kuznets. Para maior detalhes ver
  http://pt.wikipedia.org/wiki/Simon_Kuznets, pesquisa realizada em 02/01/2015.
  21
     A descrição 1- Sem Declaração foi retirada da amostra para o grau de instrução.
  22
     A descrição 3- Sem escolarização foi considerada como Analfabeto na amostra para o grau de instrução.
                                                                                                                                                            11



                                                                                                      6 - Médio Incompleto
                                                                                                      7 - Médio Completo
                                                                                                      8 - Superior Incompleto
                                                                                                      9 - Superior Completo
                                                                                                      1- RFPC < ½ Salário Mínimo
                                                                                                      2 - ½ < RFPC< 1 Salário Mínimo
                                                                                                      3 - 1 < RFPC< 1½ Salário Mínimo
                                                            Renda Familiar             Per     Capita
                                                                                                      4 - 1½ < RFPC< 2 Salário Mínimo
                                                            (RFPC) 23
                                                                                                      5 - 2 < RFPC< 2½ Salário Mínimo
                                                                                                      6 - 2½ < RFPC< 3 Salário Mínimo
        Variáveis de
                                                                                                      7- RFPC > 3 Salário Mínimo
        Renda
                                                                                                      1- Valor Recebido se Desemprego
                                                                                                      Aberto e/ou Inativo Puro
                                                            Valor     Recebido                 Seguro 0 - Demais Condições
                                                            Desemprego 24


                                                                                                         1 -1998
                                                                                                         (Categoria de referência)
                                                                                                         2 - 1999
                                                                                                         3 - 2000
                                                                                                         4 - 2001
                                                                                                         5 - 2002
        Variáveis de                                                                                     6 - 2003
                                                            Dummies Temporais 25
        Tempo                                                                                            7 - 2004
                                                                                                         8 - 2005
                                                                                                         9 - 2006
                                                                                                         10 - 2007
                                                                                                         11 - 2008
                                                                                                         12 - 2009
                                                                                                         13 - 2010
      Fonte: Elaborada pelos autores.


      Feita a descrição das variáveis do modelo, buscaremos identificar na próxima seção algumas
características sobre o perfil do trabalhador que recebe o beneficio do seguro-desemprego além de avaliar
outros aspectos estatísticos da amostra.

3.3 Análise Descritiva dos Dados

      Importante destacar algumas estatísticas descritivas da base de dados no ano de 1998 a 2010 referentes
ao estado de desemprego aberto ou inativo puro combinado com a condição de seguro-desemprego.
      Observe que, para a análise e estimação do modelo logit multinível de efeitos aleatórios propostos,
torna-se necessário mapeamos o conjunto de observações sobre os indivíduos que estão exercendo algum
esforço de busca em relação a nenhum esforço entre os indivíduos que estavam recebendo o beneficio do
seguro, e para tal é importante dispormos de alguns resultados descritivos das variáveis e compará-los com os
resultados estimados.
      Assim é importante analisarmos por região metropolitana que variáveis explicativas dentre as citadas
anteriormente apresenta maiores impactos agregados em relação ao programa de seguro-desemprego, tal fato

  23
     Para a construção da variável Renda Familiar Per Capita foi necessário adotar algumas etapas. Primeiramente fez-se a construção da variável Renda
  Familiar pela razão entre a Renda Familiar Total e o Salário Mínimo Nominal. Segundo o DIEESE para o cálculo da Renda Familiar Total, consideraram-se
  apenas os membros da família cuja posição na família era chefe, cônjuge, filho, outro parente ou agregado, Somaram-se os rendimentos do trabalho principal,
  do trabalho adicional e de aposentadoria ou pensão dos ocupados; os rendimentos de aposentadoria ou pensão e de seguro-desemprego dos inativos sem
  trabalho excepcional; de trabalhos ocasionais de desempregados e de inativos com trabalho excepcional; de aposentadoria ou pensão e de seguro-desemprego
  de desempregados e de inativos com trabalho excepcional. Para o cálculo da renda familiar total num determinado mês foi excluído os valores muito altos do
  rendimento do trabalho principal e adicional dos ocupados. Já o Salário Mínimo Nominal considerado foi o nacional vigente no mês de referência do
  rendimento captado. A segunda etapa que foi a construção da Renda Familiar Per Capita, tomou-se a variável criada anteriormente Renda Familiar pela razão
  com o Tamanho da Família que é o total de indivíduos da família cuja posição na família seja chefe, cônjuge, filho, outro parente ou agregado. Por fim, fez-se
  a divisão em extratos de renda considerando o tamanho da família.
  24
     Para a construção desta variável de renda não foram levadas em consideração as seguintes condições: Os indivíduos Sem Seguro-Desemprego, Não se
  Aplica e Sem Declaração Estamos levando em consideração apenas os indivíduos que receberam alguma parcela do seguro-desemprego e que estavam na
  condição de Desemprego Aberto ou Inativo Puro.
  25
     Em relação às variáveis de tempo se criou uma dummie para cada ano da amostra em questão.
                                                                                                                                                   12



é importante devido às diferenças regionais e dinamismo característicos de cada região.
      Conforme citado anteriormente observando a situação ocupacional, a amostra é composta por 26.367,
sendo que a distribuição da amostra por sexo tem-se que 15.295 são compostos por homens e 11.072 mulheres
o que representa aproximadamente deste modelo (58% homens e 42% mulheres).

            Gráfico 4: Beneficiados por Gênero 1998-2010
               60,00%
               50,00%
                                               22,20%
               40,00%
                                                                                      19,79%
               30,00%                                                                                                  FEMININO
               20,00%                                                                                                  MASCULINO
                                               32,83%
               10,00%                                                                 25,18%

                0,00%
                                         DESEMP AB                                   INATIVO P
             Fonte: Elaborada pelos autores.


      Em relação à distribuição dos segurados por gênero observando a situação ocupacional, observa-se que,
no período avaliado a média em termos relativos dos desempregados abertos foi maior para os homens em
relação às mulheres e este resultado mantém a mesma tendência considerando o inativo puro, de acordo com o
gráfico 4. Pode-se então apesar dos percentuais apresentado inferir uma tendência, ou seja, o aumento na
participação das mulheres nos diversos setores do mercado de trabalho no Brasil, decorrente das politicas
econômicas e sociais adotadas nas últimas décadas.
      Observaremos agora alguns aspectos cruzados da amostra observando os beneficiários do seguro-
desemprego em relação às demais variáveis explicativas, assim como outras combinações importantes
considerando o período de 1998 a 2010.
      Avaliando os beneficiados por região metropolitana e levando-se em consideração que existem certas
dinâmicas e especificidades locais no mercado de trabalho decorrente das diferenças regionais onde estão
inseridas as referidas metrópoles. Assim, temos a seguinte composição: RM Recife (3.121), RM Salvador
(2.845), RM Belo Horizonte (5.370), RM São Paulo (6.043), RM Porto Alegre (6.303) e Distrito Federal 26
(2.685). Tomando a representação gráfica, destacaremos a seguir a proporção média dos beneficiados no
programa de seguro-desemprego por região metropolitana.

            Gráfico 5: Beneficiados pelo seguro-desemprego por Região Metropolitana 1998-2010

                     Distrito Federal                                   6,24%
                                                               3,94%
                                                                                         10,24%
                   RM Porto Alegre                                                                    13,67%
                                                                                8,40%
                       RM São Paulo                                                                       14,52%
                                                                                         10,98%
                RM Belo Horizonte                                                    9,39%                              INATIVO P
                                                              3,89%
                        RM Salvador                                      6,90%                                         DESEMP AB
                                                                    5,22%
                           RM Recife                                    6,61%
                                       0,00%               5,00%               10,00%               15,00%
             Fonte: Elaborada pelos autores.


      Observando o gráfico 5 podemos destacar que, em termos médio, as regiões metropolitas de São Paulo e
Belo Horizonte responderam em conjunto por 43% dos beneficiados pelo Programa entre o período avaliado
com predominância do desemprego aberto, ou seja, pessoas que estão exercendo algum esforço de busca,
seguida pela região metropolitana de Porto Alegre que teve a maior média em termos individuais 24%, depois
  26
    Distrito Federal é a única exceção na amostra já que a mesma não se configura como região metropolitana. Com exceção do Distrito Federal, as demais
  localidades são Regiões Metropolitanas
                                                                                                            13



as regiões metropolitanas de Recife e Salvador que em conjunto totalizam 23% e o Distrito Federal com 10%.
Estes resultados mostram de certa forma como esta distribuída a dinâmica do mercado de trabalho formal no
Brasil, cabendo destacar a região sudeste através das regiões metropolitanas avaliadas.
       Agora avaliando a composição dos beneficiários por nível de escolaridade fica evidente a baixa
escolarização dos beneficiários do seguro-desemprego que podemos entender como vulnerabilidade no que se
refere às condições de inserção no mercado de trabalho. Vale destacar da amostra que em média quase a
metade 41,17% tinha até o ensino fundamental completo e se juntarmos com o ensino médio esta participação
relativa sobe para 88,78% que tinham até o ensino médio completo.
       Segundo o DIEESE (2011) fazendo uma avaliação do período compreendido entre 1998 e 2008 mostra
que em 1998, pouco mais da metade da População em Idade Ativa (PIA), (51,2%) era formada por indivíduos
com até o ensino fundamental incompleto. No decurso dos anos seguintes, este segmento foi, gradualmente,
perdendo importância relativa para os estratos mais instruídos, formados por indivíduos com escolaridade
igual ou superior ao ensino médio completo, que passou a responder por 45,0% da PIA, em 2008.
       A justificativa do aumento da escolaridade no período deve-se principalmente a dois fatores, o aumento
da frequência escolar e o aumento do tempo médio de estudo para atender as novas demandas do mercado de
trabalho.
       Agora discutindo sobre a faixa etária em relação ao período observado, constatamos que na média quase
metade dos beneficiários da amostra esta situada na faixa mais jovem compreendida entre 18 a 29 anos de
idade, ou seja, entre 18 e 24 anos temos uma concentração média de 27,14% e na faixa de 25 a 29 anos de
22,44%, o que perfaz um total de 49,58% nas duas faixas consideradas, conforme gráfico 6 a seguir. Em
decorrência dos resultados apresentados, ficam evidenciados que os maiores beneficiados do programa de
seguro-desemprego são os mais jovens.
       Resultado semelhante é encontrado por Mourão [et al.] (2013), trabalhando com uma amostra de 31.377
observações das Pesquisas Nacionais por Amostra de Domicílios (PNADs) de 1999 a 2009, sendo que a maior
parte dos beneficiários do programa tinha entre 25 e 34 anos (37,6%). Aqueles com idade entre 15 e 24 anos
representam cerca de um terço das informações, seguidos pelos de 35 a 49 anos (27,1%) e de 50 a 64 anos
(6,2%).

          Gráfico 6: Distribuição dos Beneficiados por Escolaridade 1998-2010
                                                          3,10%                  1,07%
                 Superior Completo
                                                         3,84%                1,54%
                Superior Incompleto
                                                      23,67%               15,31%
                   Médio Completo
                                                     4,58%               4,05%
                  Médio Incompleto                                                              DESEMP AB
                                                     6,74%               6,36%
             Fundamental Completo
                                                   12,51%              15,56%                   INATIVO P
            Fundamental Incompleto
                                                 0,60%               1,07%
                          Analfabeto
                                                        0,01%               0,00%
                            Ignorado
                                            0%    20%        40%   60%     80%           100%
          Fonte: Elaborada pelos autores.


      Da nossa amostra podemos constatar que alguns fatores contribuem para a concentração do beneficio
nesta faixa etária, primeiramente se observamos o gráfico 6 verificamos que a maior parte dos beneficiados
estão no grupo de baixa escolaridade o que ira acarretar uma maior rotatividade neste grupo devido a baixa
qualificação e a pouca experiência profissional, para Corseuil [et al.] (2014), a alta taxa de separação vigente
para os trabalhadores jovens pode ser em parte explicada por um problema de alocação, em que os
trabalhadores jovens tendem a ser contratados por empresas de mais alta rotatividade.
      Uma possível explicação para o elevado percentual do beneficio entre o grupo de 30 a 39 anos pode ser
explicado de acordo Balbinotto Neto e Zylberstajn (1999) de que o elevado desemprego no grupo de 30 a 39
anos deve estar refletindo os ajustes que estão ocorrendo no mercado de trabalho e na economia brasileira,
devido ao processo de reorganização produtiva e redução de cargos e funções.
                                                                                                                     14



      A análise por faixa salarial através da renda familiar per capita nos mostra que 70,32% da amostra
concentram-se nos indivíduos que ganham até 2 salários mínimos, e que apenas 21,75% ganham acima de 3
salários mínimos, conforme o gráfico a seguir.
          Gráfico 7: Distribuição dos Beneficiados por Faixa Etária 1998-2010
                                      0,11%
             65 anos ou mais          0,02%      3,38%
                                              2,28%           6,95%
             De 40 a 49 anos                                     8,44%
                                                                              12,62%                     INATIVO P
                                                                                     15,96%
             De 25 a 29 anos                                          9,75%
                                                                             12,69%                     DESEMP AB
                                                                           11,77%
                                                                                    15,36%
             De 12 a 17 anos            0,39%
                                       0,28%
                                  0,00%           5,00%         10,00%        15,00%          20,00%

         Fonte: Elaborada pelos autores.
      A partir destes resultados uma questão é pertinente a ser levantado, o programa de seguro desemprego
neste período esta direcionada a faixa salarial mais baixa ou esta relacionada com a perda de poder aquisitivo
do salário mínimo nacional em termos médios em virtude dos programas de reajuste do governo federal.
      Observando o trabalho de Balbinotto Neto e Zylberstajn (1999) para o período de 1986 a 1998, os
resultados apontam que em média 40% dos beneficiários ganhavam até 2 salários mínimos, o que nos remete
aos dois questionamentos anteriores para buscar explicações ao aumento do percentual nesta faixa entre o
período de 1998 a 2010.

           Gráfico 8: Distribuição dos Beneficiados por Renda Familiar per capita 1998-2010

                                                                             9,77%
               Acima 3,0 sal.                                                        11,98%
                                              1,55%
                      2,5 - 3,0                 2,20%
                                              1,73%
                      2,0 - 2,5                  2,44%
                                                         3,98%                                         INATIVO P
                      1,5 - 2,0                               5,50%
                                                                      7,88%                            DESEMP AB
                      1,0 - 1,5                                            9,43%
                      0,5 - 1,0                                                        12,49%
                                                                                             14,67%
                                                                      7,50%
                  Até 0,5 sal.                                            8,88%
                               0,00%                  5,00%              10,00%           15,00%

           Fonte: Elaborada pelos autores.
      Tomando a questão do efeito exaustão, observamos que quando da aproximação da última parcela do
beneficio existe um aumento na probabilidade de aumento do esforço na procura por trabalho principalmente
nas parcelas 5 e 6 em relação aos indivíduos que estão na primeira parcela do beneficio conforme gráfico
abaixo, o que condiz com a teoria que este pico de procura se inicia um pouco antes da derradeira parcela.
Este fato nos remete ao comportamento otimizador dos indivíduos, que preferem adiar um pouco a reentrada
no mercado de trabalho e explorar o beneficio direcionando principalmente as atividades de lazer.
      Para reforçar o resultado do gráfico 9, a tabela 2 apresenta a probabilidade média da realização de algum
esforço de procura entre as parcelas do seguro, controladas pelas características individuais.
                                 TABELA 2: Probabilidade Média do Esforço
                                           PARCELAS                         PROBABILIDADE MÉDIA (%)
                                           PARCELA 1                                 46,39
                                           PARCELA 2                                 53,13
                                           PARCELA 3                                 58,45
                                           PARCELA 4                                 63,53
                                           PARCELA 5                                 70,37
                                           PARCELA 6                                 70,70
                    Fonte: Elaborada pelos autores.
                                                                                                              15




      As probabilidades médias apresentadas na tabela anterior evidenciam o efeito exaustão, ou seja, a
propensão a procurar emprego comparada ao não esforço aumentam a medida que o beneficio se aproxima do
fim. Os resultados encontrados evidenciam um efeito exaustão onde a probabilidade de procurar emprego para
indivíduos que estão na última parcela do seguro é 24,31% maior que indivíduos na primeira parcela.
      Outra questão refere-se ao valor do beneficio, é de se esperar que quanto maior o beneficio maiores
serão as chances do individuo adiar a procura por emprego, e esta intensidade aumenta somente com a
proximidade do fim do beneficio, então podemos inferir que quanto maior for a renda familiar per capita do
segurado menor é a probabilidade deste individuo procurar emprego nos três primeiros meses do beneficio.
      Importante também seria tentar capturar o novo posto de trabalho em relação ao anterior, principalmente
para os que recebem maiores benefícios, e medir a qualidade do novo emprego bem como o salário, porém no
nosso caso estamos apenas interessados em verificar o efeito do aumento na intensidade de procura quando os
beneficiários se aproximam da ultima parcela do beneficio, se a mesma esta de acordo com a literatura.

           Gráfico 9: Probabilidade de Desemprego x Inatividade Segurados INSS 1998-2010
            0,8000
                                                                             0,6830        0,6875
            0,7000                                              0,6250
                                                     0,5909
            0,6000                          0,5433
                             0,4860
            0,5000
            0,4000
            0,3000
            0,2000
            0,1000
            0,0000
                                1             2        3          4             5            6
          Fonte: Elaborada pelos autores.


      Finalizando, avaliando o programa seguro-desemprego no período entre 1998 a 2010 constatamos na
amostra selecionada neste trabalho, que os maiores beneficiários por gênero foram os homens, tendo o
beneficio se concentrado na região Sudeste, ligados aos setores de Serviços e Comércio, e que a maioria dos
beneficiários tinham o ensino médio completo, e a faixa etária predominante compreendida entre os 18 e 29
anos, e que estavam na faixa salarial entre 1 e 2 salários mínimos e que preferem adiar a reentrada no mercado
de trabalho enquanto estiverem recebendo o beneficio.

4 Resultados Econométricos

      Neste tópico, temos por objetivo investigar como os indivíduos na condição de desempregado aberto
(variável de situação ocupacional já definida anteriormente) reagem à ameaça de ficar sem seguro-
desemprego após recebê-la até seis meses. A análise empírica é baseada em registros da PME, e para
identificar o efeito sobre o esforço de busca olhamos para a evolução das parcelas do beneficio e através deste
comportamento buscamos identificar se está ocorrendo ou não o efeito que a literatura econômica denomina
de efeito exaustão.
      Para analisar o efeito da evolução dos benefícios no esforço de busca na saída para o emprego ou não,
usamos um modelo de risco competitivo. De outra forma, estimaremos a probabilidade de aumento do esforço
no tempo até o esgotamento do benefício usando uma especificação logit multinível com efeitos aleatórios
para captar possíveis heterogeneidades não observadas através de uma variável de conglomerado.
      Conforme já citado anteriormente, o modelo que utilizamos foi tomou como referencia algumas
características individuais, características regionais, qualidade do trabalho anterior, efeitos temporais e salário
de reserva, e outras. Importante destacar que as referidas variáveis de controle podem servir de parâmetro para
os tomadores de decisão no momento de concessão do beneficio.
      Vale ressaltar que durante o período avaliado do benefício neste trabalho, o programa de seguro-
desemprego distinguia os beneficiários através do valor concedido pelo beneficio, está é a única maneira que o
                                                                                                            16



governo faz uso para a distinção dos elegíveis ao seguro, sendo que a base de cálculo do beneficio é tomado
com referência a média dos três últimos salários do trabalhador, porém as demais características individuais e
locacionais não são levadas em consideração, logo a probabilidade média do esforço na busca por trabalho
deve ocorrer de diferentes formas e com diferentes probabilidades, pois o governo não leva em consideração
tais efeitos observando apenas o valor do beneficio para determinadas faixas salariais, podemos então destacar
os referidos fatores conforme Tabela 3 a seguir, que apresenta os resultados das estimações tomando como
base o indivíduo que está na condição de desemprego aberto.
       Avaliando primeiramente as questões que poderiam implicar nas decisões individuais entre as regiões
metropolitanas avaliadas, ou seja, o efeito de conglomerado de possíveis características não observáveis do
modelo, constatamos que o efeito aleatório é positivo e significativo, sendo então possível identificar entre as
regiões metropolitanas em relação às possíveis características semelhantes que as mesmas compartilham do
mesmo efeito exaustão, porém com probabilidades diferentes.
       A partir desta avaliação inicial, iremos avaliar o impacto da variável principal deste trabalho que é o
recebimento das parcelas do seguro desemprego. Observamos pelos resultados estimados que a medida na
qual os indivíduos vão se aproximando do recebimento da última parcela do beneficio o esforço aumenta ou a
probabilidade de buscar uma nova colocação no mercado de trabalho, e esta é decorrente do efeito de pico.
       Decorrente deste resultado uma questão merece destaque, para os indivíduos que estão recebendo
seguro-desemprego maior será o seu esforço de busca quando da aproximação do fim do beneficio, o que
pode nos remeter a um questionamento sobre a questão do tempo de desemprego. Na literatura de mercado de
trabalho, é de se esperar que quanto maior for o tempo de permanência do desemprego para um individuo
menor será a probabilidade de busca de um novo emprego. Logo, as nossas conclusões aqui estão restritas
para somente os indivíduos que estão recebendo o beneficio, já que o tempo de duração do beneficio ira
determinar o tipo de pico a ser observado.
       Por isto torna-se importante verificar as demais variáveis explicativas, pois o tamanho deste efeito ira
depender da categoria de referência analisada.
       Em relação ao valor do beneficio em salários mínimos podemos constatar que quanto maior for à renda
do individuo no emprego anterior maior será o valor do seu beneficio e consequentemente o mesmo ira adiar o
seu esforço de busca por um novo emprego, fato este que se justifica pela qualidade do trabalho anterior. Em
outras palavras, para o individuo que esta na condição de desempregado e recebendo o beneficio quanto maior
for o valor do mesmo decorrente do salário anterior maior será o efeito exaustão, ou seja, o mesmo irá adiar o
máximo possível o seu esforço de busca no instante inicial do recebimento do beneficio deixando este esforço
concentrado nas últimas parcelas do recebimento, o que justifica o efeito através dos resultados estimados.
       Quanto à renda familiar per capita, que aqui pode ser entendida como o salário de reserva do individuo
que está desempregado, constatamos que o mesmo apesar de ter se mostrado significativo o seu efeito foi
negativo sobre a decisão de adiamento do esforço do recebimento do beneficio para as últimas parcelas,
principalmente para as famílias que recebem até dois salários mínimos, diante deste resultado inferimos que
quanto menor for o salário per capita familiar maior será o esforço dos indivíduos por uma alocação mais
rápida no mercado de trabalho, sendo o efeito exaustão menor para esta categoria, e a medida que a renda
familiar per capita aumenta maior será a probabilidade de adiamento do esforço em busca de uma nova
reinserção no mercado que também sofre influência da qualidade do emprego anterior.
       Com relação à idade constamos que a mesma não se mostrou significativa, porém a idade ao quadrado
foi negativa e significante, sugerindo que o efeito diminui para os indivíduos mais velhos que se encontram na
condição de desempregados e que estão recebendo seguro-desemprego, o que pode apontar para uma transição
a condição de inatividade.
       Já a condição de ser mulher aponta para os mesmos resultados da idade a quadrado decorrente do efeito
dos resultados estimados terem os mesmos efeitos, porém se o individuo for chefe de família o resultado
aponta em sentido contrário, ou seja, é positivo e significante, indicando que para os desempregados nesta
condição o esforço na busca por uma nova colocação no mercado aumenta à medida que se aproxima do
esgotamento do beneficio.
       Analisando o nível de escolaridade observamos um efeito positivo em todas as faixas educacionais,
porém o comportamento é similar ao das parcelas do seguro-desemprego, ou seja, à medida que os indivíduos
desempregados exibem um maior grau de instrução maior será a probabilidade de que exista um adiamento do
                                                                                                                           17



esforço por um novo emprego, principalmente para os indivíduos que estão na condição educacional de
superior completo ou incompleto.

  Tabela 3 – Seguro-Desemprego: Estimativa dos Coeficientes e dos p Valores das Regiões Metropolitanas
                                          entre 1998 a 2010.
                                                                 REGIÕES METROPOLITANAS
                                                                 ANUAL 1998-2010
                                                                 Coeff.       Std. Err.
                          Constante                              -0.920***    (0.265)
                          Conglomerado                           0.9872       (0.0756)
                          Parcela 2                              0.301***     (0.0477)
                          Parcela 3                              0.542***     (0.0504)
                          Parcela 4                              0.796***     (0.0543)
                          Parcela 5                              1.128***     (0.0774)
                          Parcela 6                              1.046***     (0.263)
                          Benefício Salários Mínimos             0.158***     (0.0460)
                          Renda Familar pc 0,5 - 1,0 sal.        -0.0880*     (0.0491)
                          Renda Familar pc 1,0 - 1,5 sal.        -0.135**     (0.0558)
                          Renda Familar pc 1,5 - 2,0 sal.        -0.163**     (0.0676)
                          Renda Familar pc 2,0 - 2,5 sal.        -0.146       (0.0899)
                          Renda Familar pc 2,5 - 3,0 sal.        -0.132       (0.0935)
                          Renda Familar pc Acima 3,0 sal         -0.214**     (0.0941)
                          Idade                                  0.0191       (0.0129)
                          Idade ao quadrado                      -0.000450**  (0.000180)
                          Mulher                                 -0.298***    (0.0411)
                          Chefe de Domicílio                     0.363***     (0.0454)
                          Ensino Fundamental Incompleto          0.365***     (0.141)
                          Ensino Fundamental Completo            0.792***     (0.148)
                          Ensino Médio Incompleto                0.942***     (0.153)
                          Ensino Médio Completo                  1.403***     (0.147)
                          Ensino Superior Incompleto             1.965***     (0.170)
                          Ensino Superior Completo               2.150***     (0.179)
                                          1999                   0.0176       (0.0918)
                                          2000                   0.0571       (0.0961)
                                          2001                   -0.0105      (0.0950)
                                          2002                   -0.0349      (0.0924)
                                          2003                   -0.140       (0.0899)
                          Dummie          2004                   -0.245***    (0.0948)
                          Temporal        2005                   -0.230**     (0.0930)
                                          2006                   -0.186**     (0.0914)
                                          2007                   -0.0399      (0.0903)
                                          2008                   -0.366***    (0.0907)
                                          2009                   -0.175**     (0.0885)
                                          2010                   -0.633***    (0.0920)
                                          Recife                 -0.384***    (0.0639)
                          Dummie          Salvador               0.0350       (0.0660)
                          Região          Belo Horizonte         -0.721***    (0.0587)
                          Metropolitana Porto Alegre             -0.134***    (0.0515)
                                          Distrito Federal       -1.287***    (0.0758)
                          Observações                            21.423
                          Número de Grupos                       18.683
                         Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Pesquisa de Emprego e Desemprego (1998 a 2010).
                         Standard errors in parentheses
                         *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1


     Agora observando os efeitos temporais, constatamos uma tendência negativa e significativa a partir de
2004 deste resultado. Uma consequência imediata do fato é que os indivíduos que estão na condição de
desempregados, o seu nível de esforço vai decrescendo com o tempo, assim como a busca por uma nova
colocação no mercado de trabalho. O efeito encontrado pode ser justificado devido ao fato de que em 2004
                                                                                                            18



houve um alastramento da bolsa família por todo o país decorrente das ações do governo federal. Assim, o
programa de bolsa família age de forma contrária ao efeito exaustão sobre os desempregados na economia,
induzindo a uma diminuição do esforço na busca por um novo emprego.
      Por último o efeito sobre as regiões metropolitanas se mostra significativo e com sinal negativo apenas
para a região metropolitana de Salvador não apresentou resultado significante. Uma consequência do
resultado é que os indivíduos que moram nas regiões metropolitanas tem um nível de esforço decrescente em
relação ao recebimento do beneficio, uma possível justificativa seria pela diversificação da demanda por
trabalho nos grandes centros que apresentam maiores possibilidades de reinserção no mercado em relação a
regiões com menor densidade populacional. Porém existem diferenças nas probabilidades associadas ao
esforço, podemos constatar que as regiões metropolitanas contidas na região nordeste em média tem um
esforço decrescente menor do que nas demais regiões metropolitanas apresentadas.
      Resumindo, avaliando o efeito exaustão, verificamos que entre os anos de 1998 a 2010 que o efeito de
conglomerado entre as regiões metropolitanas é importante na explicação de fatores não observáveis do
modelo, e que o efeito e positivo, aqui referenciado pelas parcelas do beneficio em relação ao nível de esforço
exercido, e se considerarmos a renda familiar per capita verificamos um efeito contrário, ou seja, uma
antecipação do esforço principalmente para as famílias com rendimentos até dois salários mínimos, e
consequentemente a qualidade do emprego anterior determina a intensidade do esforço. Considerando a faixa
de escolaridade constatamos que os indivíduos com maior escolaridade adiam o esforço de busca postergando
para o futuro quando o beneficio se aproxima do fim, fato este encontrado para quem é chefe de família, efeito
contrário a este apresentado se mostrou para a condição de gênero ser mulher e para as pessoas mais velhas.

5 Considerações Finais

      Como o principal objetivo deste trabalho foi buscar identificar o efeito exaustão para as regiões
metropolitanas brasileiras, verificamos que o limite na duração do beneficio tende a introduzir um pico de
esforço de busca um pouco antes do fim do beneficio, em particular acontece na quinta parcela do beneficio o
que é consistente com os resultados obtidos de outros trabalhos sobre o tema, ou seja, o pico acontece devido
a suposição que este esforço é exercido porque os indivíduos na condição de desempregados exercem algum
tipo de procura.
      Logo, como o período avaliado foi de crescimento da economia com reflexos positivos no mercado de
trabalho, pode-se constatar observando a transição da situação ocupacional de desemprego para emprego,
principalmente no setor formal da economia, para isto vale ressaltar o trabalho de Silva e Pires (2014) entre os
anos de 2003 a 2013 que destacam em seus resultados empíricos a probabilidade de que um trabalhador
desempregado encontre um emprego celetista aumentou em 145,9%, sendo que apenas uma pequena parcela
migra para a condição de inativo, corroborando assim com o efeito exaustão de forma indireta já que a partir
dos dados não conseguimos observar a situação ocupacional do individuo quando o beneficio cessa.
      Quanto às demais estimativas do modelo a partir dos resultados obtidos outras importantes conclusões
merecem destaque.
      Primeiro, em relação ao salário de reserva aqui tomando como proxy a renda familiar per capita,
observamos que existe uma tendência a todas as faixas de renda incialmente postergarem o esforço, porém
este efeito é mais intenso a partir da faixa de renda per capita de três salários mínimos e entre as faixas de
renda anteriores o efeito é o mesmo porém com uma menor intensidade de postergação e não heterogêneo
entre as faixas salarias, tal resultado é reforçado pela qualidade do emprego anterior, ou seja, as pessoas
desempregadas que recebem os maiores benefícios buscam adiar o retorno imediato ao mercado do trabalho.
      Quanto às estimativas das características de gênero e condição na família, constatamos uma situação
inversa, ou seja, ser mulher implica que o esforço é decrescente na busca de uma nova colocação e já ser chefe
de domicilio aumenta a probabilidade de aumento do esforço à medida que se aproxima da última parcela do
beneficio.
      Uma questão a ser levantada é que esta tendência seja revertida em relação à mulher em poucos anos,
principalmente devido à preocupação atual das mesmas com a formação profissional, diversificando assim sua
participação nas universidades em vários cursos que num futuro próximo acessará mais o mercado de trabalho
buscando melhores postos em decorrência de uma melhor qualificação.
                                                                                                             19



       Diante do resultado, mostra-se importante que investir em educação aumenta as possibilidades e as
oportunidades de reemprego dos beneficiários, ou seja, aumentar o esforço em educação formal e informal ira
refletir em melhores salários num possível novo emprego.
       Já para os efeitos temporais, observamos uma tendência de diminuição do esforço em termos médio no
período avaliado. Tal fato fica evidenciado a partir de 2004 que pode ser decorrente de dois fatos.
Primeiramente devido neste período a economia brasileira estar apresentando quedas sucessivas na taxa de
desemprego, e segundo a implementação do programa federal bolsa família que também contribuiu para o
arrefecimento do efeito de pico.
        Avaliando o efeito exaustão sobre as regiões metropolitanas, constatamos primeiramente que não
podemos avaliar o efeito para a região metropolita de Salvador devido a não significância do resultado
estimado. No entanto, para as demais regiões metropolitanas observamos um comportamento homogêneo, ou
seja, existe uma tendência na diminuição do esforço de reinserção no mercado de trabalho. Duas inferências
podem ser feitas a partir dos resultados. Primeiro, as regiões metropolitanas em comparação com as demais
regiões apresentam uma maior oferta de postos de trabalho, e segundo a geração de posto de trabalho foi
superior a demanda por reemprego mais a demanda dos novos entrantes no mercado de trabalho.
        Por fim, podemos concluir que os picos encontrados de esforço concentrado nas últimas parcelas do
beneficio indicam que os trabalhadores em média preferem explorar os benefícios do programa até o seu fim,
o que sugere que os indivíduos otimizam o comportamento de busca por uma nova reinserção destinando a
receita dos recursos para complementação da renda familiar ou para o lazer.

REFERÊNCIAS

Agresti, A e Natarajan, R. Modeling clustered ordered categorical data: A survey. International Statistical
Review, 69:345–371, 2001.
Anderson, C. J., Kim, J.-S., & Keller, B. (2014). Modeling multilevel categorical response variables. In L.
Rutkowski, M. von Davier, & D. Rutkowski (Eds.), A handbook of international large-scale assessment:
Background, technical issues, and methods of data analysis. London: Chapman Hall/CRC Press.
Balbinotto Neto, G.; Zylberstajn, H. O Seguro Desemprego e perfil dos segurados no Brasil: 1986-1998.
1999. Disponível em: <http//www.ufrgs.br/ppge/pdfdiversos>. Acesso em 2 de março de 2016.
Bertoni, Eleonora e Giorgio, Ricchiuti. A Multilevel Analysis of the Unemployment in Egypt. DISEI -
Università degli Studi di Firenze, Working Papers – Economics Nº 23/2014.
Borges, M. A. e Fernades, Diego dos S. Mudança nos Critérios de Habilitação ao Beneficio Seguro-
Desemprego. Editora IPEA, Mercado de Trabalho – Conjuntura e Análise, nº 58, abril, 2015.
Burdett, K. (1979). Unemployment insurance as a search subsidy: a theoretical analysis. Economic Inquiry,
17, 333-343.
 Card, D.E., R. Chetty and A. Weber (2007). The Spike at Beneﬁt Exhaustion: Leaving the Unemployment
System or Starting a New Job? American Economic Review, 97, 113-118.
Card, D. & Levine, P. B. (2000). Extended benefits and the duration of UI spells: evidence from the New
Jersey extended benefit program. Journal of Public Economics, 78, 107-138.
Corseuil, C. H. Foguel, M. N., Gonzaga, G.; Ribeiro, E, P. (2014). A rotatividade dos jovens no mercado
de trabalho formal Brasileiro. In: Coeseuil; C. H.; Botelho, R. U. (Org.). Desafios à trajetória profissional dos
jovens brasileiros. Brasília: Ipea, 2014.
DIEESE. Indicadores quantitativos para o Município de São Paulo, desenvolvidos a partir da base de dados
da Pesquisa de Emprego e Desemprego na Região Metropolitana de São Paulo (PED/RMSP): relatório 2.
São Paulo, ago. 2003.
Filges, T., Geerdsen, L. P., Knudsen, A.-S. D., Jørgensen, A.-M. K., & Kowalski, K. (2013).
Unemployment Benefit Exhaustion: Incentive Effects on Job Finding Rates: A Systematic Review. Campbell
Systematic Reviews, 2013.
Garson, David. G. (2013). Hierarchial Linear Modeling. Guide and Applications. Editor G. David Garson.
North Carolina University.
GUO, G.; ZHAO, H. Multilevel Modeling for Binary Data. Annual Review of Sociology. v. 26, p. 441-462,
2000.
                                                                                                          20



Heckman, J. S. B. (1982). The identification problem in econometric models for duration data. In
W.Hildebrand (Ed.), Advances in Econometrics (pp. 39-77). Cambridge: Cambridge University Press.
Hedeker, Donald. (2007). Handbook of Multilevel Analysis, Edited by Jan de Leeuw and Erik Meijerc,
Springer, New York.
Hox, J. J. Multilevel Analysis: Techniques and Applications.4. ed. Routledge Academic, 2002.
IPEA - Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada e ABDI - Agência Brasileira de Desenvolvimento
Industrial. Rede de pesquisa formação e mercado de trabalho: coletânea de artigos: volume I, tendências e
aspectos demográficos do mercado de trabalho / organizadores: Marina Pereira Pires de Oliveira ... [et al.]. -
Brasília : IPEA : ABDI, 2014. v. 1 (199 p.) : il., gráfs., mapas color.
Katz, L. F. & Meyer, B. D. (1990). Unemployment Insurance, Recall Expectations, and Unemployment
Outcomes. The Quarterly Journal of Economics, 105, 973-1002.
Kreft, I. e Leeuw, Jan de. (1998). Introducing Multilevel Modeling. London, Sage Publications.
Krueger, Alan and Andreas Mueller. 2008. Job Search and Unemployment Insurance: New Evidence from
Time Use Data. Working Paper No. 175, Princeton University and Stockholm University.
Lalive, R. (2008). How Do Extended Benefits Affect Unemployment Duration? A Regression Discontinuity
Approach. Journal of Econometrics, 142, 785-806.
Lalive, R., Van Ours, J. C., & Zweimuller, J. (2005). The Effect Of Benefit Sanctions On The Duration Of
Unemployment. Journal of the European Economic Association, 3, 1386-1417.
Lukociene, O. e Vermunt, J.K. (2009). Logistic regression analysis with multidimensional random effects: A
comparison of three approaches. Working Paper.
McCullagh, P. Regression models for ordinal data. Journal of the Royal Statistical Society, Series B, 42:109–
142, 1980. (with discussion).
Lyk-Jensen, S.V. & C.D. Weatherall. 2013. A spike at benefit exhaustion: Still possible
after four years of unemployment? , Working Paper, The Danish National Centre for Social Research,
Copenhagen, Denmark.
McCullagh, P. (1980). Regression models for ordinal data. Journal of the Royal Statistical Society, Series B,
42:109–142. (with discussion).
Meyer, B. D. (1990). Unemployment Insurance and Unemployment Spells. Econometrica, 58, 757-782.
Moffitt, R. (1985). Unemployment insurance and the distribution of unemployment spells. Journal of
Econometrics, 28, 85-101.
Mortensen, D.T. (1977). Unemployment and Job Search Decisions. Industrial and Labor Relations Review,
30, 505–17.
Moulton, B.R. 1990. An Illustration of a Pitfall in Estimating the Effects of Aggregate Variables on Micro
Units. The Review of Economics and Statistics 72(2): 334-338.
M.T.E. Ministério do Trabalho e do Emprego. Análise sintética do programa Seguro-Desemprego, vários
anos, 2016. Disponível em: <http://www.mte.gov/seguro>. Acesso em 3 de Abr. 2008.
Remy, M.; Queiroz, S. N.; Silva Filho, L. A. Evolução recente do emprego formal no Brasil: 2000-2008. In:
ENCONTRO ABEP, 17., Caxambu. Anais. Caxambu: ABEP, 2010.
