           EFEITOS SALARIAIS DA IMIGRAÇÃO NO BRASIL: UMA SIMULAÇÃO


                                              Flávio A. De Stéfani Machado∗
                                           André Portela De Fernandes Souza†


                                                             Resumo
    O vislumbre de novas ondas imigratórias no país desencadeou preocupação e interesse tanto por parte do governo
quanto por parte da sociedade sobre seus possíveis efeitos econômicos, havendo, em especial, um temor sobre como o
emprego e os salários dos nativos seriam afetados. Este trabalho contribui ao tema provendo estimativas de variação
salarial dos nativos em resposta a influxos imigratórios em massa no Brasil, sendo o primeiro deste tipo estudo, sob o
conhecimento dos autores, para a história recente brasileira (pós II Guerra Mundial). A presente análise possui uma
característica distinta, enquanto quase toda a literatura foca-se em estimar os efeitos da imigração em algum período
do passado, este estudo se propõe estimar os efeitos de prováveis imigrações futuras. A metodologia empregada nos
permitiu simular para variados cenários - cada um correspondente a um tipo estipulado de influxo imigratório a partir
de 2010 - o impacto salarial sobre inúmeros grupos de trabalhadores, cada um deles com um específico nível de edu-
cação e experiência. Calculou-se que um influxo imigratório que eleva 1% a força de trabalho com nível educacional
“fundamental incompleto” reduz cerca de 0.7% o salário médio deste grupo, enquanto pouco afeta os demais; resultado
semelhante é encontrado quando este influxo ocorre no grupo com educação “superior”. Na simulação de um influxo
equivalente a 1% da força de trabalho, distribuído uniformemente entre todos os grupos de habilidade, estimou-se
um impacto negativo sobre o salário médio da economia ao redor de 0.8%. Ao agregar para a compreensão dos
efeitos econômicos que a imigração pode trazer ao país, o presente estudo também visa ampliar o embasamento para
construção de políticas imigratórias mais efetivas no alcance de seus objetivos e minimizando possíveis efeitos adversos.

Área ANPEC: Área 13 - Economia do Trabalho

Palavras-chave: Imigração. Salário. Função de Produção CES Aninhada. Simulação. Brasil.

Classificação JEL: J00, J21, J30, J61, F22



                                                             Abstract
    The glimmer of new immigratory waves in the country prompted concern and interest by both the government
and the society about its possible economic effects; in particular, there is a special worry about how the natives’
employment and wage would be affected. This work contributes to the subject by providing estimates of natives’ wage
variation in response of mass immigratory influxes in Brazil, being the first of that type of study, to the authors’ kno-
wlegde, for the recent brazilian history (post II World War). The present analysis has a distinct feature, while almost
the entire literature focus on estimating the effects of immigration for some past period, this study aims to estimate
the effects of likely future immigrations. The applied methodology allowed us to simulate under varied scenarios - each
one concerning a type of estipulated immigratory influx post 2010 Census date - the wage impact on numerous groups
of workers, each one with an specific level of education and experience. The calculations showed that an immigratory
influx that increases 1% the labor force with educational level “incomplete junior high school” decreases about 0.7%
the wage of that group, while generates little effect on the others; similar result is found when that influx occurs in
the education group “college graduates”. In the simulation of an influx equivalent to 1% of the workforce, distributed
evenly among all skill groups, the negative impact on the mean wage of the economy was estimated around 0.8%.
By contributing to the understanding of the economic effects that immigration can bring to the country, the present
study also aims to extend the foundations to build more effective immigratory polices while minimizing their possible
adverse effects.

Keywords: Immigration. Wage. Nested CES Production Function. Simulation. Brazil.

JEL Classification: J00, J21, J30, J61, F22


∗ Escola   de Economia de São Paulo (EESP) da Fundação Getúlio Vargas (FGV), São Paulo, SP, Brasil
† Escola   de Economia de São Paulo (EESP) da Fundação Getúlio Vargas (FGV), São Paulo, SP, Brasil


                                                                  1
1     Introdução
    O Brasil, desde o século XVI, foi um país marcado por grandes influxos imigratórios e colonizatórios, e embora o
número de estrangeiros residentes tenha caído significativamente a partir da década de 19701 , nos últimos anos o país
tem revertido essa tendência, dando novo fôlego à entrada imigratória. Segundo o Ministério da Justiça, somente entre
2010 e 2011, verificou-se uma entrada de 600 mil imigrantes regularizados, e estima-se que o número de irregulares
chegue a pelo menos 20% desse montante. Essa nova tendência imigratória é, principalmente, mas não somente
devida à crise econômica mundial - a qual não foi tão severa no Brasil como em alguns outros países - mas também
à uma nova realidade política e econômica nacional. Empresas de diversos setores têm se preocupado em importar
novas tecnologias, o que demanda a vinda estrangeiros que possam transmití-la. O governo, por sua vez, além de
iniciar um abrandamento das regras imigratórias, tem se empenhado na criação de programas de imigração em massa
com o intuito declarado de sanar deficiências internas de determinados tipos de mão-de-obra. O primeiro deste tipo
programa foi implentado em 2013 e trouxe para o país milhares de médicos de diferentes nacionalidades. Apesar
das críticas e da preocupação dos nativos com a competição dos imigrantes, o governo agora também vislumbra a
importação de engenheiros e técnicos de inovação tecnológica, notadamente pelo programa chamado “Brasil de Braços
Abertos”. Adicionalmente, a SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) estimou que o Brasil precisaria de 6 milhões
de profissionais estrangeiros para atender a demanda atual do país por trabalhadores qualificados2 , e o governo já
estuda políticas imigratórias que possam atrair tais cérebros.
    Diante desse contexto, a imigração passou a configurar um tema político-econômico de grande relevância, gerando
uma necessidade de melhor entendimento dos efeitos econômicos causados por influxos populacionais dessa natureza.
Por ser um fenômeno recente, há uma ausência de estudos, sob o conhecimento dos autores, sobre os impactos
econômicos de possíveis novas ondas imigratórias no país, estudos que seriam fundamentais para dar subsídios à
elaboração de uma política imigratória eficiente no alcance de seus objetivos e com o mínimo de efeitos adversos. Com
esse panorama em mente, este trabalho visa justamente dar alguma contribuição a esse tema.
    Há algumas questões centrais quando se discute um política imigratória, primeiramente deve-se questionar “haverá
ganhos de eficiência econômica, seja através de capital humano, desenvolvimento técnológico, mudança da cultura
empresarial e de trabalho, ou por outros canais diversos?”. Mesmo em caso afirmativo, outras questões precisam ser
antes apreciadas para concluir se um determinado influxo imigratório é desejável do ponto de vista social e político,
uma delas é “como o rendimento de cada grupo da força de trabalho nativa será impactado e em que medida?”,
reconhecidamente uma das questões mais preocupantes para os nativos. Elaborar repostas a essa indagação é o mote
do presente estudo.
    A metodologia empregada neste trabalho é uma adaptação da descrita em Borjas (2003) e consiste das seguintes
etapas. Primeiramente, para investigar como diferentes grupos seriam afetados por influxos de imigrantes, dividimos a
força de trabalho em grupos por nível de escolaridade e experiência no mercado de trabalho, onde o par (“educação”,
“experiência”) forma o que denominaremos de “habilidade”. Em seguida, é assumida uma estrutura de mercado e
uma função de produção CES aninhada de 3 níveis e, na sequência, estimamos econometricamente os parâmetros
subjacentes. Por fim, a partir do modelo resultante, realizamos simulações de variados perfis e magnitudes de influxos
imigratórios a partir de 2010 (último ano do Censo Demográfico), avaliando o respectivo impacto no rendimento do
trabalho de cada grupo da força de trabalho.


2     Base de Dados
   Os dados empregados neste trabalho são extraídos dos Censos Demográficos Decenais do IBGE3 dos anos 1980,
1991, 2000 e 2010, sendo a unidade observacional em nível individual. O presente estudo é restrito a homens e mulheres
com idade entre 16 e 65 anos. Devido a impossibilidade computacional de se trabalhar com todas as milhões de
observações dos Censos, executamos o procedimento padrão da literatura de se trabalhar com uma extração aleatória
da base original, implementando a devida correção no fator de expansão amostral (peso amostral) dos indivíduos.
Nossa amostra de trabalho é composta de 100% das observações de imigrantes e 1% das observações de nativos
da base original, totalizando 835 mil observações. Definimos como imigrantes aqueles indivíduos classificados nos
Censos como estrangeiros ou naturalizados, os demais são definidos como nativos. Como variável de rendimento
do trabalho (salário), usamos o rendimento mensal bruto do trabalho principal4 , o qual se mostrou a medida mais
consistente metodologicamente entre os diferentes anos do Censo. Essa variável não engloba os rendimentos em
trabalhos secundários, mas como esses se mostraram de grandeza irrisória, não afetarão a análise. Os valores foram
corrigidos pelo índice IPC-A do IBGE e atualizados monetariamente5 para janeiro de 2014. No cômputo das médias

1O   número de estrangeiros no Brasil passou de 1.27 milhão em 1970 para 1.11 milhão em 1980 e 592 mil em 2010, com base nos Censos
  Demográficos do IBGE.
2 Fonte: BBC Brasil.
3 Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.
4 Neste texto, nos referiremos a essa variável pelos termos “salário mensal” ou “renda (ou rendimento) mensal do trabalho”, frequentemente

  omitindo o termo “mensal”.
5 O fatores de atualização monetária foram obtidos no serviço de correção de valores do Banco Central do Brasil.




                                                                    2
de renda do trabalho foram considerados apenas os rendimentos de indivíduos não matriculados em escola de qualquer
nível de ensino. A força de trabalho é definida como a população economicamente ativa (PEA).
    Como mencionado previamente, classificamos e separamos os indivíduos em grupos (ou classes) de acordo com o
grau de escolaridade (educação) e com os anos de participação no mercado de trabalho (experiência). A educação é
dividida em 4 classes de acordo com o grau de ensino mais elevado completado pelo indivíduo: {1} Ensino Fundamental
Incompleto, {2} Fundamental, {3} Médio, {4} Superior. Como o Censo não possui nenhuma informação sobre a
experiência profissional dos indivíduos, adotamos uma estimativa de anos no mercado de trabalho como medida de
experiência, sendo a mesma dada pela idade da pessoa subtraída a idade esperada que ingressou no mercado de
trabalho (Mincer, 1974; Card, 2009). Assumimos que os grupos de educação {1} e {2} entram no mercado de trabalho
aos 16 anos (limite mínimo permitido para trabalho formal), o grupo {3} aos 18, e o grupo {4} aos 21 anos. Por sua
vez, a variável de experiência construída é dividida em 8 classes: {1} de 1 a 5 anos de experiência, {2} de 6 a 10 anos,
e assim por diante até {8} de 36 ou mais anos de experiência. Fazendo a combinação dos 4 grupos de educação com
os 8 de experiência, chegamos a um total de 32 grupos de habilidade.
    Apresenta-se agora estatísticas do mercado de trabalho (especialmente de 2010, ano mais recente da base de dados)
que contextualizam as análises que se seguirão. A Figura 1 descreve a frequência relativa nas classes de educação em
2010, é patente a concentração bem mais elevada de imigrantes com ensino superior em comparação aos nativos,
observando-se o padrão oposto no grupo de menor nível educacional.

                                                Figura 1
               Frequência Relativa das Classes de Educação na Força de Trabalho em 2010




   A Tabela 1 apresenta as frequências relativas dentro de cada ano (ou período) de cada um dos grupos de habilidade.
Comparando 1980 e 2010, nota-se uma considerável redução da participação dos grupos com ensino fundamental
incompleto e fundamental em favor da elevação da participação daqueles com ensino médio e superior.




                                                           3
                                               Tabela 1
          Frequência Relativa da Força de Trabalho dos Grupos de Habilidade em cada Período




    As Tabelas 2-4 informam a frequência absoluta e relativa de cada grupo de habilidade para o ano de 2010,
comparando-se nativos e imigrantes. Vê-se que os imigrantes totalizam 232 mil trabalhadores, correspondendo a
apenas 0.27% da força de trabalho. Observa-se que há uma tendência de concentração nos grupos de maior experiên-
cia, o que pode ter relação com o fato dos influxos imigratórios terem decrescido nas últimas décadas anteriores a de
2010, elevando a média de idade do imigrante6 .




6 Lembre-se   da estreita relação entre idade e a medida de experiência empregada.


                                                                     4
                                            Tabela 2
Distribuição da Força de Trabalho dos Nativos e Imigrantes entre os Grupos de Habilidade em 2010
                                            (parte 1)




                                               5
                                            Tabela 3
Distribuição da Força de Trabalho dos Nativos e Imigrantes entre os Grupos de Habilidade em 2010
                                            (parte 2)




                                               6
                                            Tabela 4
Distribuição da Força de Trabalho dos Nativos e Imigrantes entre os Grupos de Habilidade em 2010
                                            (parte 3)




   A Tabela 5 compara a média dos salários em 2010 por grupo de educação, comparando-se nativos e imigrantes.
Três fatos ficam evidentes, a correlação positiva entre educação e renda, o grande salto de rendimento proporcionado
pelo ensino superior, e a remuneração substancialmente maior do imigrante em relação ao nativo com mesma educação,
o que sugere diferenças em outras variáveis de habilidade, sendo a experiência provavelmente uma delas.

                                             Tabela 5
                  Média da Renda Mensal do Trabalho em 2010 por Nível Educacional




   A Tabela 6 reapresenta a análise da Tabela 5 subdividindo por níveis de experiência. Nota-se uma sólida correlação
positiva entre renda e experiência dentro de cada classe de educação, confirmando a importância da experiência no
mercado de trabalho. Repare também que há uma redução, em comparação à tabela anterior, do diferencial salarial
de imigrantes e nativos do mesmo grupo, o que é consistente com o fato dos imigrantes estarem mais concentrados
nos grupos de maior experiência em comparação aos nativos (Tabelas 2-4).




                                                         7
                                             Tabela 6
                 Média da Renda Mensal do Trabalho em 2010 por Grupo de Habilidade




3    Metodologia e Estimações
    Nosso estudo emprega uma metodologia estrutural-simulacional, adaptada de Borjas (2003), e consiste em impor
uma estrutura de produção e de mercado, estimar os parâmetros relevantes desta estrutura, e por fim estipular perfis
de interesse de influxo imigratório para o modelo calcular seu impacto. Esclarecemos de antemão que as variáveis, em
geral, apresentarão 3 índices (ou alguma combinação deles), um correspondente ao grupo de educação indexado por
i ∈ {1, 2, 3, 4}, outro referente ao grupo de experiência indexado por j ∈ {1, 2, ..., 8} e o último indicando o tempo
(ano do Censo) indexado por t ∈ {1980, 1991, 2000, 2010}.




                                                          8
3.1    Arcabouço Estrutural
   Primeiramente, supõe-se que no período t a tecnologia de produção agregada da economia seja descrita pela seguinte
função CES aninhada de 3 níveis:
                                                                      1/ν
                                             Qt = [λkt Ktν + λLt Lνt ]                                            (1)
, onde Q é o produto agregado (cujo preço é normalizado para 1), K o capital agregado, e L uma medida de trabalho
                      1
agregado7 . ν = 1 − σKL , com ν ∈ ] − ∞; 1], sendo σKL a elasticidade de substituição entre capital e trabalho. λKt e
λLt são parâmetros tecnológicos variantes no tempo, com λkt + λLt = 1. A medida de trabalho agregado Lt incorpora
a contribuição de trabalho de todos os diferentes grupos de habilidade e é construída através de um aninhamento em
dois níveis, conforme mostrado a seguir:
                                                               "                  #1/ρ
                                                                   X
                                                        Lt =           θit Lρit                                                  (2)
                                                                   i

, onde Lit é uma medida de trabalho para o grupo de educação i no tempo t , cuja fórmula exata será explicitada na
sequência. ρ = 1 − σ1E , com ρ ∈ ] − ∞; 1], sendo σE a elasticidade de substituição entre Lit e Li0t para qualquer
                                                                                                              P i 6= i0.
θit são parâmetros tecnológicos variantes no tempo que deslocam a produtividade das variáveis Lit , com          θit = 1.
                                                                                                                          i
Lit é construída da seguinte maneira:
                                                                         1/η
                                                              X
                                                       Lit =   αij Lηijt                                                       (3)
                                                                   j

, onde Lijt é a quantidade de trabalho (número de trabalhadores) do grupo de educação i e experiência j no tempo
t. η = 1 − σ1X , com η ∈ ] − ∞; 1], sendo σX a elasticidade de substituição entre trabalhadores de diferentes grupos de
experiência
     P       mas do mesmo grupo de educação. αij são parâmetros tecnológicos constantes no tempo por hipótese8 ,
com     αij = 1. Assume-se que nesta economia vale a condição de que o salário médio do grupo de habilidade (i, j)
         j
no tempo t é dado pela produtividade marginal de seu trabalho9 . Logo,

             log ωijt = log λLt + (1 − ν) log Qt + (ν − ρ) log Lt + log θit + (ρ − η) log Lit + log αij + (η − 1) log Lijt       (4)
, onde log ωijt é o logaritmo do salário médio do grupo de habilidade (i, j) no tempo t. Observe que esta condição
pode ser reescrita como:
                                                                                    1
                                                log ωijt = δt + δit + δij −           log Lijt                                   (5)
                                                                                   σX
, onde δt = log λLt + (1 − ν) log Qt + (ν − ρ) log Lt ; δit = log θit + (ρ − η) log Lit ; δij = log αij . Pode-se então estimar δt
como efeito fixo de tempo (ano do Censo), δit como efeito fixo das interações dos tempos com os grupos de educação,
e δij como efeito fixo das interações dos grupos de educação com os de experiência. Isso permite a estimação10 de (5)
sem a necessidade de se conhecer as variáveis e parâmetros que compôem δt , δit , e δij . Desse modo, obtém-se uma
estimativa de σX e log αij , e por conseguinte, de Lit em (3). Avançamos então para o próximo nível da CES utilizando
novamente a condição da produtividade marginal igual ao salário médio para encontrar a seguinte equação para o log
do salário médio do grupo de educação i:
                                                                                   1
                                                  log ωit = δt + log θit −           log Lit                                     (6)
                                                                                  σE
, onde log ωit é o logaritmo do salário médio de educação i no tempo t. Evidentemente, o vetor θit não pode ser
identificado. Para contornar esse problema, assume-se para log θit uma tendência linear no tempo variando entre
grupos de educação (Katz & Murphy, 1992), tornando possível estimar (6) e obter valores estimados para σE , θit e,
consequentemente, para Lt em (2).
    Uma importante vantagem do uso da tecnologia CES de 3 níveis é a redução do espaço de parâmetros (o que
justamente torna este estudo factível), pois como veremos a seguir, requer-se os valores de apenas 3 parâmetros
(σKL , σE , σX ) da CES para simular o impacto salarial em resposta a variações na oferta de trabalho. Por outro
lado, tal conveniência não surpreendentemente acarreta numa redução da flexibilidade analítica, a qual será explicada
posteriormente. Aplicando os procedimentos descritos, vimos que se pode obter as elasticidades de substituição σX

7 Aqui  o termo “agregado” se refere ao total da economia após a exclusão dos grupos de indivíduos que não foram incluídos na base de
  dados. Veja Apêndice B.
8 Tal hipótese é importante para a identificação estatística dos parâmentros do modelo.
9 Note que, implicitamente, isso configura hipóteses sobre a estrutura de mercado.
10 A regressão é executada com a restrição
                                            P
                                               αij = 1.
                                            j



                                                                       9
e σE através dos procedimentos sobrejacentes. Para estimar σKL , seria preciso impor invariância (ou algum tipo de
estrutura) temporal sobre os parâmetros tecnológicos λKt e λLt ; e, para uma estimação razoavelmente precisa, usar
séries de Qt e Kt com mais períodos de tempo. Por essa razão, faremos uso do valor de σKL estimado na literatura
subjacente.


3.2     Estimação dos Parâmetros
     O procedimento para se obter valores empíricos dos parâmetros de interesse consiste em estimar econometricamente
(5) e (6)11 . Antes, observe que o tamanho da força de trabalho em cada grupo de habilidade provavelmente é endógeno
devido a influência do salário na decisão do indivíduo de se posicionar num determinado grupo de habilidade. Isso
faria com que as estimativas de σX e σE pelo método de mínimos quadrados ordinários incorressem em viés. Em razão
disso, usaremos o número de imigrantes por grupo de habilidade como variável instrumental para a força de trabalho
por grupo de habilidade12 . Este é o instrumento utilizado por Borjas (2003), presumindo-se os influxos imigratórios
ocorridos no período em cada grupo estarem correlacionados com a respectiva força de trabalho e não-correlacionados
com o respectivo salário13 . Nestas regressões, utilizamos o método de estimação de mínimos quadrados de dois estágios
e erros-padrão robustos (apresentados entre parênteses) clusterizados na variável indicadora do grupo de habilidade
(i, j). Cada observação é ponderada pelo número de indivíduos na respectiva célula (i, j, t). Começamos apresentando
o resultado da estimação de (5)14 :
                                                       log ωijt = δt + δit + δij − 0.3476 log Lijt
                                                                                                                                          (7)
                                                                                     (0.4546)
    O coeficiente de -0.3476 implica um valor aproximado de 2.87 para σX , ligeiramente abaixo do resultado de
3.5 encontrado por Borjas (2003) para a economia americana. As estimativas de δij e σX levam imediatamente a
estimativas dos parâmetros αij e η, com os quais geramos Lit de (3). Agora, podemos prosseguir com a estimaçao de
(6), cujos resultados são apresentados a seguir15 :

log ωit = δt + [ef eitos f ixos de educação + ef eitos f ixos da interação de uma tendência temporal linear com educação]
           − 0.7581 log Lit
              (0.0389)
                                                                                                                                          (8)
O coeficiente de -0.7581 implica um valor aproximado de 1.31 para σE , curiosamente, o mesmo valor econtrado por
Borjas (2003) para a economia americana. De posse dessas estimativas, seguimos para a última etapa da metodologia,
a simulação.

3.3    Arcabouço Simulacional
   Nesta seção apresentamos a metodologia para simulação do impacto salarial da imigração. Por definição, a fórmula
de elasticidade do preço do fator y em relação a quantidade do fator z, é expressada por:
                                                                       dωy
                                                                        ωy       d log ωy
                                                               εyz =   dLz
                                                                             =                                                            (9)
                                                                       Lz
                                                                                 d log Lz
Elas fornece, ceteris paribus, o impacto na remuneração (salário) do fator y mediante variação na quantidade do fator
z. Calculando-a para a função de produção CES de 3 níveis, chegamos às seguintes três fórmulas16 :
                                                                                 
                                         1            1     1    sij       1      1    sij      1
                             εij,ij =       sij +        −           +        −            −                     (10)
                                        σKL          σE    σKL sL         σX     σE si         σX
                                                                                     
                                            1            1     1     sij0      1     1     sij0
                                εij,ij0 =       sij +      −              +       −                              (11)
                                           σKL          σE    σKL sL          σX    σE      si
11 A  variável de salário usada nestas regressões é a média (no grupo correspondente) do logaritmo do salário mensal dos nativos. O salário
   dos imigrantes não são incluídos no cômputo dessa média para se evitar efeitos de composição. Não obstante, refazendo a análise
   incluindo-os no cálculo, nos forneceu resultados bastante próximos.
12 O instrumento para log L
                              ijt é dado pelo logaritmo do número de imigrantes na célula (i, j, t), e o instrumento para log Lit é dado por
                                         1/η
                                    η
                          P
  log Mit , onde Mit =         αij Mijt          , sendo Mijt o número de imigrantes na célula (i, j, t).
                           j
13 Contudo,   no contexto plausível de que os grupos de habilidade com salários relativos mais altos tenham atraído maior influxo imigratório,
   as elasticidades σX e σE calculadas pelasP  regressões ficariam sobrestimadas.
14 A mesma regressão impondo a restrição         αij = 1 gerou um coeficiente estimado idêntico (até a sexta casa decimal).
                                                  j
15 O termo entre colchetes é o substituto de log θit para tornar a equação identificável, conforme salientado anteriormente.
16 Ver Apêndice A para a demonstração das fórmulas apresentadas neste estudo.




                                                                           10
, com j 6= j0 . sx denota o share do fator x e é definido como LxQωx , sendo Q o mesmo definido em (1).
                                                                         
                                                    1             1    1    si0j0
                                        εij,i0j0 =     si0j0 +      −                                           (12)
                                                   σKL           σE   σKL sL
, com i 6= i0.
    Não dispomos dos valores de sL e de σKL , como já mencionado. Logo, adotaremos σKL = 0.53 e sL = 0.57, ambos
valores extraídos da literatura subjacente, mais especificamente, de Considera & Pessoa (2013) cujas estimações foram
obtidas para o Brasil usando uma função CES e abrangendo o período 1959-2009. A partir de sL , usamos nossa
base de dados para calcular o share de todos os grupos de educação (si ) e de habilidade (sij ) através da fórmula:
share do grupo x = (somatória dos salários dos indivíduos do grupo x em 2010 / somatória dos salários em 2010)
multiplicado por sL . Agora, de posse de valores para todos os parâmetros de interesse, as equações permitem computar
o impacto salarial em um grupo de habilidade dado um aumento na força de trabalho em outro (ou no mesmo) grupo
de habilidade. As elasticidades computadas estão apresentadas na Tabela 7. A terceira, quarta, e última colunas
apresentam os valores calculados pelas fórmulas (10), (11) e (12), respectivamente.




                                                         11
                                              Tabela 7
    Elasticidade do Preço (Salário) do Fator em Relação à Oferta de outro (ou do próprio) Fator




   Finalmente, para simular o efeito salarial total no grupo de habilidade (i = s, j = x) em resposta a um influxo
imigratório, precisamos somar os impactos provenientes de cada grupo, o que está expresso matematicamente na
seguinte equação:



                                                       12
                                                                 X                     XX
                                    ∆ log ωsx = εsx,sx msx +            εsx,sj msj +              εsx,ij mij                          (13)
                                                                 j6=x                  i6=s   j

, em que mij é o percentual de aumento da força de trabalho no grupo (i, j) atribuído a um influxo de imigrantes.
Desta forma, para qualquer distribuição da população imigrante entre os grupos de habilidade, poderemos obter uma
estimativa de seu impacto17 . Neste trabalho estamos interessados no que aconteceria com a estrutural salarial em
resposta a entradas de imigrantes a partir do ano de 2010, último ano do Censo. Baseado em cenários plausíveis,
realizaremos variados exercícios simulacionais, cada um estipulando um particular perfil e uma particular magnitude
de influxo imigratório. Assim sendo, o mij de nossas análises será definido pela fórmula18 :

                                                                 ∆LMij,simulação
                                                     mij = 100                                                                        (14)
                                                                   Lij,2010
, onde Lij,2010 representa a força de trabalho no grupo de habilidade (i, j) no ano 2010 e ∆LMij,simulação denota o
número estipulado de imigrantes de habilidade (i, j) que entrarão na força de trabalho a partir de 2010.


4         Simulações
    Nosso primeiro exercício simulacional computa a fórmula (13) supondo um influxo imigratório, equivalente a 1%
da força de trabalho19 de 2010 (o que corresponde a aproximadamente 853 mil trabalhadores), sendo esse número
dividido igualmente entre os grupos de habilidade. Os resultados, expostos na Tabela 8, apontam uma redução de
0.83% no salário médio da economia, sendo o grupo com educação superior o mais afetado, o que já era esperado por
ser o menor grupo.

                                                          Tabela 8
                                                Variação Percentual do Salário
                         Para um Influxo Imigratório, Equivalente a 1% (853 mil) da PEA de 2010,
                             Distribuído Uniformemente entre Todos os Grupos de Habilidade




   Na Tabela 9 se encontram os resultados da segunda simulação, a qual supõe um influxo imigratório, equivalente
a 1% da força de trabalho de 2010 (853 mil trabalhadores), sendo esse distribuído entre os grupos de habilidade na
mesma proporção que os estrangeiros (imigrantes) residentes em 2010. Observa-se uma retração de 0.76% no salário
médio da economia, sendo o grupo “fundamental incompleto” menos afetado que na simulação anterior e o grupo
“superior” ainda mais afetado. Os últimos dois resultados decorrem do fato de os imigrantes residentes em 2010


17 Este  estudo assume nível de capital constante, como esse se ajusta no longo prazo em resposta a ocilações no fator trabalho, a variação
   salarial calculada por (13) deve ser interpretada como o impacto de curto prazo.
18 Multiplica-se por 100 para que (14) e (13) gerem valores em porcentagem.
19 A força de trabalho, ou população economicamente ativa (PEA), empregada aqui não considera indivíduos com informação faltante

   (missings) na variável habilidade.


                                                                    13
estarem mais concentrados no grupo de educação “superior” e menos no “fundamental incompleto” em comparação
aos nativos, vide Figura 1.

                                                        Tabela 9
                                              Variação Percentual do Salário
                            Para um Influxo Imigratório, Equivalente a 1% (853 mil) da PEA,
              Distribuído entre os Grupos de Habilidade na Mesma Proporção que os Estrangeiros em 2010




    As simulações restantes focarão nas classes de educação “fundamental incompleto” e “superior”, isso porque são os
grupos com maior projeção de entrada a partir de 2010; o grupo “superior” estimulado pelo próprio governo brasileiro,
e o grupo “fundamental incompleto” sobretudo devido às emigrações de países da América Latina que se encontram
em crise econômica e/ou política. O próximo exercício simulacional estipula um influxo imigratório, equivalente a
1% do grupo de educação “fundamental incompleto” (276 mil) em 2010, distribuído somente dentro dessa classe de
educação20 . Os resultados, ilustrados na Tabela 10, apontam uma contração de 0.77% no salário do grupo “fundamental
incompleto” e de 0.32% na renda do trabalho média do país. Devido à pequena magnitude estimada da “Elasticidade
Cruzada (Entre Classes Distintas de Educação)” apresentada na Tabela 7, os demais grupos são muito pouco afetados,
apenas 0.01%.
    Outro resultado que chama a atenção é o impacto idêntico sobre todos os demais grupos de habilidade, o qual se
deve à limitação, da função CES de 3 níveis, de impor elasticidades cruzadas idênticas para grupos diferentes21 . É
por isso que quando a entrada de imigrantes acontece somente num grupo de educação, os demais são impactados
igualmente, fato que também ficará evidente na próxima simulação. Importante ressaltar que nesse arcabouço de
divisão por dezenas de grupos de habilidade o uso de funções de produção mais flexíveis do ponto de vista explicativo,
como a Translog e a Leontief Gerneralizada, implicariam a estimação de centenas de parâmetros, o que não seria
factível de se executar neste contexto. Logo, a CES de 3 níveis, embora tenha limitações, surge como uma alternativa
viável para se implementar uma análise dessa natureza.




20 Nesta e nas subsequentes simulações, dentro de cada grupo de educação, os imigrantes entrantes são distribuídos igualmente entre os
   grupos de experiência.
21 Rever nota explicativa da Tabela 7 e fórmula (13) para melhor entendimento.




                                                                 14
                                                 Tabela 10
                                       Variação Percentual do Salário
Para um Influxo Imigratório, Equivalente a 1% do Grupo de Educação "Fundamental Incompleto" (276 mil) em 2010,
                              Distribuído Somente Dentro desta Classe de Educação




    Nesta última simulação, estipula-se um influxo imigratório, equivalente a 1% do grupo de educação “superior”
(97 mil) em 2010, distribuído somente dentro dessa mesma classe. A consequência, conforme resultados da Tabela
11, é um efeito negativo de 0.78% no salário daqueles com educação superior e de apenas 0.08% no salário médio da
economia.
                                                 Tabela 11
                                       Variação Percentual do Salário
        Para um Influxo Imigratório, Equivalente a 1% do Grupo de Educação "Superior" (97 mil) em 2010,
                             Distribuído Somente Dentro desta Classe de Educação




    Devido a mencionada escassez de estudos com essa específica temática no Brasil, ainda não há como fazer com-
parações com a literatura sobre o Brasil. Em virtude disso, contextualizaremos nossos resultados com os obtidos em
estudos para outras localidades, notadamente os Estados Unidos, país cuja pesquisa e preocupação com o tema têm
sido bastante elevadas nas últimas décadas. Os achados da literatura são notavelmente variados, principalmente em



                                                       15
razão das diferentes metodologias, países e períodos de tempo considerados22 . Entretanto, analisando como um todo,
há consideráveis evidências de que influxos imigratórios geram um efeito negativo no salário dos nativos, embora a
magnitude desse efeito e os grupos afetados possam variar substancialmente (Taylor, 1997; Borjas, 2006; Friedberg &
Hunt, 1995).
    Usando metodologia bem semelhante a deste estudo, Borjas (2003) calculou uma contração de 3% a 4% no salário
médio da economia em decorrência do influxo imigratório ocorrido entre 1980 e 2000 nos EUA, equivalente a aproxima-
damente 10% da força de trabalho média no período. Em nosso estudo, o objetivo é diferente, nossa preocupação não
está em estimar o impacto de imigrações passadas, mas sim determinar o de imigrações futuras; e como vimos, esse
impacto depende da suposição sobre o tamanho e perfil do influxo. Todavia, se supuséssemos, no Brasil, um influxo
também equivalente a 10% da PEA (o que corresponde a 8.5 milhões de trabalhadores) e o distribuíssemos como nas
simulações das Tabelas 8 e 9, o impacto seria, respectivamente, 8.3% e 8.1%, revelando uma maior susceptibilidade da
economia brasileira. Ainda assim, uma retração de 8% no salário médio a cada 8.5 milhões de entrantes na força de
trabalho, aparentemente, está longe de figurar um cenário catastrófico para os nativos. Contudo, é importante atentar
para o perfil de habilidade dos imigrantes que serão atraídos ao país, pois os grupos de mesma habilidade são muito
mais afetados que os demais (Tabelas 7 e 10-11).


5        Comentários Finais
    O vislumbre de novas ondas imigratórias no país desencadeou preocupação e interesse tanto por parte do governo
quanto por parte da sociedade sobre seus possíveis efeitos econômicos, havendo, em especial, um temor sobre como o
emprego e os salários dos nativos seriam afetados. Diante desse contexto, este trabalho intencionou contribuir ao tema
provendo estimativas de variação salarial dos nativos em resposta a influxos imigratórios em massa no Brasil, sendo o
primeiro deste tipo estudo, sob o conhecimento dos autores, para a história recente brasileira (pós II Guerra Mundial).
A presente análise possui uma característica distinta, enquanto quase toda a literatura foca-se em estimar os efeitos
da imigração em algum período do passado, este estudo se propõe estimar os efeitos de prováveis imigrações futuras.
A metodologia empregada permitiu simular para variados cenários - cada um correspondente a um tipo estipulado de
influxo imigratório a partir de 2010 - o impacto salarial sobre inúmeros grupos de trabalhadores, cada um deles com
um específico nível de educação e experiência. Calculou-se que um influxo imigratório que eleva 1% a força de trabalho
de 2010 no grupo de educação “fundamental incompleto” reduz cerca de 0.7% o salário médio deste grupo, enquanto
pouco afeta os demais; resultado semelhante é encontrado quando este influxo ocorre no grupo de educação “superior”.
Na simulação de um influxo equivalente a 1% (cerca de 8.5 milhões) da força de trabalho de 2010, distribuído unifor-
memente entre todos os grupos de habilidade, estimou-se um impacto negativo sobre o salário médio da economia ao
redor de 0.8%. Os resultados obtidos dão uma idéia da dimensão dos impactos decorrentes de possiveís ondas imigra-
tórias. Aparentemente, as variações salariais, dada sua magnitude, estão longe de figurar um cenário catastrófico para
os nativos. Naturalmente, muitas questões ainda precisam ser abordadas. Nossa análise, por exemplo, ao assumir que
imigrantes e nativos com mesmo nível de educação e experiência são indiferentes do ponto de vista econômico, igno-
rou possíveis diferenças e complementaridades entre esses dois grupos. Adicionalmente, o impacto sobre o emprego
é outra questão fundamental que ainda carece de investigação. Não obstante, ao agregar para a compreensão dos
efeitos econômicos que a imigração pode trazer ao país, o presente estudo também visa ampliar o embasamento para
construção de políticas imigratórias mais efetivas no alcance de seus objetivos e minimizando possíveis efeitos adversos.


Referências
Akbari, A.H. and Devoretz, D.J. (1992). The substitutability of foreign-born labour in canadian-production: circa
  1980. Canadian Journal of Economics 25 (3), 604–614.
Altonji, Joseph G., and David Card (1991). The Effects of Immigration on the Labor Market Outcomes of Less-Skilled
  Natives (in John M. Abowd and Richard B. Freeman, eds., Immigration, Trade, and the Labor Market ed.). Chicago:
  University of Chicago Press.
Angrist, Joshua D., and Adriana D. Kugler (2003). Protective or counter-productive? labour market institutions and
  the effect of immigration on eu natives. The Economic Journal 113.488, F302–F331.
Barrett, Alan, John FitzGerald, and Brian Nolan (2002). Earnings inequality, returns to education and immigration
  into ireland. Labour Economics 9.5, 665–680.
Bonin, Holger (2005). Wage and employment effects of immigration to germany: Evidence from a skill group approach.
  Institute for the Study of Labor Discussion paper 1875.
Borjas, George J. (1985). Assimilation, changes in cohort quality, and the earnings of immigrants. Journal of labor
  Economics 3 (4), 463–489.
Borjas, George J. (1995). Assimilation and changes in cohort quality revisited: What happened to immigrant earnings
  in the 1980s? Journal of Labor Economics 13 (2), 201–245.


22 Ver   survey de Okkerse (2008), por exemplo.


                                                           16
Borjas, George J. (2003). The labor demand curve is downward sloping: reexamining the impact of immigration on
  the labor market. The Quarterly Journal of Economics 118 (4), 1335–1374.
Borjas, George J. (2006). Native internal migration and the labor market impact of immigration. Journal of Human
  Resources 41.2, 221–258.
Borjas, George J., Jeffrey Grogger , and Gordon Hanson (2011). Substitution between immigrants, natives, and skill
  groups. National Bureau of Economic Research No. w17461.
Borjas, George J., Richard B. Freeman, and Lawrence F. Katz (1996). Searching for the effect of immigration on the
  labor market. American Economic Review Papers and Proceedings LXXXVI, 246–251.
Card, David (1990). The impact of the mariel boatlift on the miami labor market. Industrial and Labor Relations
  Review XLIII, 245–257.
Card, David (2001). Immigrant inows, native outows, and the local labor market impacts of higher immigration.
  Journal of Labor Economics XIX, 22–64.
Card, David (2009). Immigration and inequality. National Bureau of Economic Research No. w14683.
Card, David, and John E. DiNardo (2000). Do immigrant inflows lead to native outflows? National Bureau of
  Economic Research No. w7578.
Card, David, and Thomas Lemieux (2001). Can falling supply explain the rising return to college for younger men?
  a cohort-based analysis. The Quarterly Journal of Economics 116.2, 705–746.
Carrington, William J., and Lima, Pedro JF De (1996). The impact of 1970s repatriates from africa on the portuguese
  labor market. Industrial and Labor Relations Review, 330–347.
Cohen-Goldner, Sarit, and M. Daniele Paserman (2011). The dynamic impact of immigration on natives’ labor market
  outcomes: Evidence from israel. European Economic Review 55.8, 1027–1045.
Considera, Claudio Monteiro, Samuel de Abreu Pessoa (2013). A Distribuição Funcional de Renda no Brasil no Período
  1959-2009. pesquisa e planejamento econômico 43 (3), 480–511.
Cortes, Patricia (2008). The effect of low-skilled immigration on us prices: evidence from cpi data. Journal of political
  Economy 116.3, 381–422.
D’Amuri, Francesco, Gianmarco IP Ottaviano, and Giovanni Peri (2010). The labor market impact of immigration in
  western germany in the 1990s. European Economic Review 54.4, 550–570.
De New, John P., and Klaus F. Zimmermann (1994). Native wage impacts of foreign labor: a random effects panel
  analysis. Journal of population economics 7.2.
Dolado, Juan, Alessandra Goria, and Andrea Ichino (1994). Immigration, human capital and growth in the host
  country. Journal of population economics 7.2, 193–215.
Duleep, Harriet Orcutt, and Mark C. Regets (1999). Immigrants and human-capital investment. The American
  Economic Review 89.2, 186–191.
Dustmann, Christian, Francesca Fabbri, and Ian Preston (2005). The impact of immigration on the british labour
  market. The Economic Journal 115.507, F324–F341.
Dustmann, Christian, Tommaso Frattini, and Ian P. Preston (2012). The effect of immigration along the distribution
  of wages. The Review of Economic Studies 80.1, 145–173.
Fernandes, Reynaldo; Naércio Menezes-Filho (2012). Educação, salários e a alocação de trabalhadores entre tarefas:
  Teoria e evidências para o brasil. pesquisa e planejamento econômico 42 (3).
Filer, Randall K. (1992). The effect of immigrant arrivals on migratory patterns of native workers (in G.J. Borjas and
  R.B. Freeman (eds),Immigration and the Work Force ed.). Chicago, IL: University of Chicago Press.
Friedberg, Rachel M. (2001). The impact of mass migration on the israeli labor market. Quarterly Journal of
  Economics CXVI, 1373–1408.
Friedberg, Rachel M., and Jennifer Hunt (1995). The impact of immigration on host country wages, employment and
  growth. Journal of Economic Perspectives IX, 23–44.
Gadelha, Sérgio Ricardo de Brito (2009). Crescimento econômico, imigração e salários reais no brasil, 1880-1937.
  história econômica & história de empresas XII (1), 71–100.
Gang, Ira N., and Francisco L. Rivera-Batiz (1994). Labor market effects of immigration in the united states and
  europe. Journal of population economics 7.2, 157–175.
Glitz, Albrecht (2012). The labor market impact of immigration: A quasi-experiment exploiting immigrant location
  rules in germany. Journal of Labor Economics 30.1, 175–213.
Greenwood, Michael J., and Gary L. Hunt (1995). Economic effects of immigrants on native and foreign-born workers:
  Complementarity, substitutability, and other channels of influence. Southern Economic Journal, 1076–1097.
Grossman, Jean Baldwin (1982). The substitutability of natives and immigrants in production. Review of Economics
  and Statistics LIV, 596–603.
Hamermesh, Daniel S. (1996). Labor Demand. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Hunt, Jennifer (1992). The impact of the 1962 repatriates from algeria on the french labor market. Industrial and
  labor relations review, 556–572.
Jaeger, David A. (1996). Skill differences and the effect of immigrants on the wages of natives. US Bureau of Labor
  Statistics Working Paper 273.
Katz, Lawrence F.; Kevin M. Murphy (1992). Changes in relative wages, 1963-1987: Supply and demand factors. The


                                                           17
  Q 107 (1), 35–78.
Kemnitz, Alexander (2001). Endogenous growth and the gains from immigration. Economics Letters 72.2, 215–218.
Manacorda, Marco, Alan Manning, and Jonathan Wadsworth (2012). The impact of immigration on the structure of
  wages: Theory and evidence from britain. Journal of the European Economic Association 10.1, 120–151.
Mincer, Jacob (1974). Schooling, Experience and Earnings. New York: Columbia University Press.
Mühleisen, Martin, and Klaus F. Zimmermann (1994). A panel analysis of job changes and unemployment. European
  Economic Review 38.3, 793–801.
Okkerse, Liesbet (2008). How to measure labor makert effects of immigration: A review. Journal of Economic
  Surveys 22 (1), 1–30.
Orrenius, Pia M., and Madeline Zavodny (2007). Does immigration affect wages? a look at occupation-level evidence.
  Labour Economics 14.5, 757–773.
Peri, Giovanni (2007). Immigrants’ complementarities and native wages: Evidence from california. National Bureau
  of Economic Research No. w12956.
Pischke, Jorn-Steffen, and Johannes Velling (1997). Employment effects of immigration to germany: An analysis based
  on local labor markets. Review of Economics and Statistics LXXIX, 594–604.
Pope, David, and Glenn Withers (1993). Do migrants rob jobs? lessons of australian history, 1861-1991. The Journal
  of Economic History 53.4, 719–742.
Simon, Julian L., Stephen Moore, and Richard Sullivan (1993). The effect of immigration on aggregate native unem-
  ployment: an across-city estimation. Journal of Labor Research 14.3, 299–316.
Souza, André Portela Fernandes de; Blau, Francine D.; Kahn, Lawrence; Moriarty, Joan (2003). The role of the family
  in immigrant’s labor market activity: An evaluation of alternative explanations: Comment. American Economic
  Review 93 (1), 429–447.
Taylor, Alan M. (1997). Peopling the pampa: On the impact of mass migration to the river plate, 1870-1914.
  Explorations in Economic History 34.1, 100–132.
Vilela, Elaine Meire (2011). Desigualdade e discriminação de imigrantes internacionais no mercado de trabalho brasi-
  leiro. DADOS - Revista de Ciências Sociais 54 (1), 89–128.
Welch, Finis (1979). Effects of cohort size on earnings: the baby boom babies’ financial bust. The Journal of Political
  Economy, S65–S97.
Winter-Ebmer, Rudolf, and Josef Zweimüller (1996). Immigration and the earnings of young native workers. Oxford
  economic papers 48.3, 473–491.
Winter-Ebmer, Rudolf, and Josef Zweimüller (1999). Do immigrants displace young native workers: the austrian
  experience. Journal of Population Economics 12.2, 327–340.


A     Demonstrações das Fórmulas
Considere as equações (1), (2), (3), e as três equivalências abaixo:
                                                                 1
                                                      ν =1−                                                       (15)
                                                               σKL
                                                                 1
                                                       ρ=1−                                                       (16)
                                                                σE
                                                                 1
                                                       η =1−                                                      (17)
                                                               σX
É assumido que o salário médio de cada grupo é igual a produtividade marginal de sua oferta de trabalho, o que é
expressado pelas equações (18), (19) e (20).
                                                        ∂Qt
                                                  ωt =                                                      (18)
                                                        ∂Lt
                                                               ∂Qt
                                                      ωit =                                                       (19)
                                                               ∂Lit
                                                               ∂Qt
                                                      ωijt =                                                      (20)
                                                               ∂Lijt
A partir dessas considerações, prosseguiremos com as provas das equações utilizadas neste trabalho.
A.1   Demonstração das Equações (4) e (5)
Com base em (1), (2) e (3), aplicando a Regra da Cadeia do Cálculo Diferencial em (20), leva-se a:
                                                 ∂Qt     ∂Qt ∂Lt ∂Lit
                                          ωijt =       =                                                          (21)
                                                 ∂Lijt   ∂Lt ∂Lit ∂Lijt
E consequentemente o logaritmo da expressão equivale a:



                                                           18
                                                        ∂Qt         ∂Qt       ∂Lt        ∂Lit
                                       log ωijt = log         = log     + log      + log                                                   (22)
                                                        ∂Lijt       ∂Lt       ∂Lit       ∂Lijt
Diferencia-se (1) em relação a Lt , resultando em:
                                        ∂Qt    1
                                             = Q1−ν νλLt Lν−1 = Q1−ν λLt Lν−1                                                              (23)
                                        ∂Lt    ν t        t      t        t

                                      (1/ν)−1
, pois Q1−ν
        t   = [λkt Ktν + λLt Lνt ]           . Aplicando o logaritmo natural, obtém-se:
                                              ∂Qt
                                         log      = (1 − ν) log Qt + log λLt + (ν − 1) log Lt                                              (24)
                                              ∂Lt
Diferencia-se (2) em relação a Lit , levando a:
                                           ∂Lt     1            ρ−1             ρ−1
                                                 = L1−ρ   ρθit Lit  = L1−ρ θit Lit                                                         (25)
                                           ∂Lit    ρ t                 t

                                     (1/ρ)−1
                   1−ρ     P       ρ
, observando que Lt =         θit Lit          . O logaritmo da expressão é dado por:
                                 i
                                                ∂Lt
                                         log         = (1 − ρ) log Lt + log θit + (ρ − 1) log Lit                                          (26)
                                                ∂Lit
Diferencia-se (3) em relação a Lijt , encontrando:
                                         ∂Lit     1
                                                = L1−η  ηαij Lη−1    1−η     η−1
                                                              ijt = Lit αij Lijt                                                           (27)
                                         ∂Lijt    η it
                "            #(1/η)−1
         1−η      P      η
, sendo Lit =       αij Lijt          . O logaritmo da expressão é dado por:
                       j
                                              ∂Lit
                                        log         = (1 − η) log Lit + log αij + (η − 1) log Lijt                                         (28)
                                              ∂Lijt
Substituir as equações (24), (26) e (28) em (22) resulta em:
log ωijt = [(1 − ν) log Qt + log λLt + (ν − 1) log Lt ] + [(1 − ρ) log Lt + log θit + (ρ − 1) log Lit ]
            + [(1 − η) log Lit + log αij + (η − 1) log Lijt ]
Agora basta rearranjar e simplificar a expressão para se chegar a (4). E como log λLt +(1−ν) log Qt +(ν −ρ) log Lt ≡ δt
, log θit + (ρ − η) log Lit ≡ δit , log αij ≡ δij , e η − 1 = − σ1X , a equação (4) se transforma em (5).

A.2   Demonstração da Equação (6)
Com base em (1) e (2), aplicando a Regra da Cadeia em (19), leva-se a:
                                                   ∂Qt    ∂Qt ∂Lt
                                             ωit =      =                                                                                  (29)
                                                   ∂Lit   ∂Lt ∂Lit
E consequentemente o logaritmo da expressão equivale a:
                                                  ∂Qt        ∂Qt       ∂Lt
                                    log ωit = log      = log     + log                                                                     (30)
                                                  ∂Lit       ∂Lt       ∂Lit
De (24) e (26), extrai-se: log ∂Q       ∂Lt
                               ∂Lt +log ∂Lit = [(1 − ν) log Qt + log λLt + (ν − 1) log Lt ]+[(1 − ρ) log Lt + log θit + (ρ − 1) log Lit ].
                                 t


Portanto: log ωit = [(1 − ν) log Qt + log λLt + (ν − 1) log Lt ] + [(1 − ρ) log Lt + log θit + (ρ − 1) log Lit ]. Simplificando
a expressão, tem-se: log ωit = log λLt +(1−ν) log Qt +(ν −ρ) log Lt +log θit +(ρ−1) log Lit . Usando (16) e substituindo
a expressão equivalente por δt , encontra-se (6).
A.3    Demonstração da Equação (10)
Em (9), estabelecemos y = z = ijt, de modo que:
                                                                           d log ωijt
                                                              εijt,ijt =                                                                   (31)
                                                                           d log Lijt
Através de (9) e se fazendo uso da Regra da Cadeia, pode-se reescrever εijt,ijt como:
           d log ωijt        ∂ log ω        ∂ exp(log Lijt )   ∂ log ω                                     ∂ log ω
εijt,ijt = d log Lijt = ∂ exp(logijt Lijt )    ∂ log Lijt    = ∂Lijtijt Lijt . A partir de (4), calcula-se ∂Lijtijt e substitui na expressão,
o que resulta em:                                                                                                       
                                   (1 − ν)∂ log Qt           (ν − ρ)∂ log Lt      (ρ − η)∂ log Lit    (η − 1)∂ log Lijt
                    εijt,ijt =                            +                    +                   +                       Lijt           (32)
                                           ∂Lijt                   ∂Lijt                ∂Lijt              ∂Lijt
                                                                                      h                                                 i
, e ao efetuar as derivadas dos logaritmos, obtém-se: εijt,ijt = (1−ν)                        ∂Qt
                                                                                         Qt ∂Lijt  + (ν−ρ) ∂Lt
                                                                                                       Lt ∂Lijt    + (ρ−η) ∂Lit
                                                                                                                      Lit ∂Lijt + (η−1)
                                                                                                                                   Lijt   Lijt .
                                                               ∂Qt
A associação e manipulação de (18), (21) e (29) produz: ωit = ∂L  it
                                                                     = ∂Q  t ∂Lt
                                                                         ∂Lt ∂Lit = ωt ∂Lit
                                                                                           ∂Lt
                                                                                               ⇒ ∂L  ∂Lt
                                                                                                       it
                                                                                                           = ωωitt . Ao
                                                   ∂Qt    ∂Qt ∂Lt ∂Lit                                    ω
                                                                                    ∂Lit
combinar esse resultado com (21), gera-se: ωijt = ∂Lijt = ∂Lt ∂Lit ∂Lijt = ωt ωωitt ∂L ijt
                                                                                               ∂Lit
                                                                                            ⇒ ∂L ijt
                                                                                                      = ωijtit
                                                                                                               . Como
 ∂Lt        ∂Lt ∂Lit                                   ∂Lt        ωijt
∂Lijt   =   ∂Lit ∂Lijt ,   obtém-se também que        ∂Lijt   =    ωt .   Aplica-se esses resultados à (32), conduzindo a: εijt,ijt =


                                                                          19
h                                                             i
    (1−ν)ωijt       (ν−ρ) ωijt       (ρ−η) ωijt       (η−1)                     s              s
       Qt       +     Lt   ωt    +    Lit ωit  Lijt = (1 − ν)sijt + (ν − ρ) sijt
                                                  +    Lijt                  Lt
                                                                                  + (ρ − η) sijt
                                                                                              it
                                                                                                 + (η − 1). Associando (15),
                                                                                                
                                                                                 sijt                s
                                                        1           1     1               1
(16) e (17) a essa expressão, chega-se a: εijt,ijt = σKL sijt + σE − σKL sLt + σX − σ1E sijt           it
                                                                                                          − σ1X . Essa fórmula
é válida para cada t, inclusive quando há apenas um período. Empilhando os dados entre os todos os t’s, forma-se
o equivalente a um único período de tempo, caso em que o subscrito t se torna desnecessário por representar todo o
agregado temporal. Logo, o εijt,ijt agregado para todos os tempos (εij,ij ) é obtido simplesmente substituindo seus
argumentos, sijt , sLt e sit , por seus respectivos agregados temporais, sij , sL e si , resultando em (10).
A.4    Demonstração da Equação (11)
Na fórmula (9), desta vez substituímos y por ij e z por ij0, para todo j 6= j0. A demonstração é perfeitamente análoga
                                          ∂ log L            ∂Lijt
à de (10), exceto pelo seguinte fato: ∂Lij0tijt = L1ijt ∂Lij0t     = 0, uma vez que j 6= j0 e consequentemente Lijt não é
função de Lij0t . Com isso, a equação   (32)   passa a ser:                                   
                                       (1 − ν)∂ log Qt      (ν − ρ)∂ log Lt   (ρ − η)∂ log Lit
                         εijt,ij0t =                     +                  +                    Lij0t               (33)
                                             ∂Lij0t               ∂Lij0t           ∂Lij0t
Evidentemente, a mudança consiste no desaparecimento do último termo de (32). A partir daí, aplicando-se procedi-
mento exatamente análogo ao da demonstração de (10), chega-se à equação (11).
A.5     Demonstração da Equação (12)
Na fórmula (9), desta vez substituímos y por ij e z por i0j0, para todo i 6= i0. A demonstração é exatamente análoga à de
                                   log Lit
(11), exceto pelo seguinte fato: ∂∂L i0j0t
                                                   ∂Lit
                                           = L1it ∂Li0j0t
                                                          = 0, uma vez que i 6= i0 e consequentemente, por (3), Lit não é fun-
                                                                                           h                              i
                                                                                                   log Qt   (ν−ρ)∂ log Lt
ção de Li0j0t . Com isso, a equação correspondente a (33) converte-se em: εijt,i0j0t = (1−ν)∂  ∂Li0j0t    +    ∂Li0j0t      Li0j0t .
A mudança, claramente, consiste no desaparecimento do último termo de (33). A partir desse ponto, implementa-se
procedimento perfeitamente análogo ao da demonstração de (10), resultando em (12).

B        Hipótese de Separabilidade
Implicitamente, estamos assumindo a separabilidade de (1) da seguinte forma: Q̃t = Qt (Kt , Lt ) + Q∗t (Kt , L∗t ), onde
Q̃t é o produto total da economia, Qt (Kt , Lt ) é o produto dado pela fórmula (1), Lt é a força de trabalho composta
pelos grupos incluídos na análise, e L∗t é a força de trabalho composta pelos grupos excluídos da análise (neste caso,
menores de 16 e maiores de 65 anos de idade), sendo Q∗t (Kt , L∗t ) a parte do produto total da economia proveniente
                                                      ∂Q∗
do emprego de L∗t . Logo, ωt = ∂∂L Q̃t
                                     t
                                       = ∂Q  t
                                           ∂Lt , pois ∂Lt = 0. É fácil ver que isso será igualmente válido para todos
                                                        t


os subgrupos que compõem Lt . Essa propriedade permite que realizemos as análises em questão desconsiderando o
termo Q∗t (Kt , L∗t ).




                                                                  20
