      PROVISÃO PÚBLICA DE ENSINO SUPERIOR COMO MECANISMO DE SELEÇÃO POR
                     HABILIDADE: EVIDÊNCIAS PARA O BRASIL
                             Priscilla Bacalhaua                         Enlinson Mattosb


                                                                RESUMO
Este trabalho investiga os fatores associados à segregação de alunos entre o Ensino Superior provido
publicamente e aquele oferecido pelo setor privado. Com base em dados da Pesquisa Nacional por
Amostra de Domicílios (PNAD/IBGE), são encontrados indícios de que um ano a mais de estudo da mãe
do aluno afeta positivamente (0,3 ponto percentual) a probabilidade de o aluno ingressar na rede pública.
Usando o método de decomposição de Oaxaca-Blinder sobre a nota do Exame Nacional do Ensino Médio
(Enem) do aluno ingressante, encontra-se que apenas um terço do diferencial de -0,61 pontos na nota
entre os alunos da rede privada e os da pública pode ser explicado pelas variáveis observáveis utilizadas,
enquanto dois terços do diferencial estariam associados a variáveis não-observáveis, como a habilidade
inata do aluno. A nota do Enem, líquida das demais variáveis observáveis, estaria representando, portanto,
as características intrínsecas do aluno, inclusive habilidade. Ao se usar esta nota do Enem líquida como
variável explicativa na decomposição da nota do Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes
(Enade) de formação geral do ingressante, tem-se que mais de 90% do diferencial de notas entre as redes
de ensino podem ser explicados pelas observáveis, e a nota do Enem líquida é o principal fator
responsável por explicar este diferencial de notas.
Palavras-chave: provisão pública de bens; ensino superior; decomposição do desempenho dos alunos.
Classificação JEL: H42, H52, I23.


                                                           ABSTRACT
We investigate the aspects related with students segregation between the higher education provided by the
public sector and that one which is offered by the private sector. Based on data from the National
Household Sample Survey (PNAD/IBGE), we find evidence that an extra year on student's mother
education affects positively the likelihood of students joining a public college (by the amount of 0.3
percentage point). Using the method of Oaxaca-Blinder Decomposition for the score on the National
Secondary Education Exam (Enem) of the first-year students, we find that only one third of the difference
of -0.61 points between students from private and the public sector can be explained by the observable
variables, while two-thirds of the difference would be associated with unobservable variables, such as the
student’s ability. Thus, Enem’s score, net of the others observable variables, would represent the intrinsic
characteristics of the student, including ability. If one uses the Enem's net score as an explanatory variable
in the decomposition of score of National Student Performance Exam (Enade) of the undergraduate
students, the result is that more than 90% of the gap between sectors could be explained by the observable
variables, while the Enem’s score is the main determinant for explaining the score gap.
Keywords: public provision of goods; higher education; decomposition of student performance.
JEL Classification: H42, H52, I23.




a
    Escola de Economia de São Paulo, Fundação Getulio Vargas.
b
    Escola de Economia de São Paulo, Fundação Getulio Vargas.
                                                                                                                                        2
1    INTRODUÇÃO

Governos possuem à disposição diversos instrumentos que interferem no cenário econômico e nas
decisões dos indivíduos, tais como tributação, transferências, gastos públicos, além da própria
participação governamental na produção. Estes instrumentos são utilizados para estabelecer e regularizar
a dinâmica econômica, mas também podem ser direcionados para objetivos redistributivos. De forma
geral, espera-se que sejam providos pelos governos aqueles bens classificados como públicos. Como bem
público, entende-se aqueles que sejam não-rivais e não-excludentes, isto é, seu consumo por um indivíduo
não impede o consumo por outro e não se pode excluir alguém de consumi-lo, respectivamente
(SAMUELSON, 1954, p.387; MAS-COLLEL ET AL, 1995, p.359).
A educação, apesar de não ser classificado como um bem público puro, é provida pelo setor público para
uma parcela da população. Sua provisão por parte dos governos, portanto, precisa estar apoiada em outro
critério que não a classificação do bem. A provisão pública da educação básica, além de estar
fundamentada na externalidade positiva associada a esse serviço1, possui objetivo redistributivo, no
sentido de prover o bem de tal forma que seja atrativo apenas para indivíduos de mais baixa renda
consumi-los, possibilitando a promoção, portanto, de redistribuição de renda dos mais ricos para os mais
pobres. No Brasil, tal triagem pode ocorrer devido à qualidade da educação básica pública não alcançar
um nível mínimo exigido por uma classe social mais alta. Contudo, a educação superior segue uma lógica
distinta, uma vez que Instituições de Ensino Superior (IES) públicas no país tendem a ter uma qualidade
mais elevada. Entretanto, este bem provido publicamente não é necessariamente consumido pela
população mais pobre ou de condição socioeconômica mais vulnerável, devido ao processo seletivo
restritivo a que os estudantes submetem-se para conseguir uma vaga em uma instituição pública2. Diante
disso, questiona-se o objetivo redistributivo do governo em prover diretamente educação superior pública,
de forma que seu objetivo estaria associado apenas à externalidade positiva associada a ela.
Este trabalho busca argumentar que, através da imposição de processo seletivo meritocrático, o governo
possui um instrumento para identificar e selecionar e investir no capital humano dos agentes mais
habilidosos, apresentando evidências de que existe um diferencial de notas dos ingressantes entre as redes
de ensino, que pode ser atribuído ao diferencial de desempenho anterior ao ingresso na universidade
daqueles selecionados para cursar a rede pública. Os resultados indicam que o desempenho do aluno antes
de ingressar no Ensino Superior é o principal determinante do diferencial de notas entre as redes de
ensino, indicando que a rede pública selecionava os mais habilidosos, para os anos analisados.
O trabalho possui mais quatro seções além desta introdução. Na seção 2, são apresentados alguns
trabalhos que buscaram compreender o processo de provisão pública de bens privados e alguns aspectos
referentes ao acesso ao Ensino Superior no Brasil provido publicamente. A seção 3, por sua vez, traz a
decomposição do desempenho dos alunos ingressantes das universidades, a fim de se identificar os fatores
associados a um maior desempenho daqueles ingressantes na rede pública. Finalmente, a seção 4 conclui
com os comentários finais.


2    PROVISÃO PÚBLICA DE BENS PRIVADOS: O CASO DO ENSINO SUPERIOR NO
     BRASIL

Alguns motivos podem ser levantados para que um bem ou serviço venha a ser provido publicamente.
Primeiramente, se um bem é classificado como não-excludente, em que pode ser extremamente custoso



1
  Lucas (1988) argumenta que a educação, além de possuir efeito direto no produto de uma economia, apresenta também uma externalidade
positiva, no sentido de que a elevação da escolaridade de um trabalhador afete de forma positiva a produtividade dos outros trabalhadores.
2
  As recentes inclusões e ampliações de políticas de cotas nas universidades públicas buscam alterar este quadro de restrição do acesso ao
Ensino Superior público de qualidade. Para que tal política de ações afirmativas seja realizada de forma eficiente, atingindo a parcela da
população mais prejudicada e sem comprometer o outro objetivo do governo de gerar externalidades positivas, é preciso identificar o perfil
do aluno que está obtendo acesso em relação àquele que não está.
                                                                                                        3
impedir que algum não contribuinte consuma-o, não seria de interesse do setor privado provê-lo. O
mesmo pode ocorrer se o bem possui custo zero de ser ofertado a uma quantidade fixa para outro
indivíduo, ou seja, é não-rival. Estes dois atributos caracterizam o que costuma ser chamado de bem
puramente público. Entretanto, a provisão pública de um bem pode estar associada ainda a objetivos
redistributivos (ATKINSON E STIGLITZ, 1987, p.486), como pode ser argumentado que seja o caso da
educação, uma vez que este serviço não se enquadraria como um bem público puro. Bens e serviços como
a educação, que podem ser providos tanto publicamente quanto pelo setor privado devido a suas
características, podem ser chamados de bens quase-privados.
Em relação à eficiência de instrumentos tributários e de transferência utilizados com objetivos de
promover equidade, Besley e Coate (1991) discutem como a provisão pública de bens privados pode ser
realizada a fim de atingir objetivos redistributivos. No modelo que desenvolveram, Besley e Coate (1991)
assumem que o bem quase-privado é discreto e indivisível, provido uniformemente aos indivíduos, mas
pode ser produzido em uma qualidade baixa ou alta. Também é assumido que o bem tem um consumo
máximo viável de uma unidade, de forma que se o indivíduo opta por consumir aquele de qualidade
inferior, não pode consumir o de qualidade mais elevada. O cenário em que ocorre a redistribuição
desejada se dá quando o bem quase-privado provido publicamente possui uma qualidade inferior do que
este mesmo bem quando provido pelo setor privado, de modo que apenas os indivíduos mais pobres
consumirão o público, assumindo a característica de “qualidade” como um bem normal.
Dessa maneira, é possível haver redistribuição com a provisão uniforme, mesmo quando financiado por
imposto lump-sum, mas esta redistribuição causa, em geral, ineficiência, pois não é imperativo que o nível
de qualidade oferecido publicamente seja precisamente aquele que teria sido escolhido pelos indivíduos
mais pobres se tivessem acesso ao oferecido pelo setor privado, via transferências em dinheiro. Apesar
dessa possibilidade de uma maior eficiência via transferência direta de dinheiro para que os mais pobres
possam escolher exatamente o nível de qualidade desejado, associado a este instrumento está o custo de
observar a renda dos indivíduos, problema não existente numa provisão uniforme, em que os indivíduos
se auto-selecionam.
Boadway e Marchand (1995) desenvolveram um modelo a fim de identificar quando o uso de gastos
públicos seria preferível às transferências em dinheiro, uma vez que o primeiro gera ineficiência. Isto é,
deve haver alguma configuração em que o uso de gastos públicos eleve o bem-estar social, e não apenas
seja ineficiente, pois, se assim não fosse, não faria sentido utilizar-se deste instrumento. Eles assumem
que há disponível imposto de renda não-linear e, como Besley e Coate (1991), as habilidades individuais
não são observáveis, tornando inviáveis transferências lump-sum, seguindo a tendência da literatura de
tributação ótima da renda. Logo, estão tratando também de provisão uniforme de bem quase-privado.
Entretanto, os autores incluem no modelo a possibilidade de haver complementação privada do bem
provido publicamente. De modo geral, os gastos públicos melhorarão o bem-estar social à medida que
conseguirem relaxar a restrição de auto-seleção dos indivíduos. Especificamente, assumindo que há dois
tipos de indivíduo, um com baixa e outro com alta habilidade, é preciso oferecer uma quantidade superior
àquela que o indivíduo de habilidade superior esteja disposto a aceitar, de forma que ele preferirá
consumir o bem provido pelo setor privado, e o indivíduo de menor habilidade irá consumir o bem
provido pelo setor público. Assim, ocorre a redistribuição desejada. Contudo, é preciso definir quando
esta restrição de auto-seleção poderá ser restringida dessa forma.
Para isso, os autores descrevem um caso em que o consumo do bem entra indiretamente na utilidade dos
indivíduos, através de sua renda. Este é o caso da educação. A complementação privada da educação
pública pode ser entendida como os níveis de ensino não obrigatórios (como o Ensino Superior, no caso
dos Estados Unidos), ou a contratação de tutores particulares. Neste caso em que o bem quase-privado
eleva a renda do indivíduo, afetando então sua utilidade de forma indireta, é preciso assumir que tanto
este bem quanto o lazer são bens normais, de forma que indivíduos mais ricos demandam mais educação
que os mais pobres. Quando esta e outras condições são satisfeitas, é possível que uma elevação do gasto
público na provisão da educação eleve o bem-estar social e promova redistribuição de renda entre os
indivíduos.
                                                                                                                                 4
Diferente abordagem teórica é trazida por Grassi e Ma (2011), contextualizada na provisão pública de
serviços de saúde, mas que pode ser enxergada em outros casos de bens providos pelo setor público. No
modelo desenvolvido pelos autores, considera-se que o governo precisa racionar o consumo do bem para
alguns indivíduos, devido a uma restrição orçamentária, em que o racionamento determina quem entre os
consumidores têm direito à provisão pública. Os consumidores impedidos de consumir o bem provido
publicamente podem recorrer a um mercado privado monopolístico, de modo que as políticas de
racionamento devem considerar as possíveis reações deste mercado privado. Assume-se que o governo
busca maximizar a utilidade agregada do consumidor. Há dois regimes de informação possíveis de
ocorrer. No primeiro, a provisão do bem baseia-se na informação de riqueza, ou dotação inicial do bem.
Neste regime, o governo deve racionar tanto ricos quanto pobres, o que poderá reduzir o preço cobrado no
mercado privado: deixando de prover o bem para alguns consumidores pobres, o governo permite que
seja atrativo para o mercado privado cobrar um preço mais baixo quando o custo não for alto. Por outro
lado, o segundo regime de informação possível baseia-se na razão entre o benefício e o custo de
consumir. Este regime de informação resulta numa alocação em que o indivíduo consome o bem provido
publicamente apenas se seu custo estiver abaixo de um determinado limite: o uso mais eficiente do
orçamento público é aquele em que são racionados os consumidores com menores razões de custo-
benefício. Consumidores com alto custo buscam, então, o mercado privado.
Em relação à educação básica no Brasil, ocorre que quando provida publicamente possui qualidade
inferior à privada, e ao se consumir uma unidade, ou seja, ao optar por frequentar uma escola pública, não
se frequentará uma escola privada simultaneamente, como em Besley e Coate (1991). Logo, é possível
haver redistribuição, em que a educação pública é financiada por tributação.
No contexto da provisão pública de educação superior, ainda é preciso racionalizar o processo de decisão
do governo, de modo a fornecer uma explicação teórica do porquê o governo provê Ensino Superior, ao
invés de apenas subsidiar o setor privado, como se dá o racionamento da provisão, além de determinar se
tal racionamento realizado é eficiente. O caso da educação superior no Brasil, todavia, não se enquadra
necessariamente neste contexto, pois o acesso às universidades públicas não se dá puramente via auto-
seleção, e sim através de um processo seletivo meritocrático. Além disso, existe uma correlação positiva
entre a qualidade de uma IES e o fato de ela ser da rede pública3, ou seja, com base nesse índice de
qualidade utilizado pelo Ministério da Educação (MEC), o governo não utiliza o artifício diagnosticado
pelos referidos autores de prover publicamente um bem com qualidade inferior a fim de promover
redistribuição de renda entre os indivíduos. Logo, é preciso primeiramente verificar se este bem provido
publicamente, mas não de maneira uniforme devido ao processo seletivo envolvido, está redistribuindo
renda, e então determinar seu funcionamento. No caso de haver uma seleção daqueles que demonstraram
maior desempenho nos exames seletivos, sem a preocupação de promover redistribuição de renda, tem-se
uma possível busca por elevar a produtividade da sociedade, em um processo que envolve elevar os
custos de acesso ao bem aos menos “habilidosos”.
Neste contexto, o modelo sugerido por Grassi e Ma (2011) para o caso da saúde pode ser interpretado
para o caso da provisão pública de educação superior no Brasil. Os estudantes impedidos de consumir o
Ensino Superior público devido ao processo seletivo existente podem recorrer à rede privada. Segundo
dados do MEC, dos 5.257.898 candidatos inscritos concorrentes a uma vaga em IES públicas em 2011,
490.680 ingressaram nesta rede de ensino, ou seja, apenas 9% dos candidatos conseguem vaga. Na rede
privada a concorrência é menor, em que 39% dos 4,7 milhões de candidatos conseguiram vaga nesta rede.
Além disso, a rede privada concentra a maior parte das matrículas totais no Ensino Superior: três quartos
das 6,7 milhões de matrículas efetuadas em 2011. Este cenário de vagas limitadas no setor público pode
ser análogo ao de orçamento limitado sugerido por Grassi e Ma (2011). Para que ocorra o racionamento
das vagas, alguns estudantes com menores desempenhos nos exames seletivos são excluídos do bem



3
 Com base nos dados do Índice Geral de Cursos (IGC) de 2008 divulgado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira do Ministério da Educação (Inep/MEC), foi encontrada uma correlação de 0,3279 entre o índice das instituições e uma
variável dummy que indica se ela pertence à rede pública de ensino.
                                                                                                                              5
provido publicamente, pois para eles o custo é mais elevado4, ou seja, o critério de racionamento se daria
pelo nível de desempenho, e não de renda.
As universidades públicas no Brasil recebem investimentos governamentais a fim de que seja
disponibilizado o acesso à educação superior e, com isso, haja a formação de profissionais necessários
para o desenvolvimento econômico e social do país. O investimento público direto, calculado pelo
Inep/MEC para 2010, é de R$ 17.972 por aluno deste nível de ensino, 5 vezes mais do que o investimento
público direto por aluno da educação básica. Mesmo com este elevado investimento público em
comparação à educação básica, pode-se concluir que o Ensino Superior provido publicamente não supre a
demanda existente, sendo que pelo menos parte desta é absorvida pelo setor privado.
Os processos seletivos para ingresso na universidade pública, como vestibulares e atualmente o Exame
Nacional do Ensino Médio (Enem), dado que são baseados em critérios meritocráticos, estão usualmente
associados ao capital humano ou habilidade do indivíduo; assim, são selecionados aqueles alunos que
possuem melhor desempenho.
Durante a década de 2000, o acesso à rede pública de Ensino Superior sofreu algumas modificações. Para
o período analisado, pode-se destacar a introdução de cotas raciais incluídas em todo o Brasil, como
definido pela Lei nº10.558/2002. Desse modo, o processo seletivo que restringe o acesso de qualquer
indivíduo à universidade fica um pouco menos restritivo, e a auto-seleção passa a funcionar de forma
mais parecida com a usual. Entretanto, como a adesão a esse sistema se deu de forma gradual e ainda não
definitiva, ele não será incluído na análise descritiva a seguir.
Para investigar características do acesso ao Ensino Superior público no Brasil, são utilizadas as bases da
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(PNAD/IBGE) dos anos de 2001 e 2009. Através da PNAD, é possível identificar características gerais da
população e de sua educação, de forma a ser representativo do país como um todo. Assim, procurou-se
caracterizar a população que frequenta a rede pública do Ensino Superior para comparar àquela que
frequenta a rede privada.
A amostra trabalhada considera apenas na população que frequentava Ensino Superior à época da
pesquisa. Uma vez que se quer identificar fatores que distinguem diferentes grupos, é preciso considerar
variáveis que caracterizem o arcabouço familiar, e, por isso, a amostra também irá ser restrita àqueles que
residem com a mãe, de forma que possam ser extraídas também informações sobre a genitora. Entre
aqueles que cursam o Ensino Superior, a separação entre os que optam pela rede privada e os que
conseguem vaga na rede pública se dá da maneira descrita na Tabela 1.
Tabela 1 – Diferença entre as médias das variáveis entre a população que frequenta IES pública e a
que frequenta IES privada
                                         Frequenta IES Privada                           Frequenta IES Pública
          Variável                                          Desvio                                          Desvio
                                       Obs      Média                                  Obs      Média
                                                            padrão                                         padrão
Estudo mãe                              8.989        9,86       4,26                    3.446      10,20        4,34
Renda per capita (ln)                   8.422        6,65       0,81                    3.290       6,44        0,92
Estudo família                          9.016       10,34       2,82                    3.460      10,49        2,90
Idade                                   9.016       23,18       4,94                    3.460      22,42        4,31
Idade mãe                               9.009       50,41       7,67                    3.459      49,67        7,21
Homem                                   9.016        0,43       0,50                    3.460       0,47        0,50
Chefe de família                        9.016        0,05       0,22                    3.460       0,04        0,19
Branco                                  9.006        0,70       0,46                    3.460       0,62        0,49



4
  A recente ampliação do processo de cotas pode funcionar como um mecanismo para reduzir estes custos de não-consumo da educação
superior pública para alguns grupos de estudantes, contemplados pelas cotas.
                                                                                                                       6
Ocupado                                  9.016            0,63            0,48           3.460            0,47       0,50
Horas trabalho                           9.016           23,30           19,77           3.460           15,20      18,52
Tarefas domésticas*                      9.016            0,50            0,50           3.460            0,51       0,50
Horas domésticas*                        9.016            5,69            8,82           3.460            5,68       8,80
Primogênito                              9.016            0,68            0,47           3.460            0,64       0,48
Tamanho família                          9.015            3,90            1,14           3.460            4,08       1,23

Sudeste                                  9.016             0,38            0,49          3.460               0,24    0,43
Sul                                      9.016             0,21            0,40          3.460               0,15    0,36
Nordeste                                 9.016             0,20            0,40          3.460               0,35    0,48
Norte                                    9.016             0,08            0,27          3.460               0,15    0,36
Urbana**                                 9.016             0,97            0,18          3.460               0,96    0,19
Região metropolitana                     9.016             0,51            0,50          3.460               0,44    0,50
(*) Estas variáveis apresentam diferença de médias entre os dois grupos igual a zero.
(**) Esta variável apresentam diferença de médias entre os dois grupos igual a zero, a 5% de significância.


Apesar de a média da renda familiar per capita ser maior para quem frequenta a rede privada de Ensino
Superior na amostra, as médias de anos de estudo da mãe e da família são superiores para os estudantes
de IES pública. Pode-se supor, a priori, que, uma vez decidido que se cursará o Ensino Superior, não é a
renda que separa as pessoas entre a rede pública e a privada. Para confirmar isso, foi estimada a
probabilidade (modelo probit) de se optar e conseguir vaga em uma instituição pública de Ensino
Superior, controlando por diversas características do indivíduo, de sua família e do domicílio em que
habita, e obteve-se como resultado baixos coeficientes de impacto da renda familiar per capita (negativo)
e dos anos de estudo da mãe (positivo), apesar de significativos, como pode ser visto na Tabela 2. Logo,
estes resultados parecem indicar que, uma vez que o indivíduo decide cursar o Ensino Superior, há uma
maior probabilidade de este vir a cursar uma instituição pública quanto menor for sua renda e quanto
maior for o número de anos de estudo de sua mãe. Entretanto, como a variável de renda está em logaritmo
neperiano, este impacto é muito pequeno.
Tabela 2 – Probabilidade de estar na rede pública do Ensino Superior
                              Variáveis                                                      Rede pública
Estudo mãe                                                                                     0,00287
                                                                                               [0,00121]**
Renda per capita (ln)                                                                            -0,05018
                                                                                              [0,00610]***
Idade                                                                                            -0,00558
                                                                                                 [0,00523]
Idade (quadrado)                                                                                 0,00003
                                                                                                 [0,00009]
Idade mãe                                                                                        0,00113
                                                                                                 [0,00076]
Homem                                                                                            0,04189
                                                                                              [0,00903]***
Chefe de família                                                                                 0,00483
                                                                                                 [0,02413]
Branco                                                                                           -0,03406
                                                                                              [0,00996]***
Horas trabalho                                                                                   -0,00381
                                                                                              [0,00024]***
Horas domésticas                                                                                 -0,00143
                                                                                              [0,00053]***
Primogênito                                                                                      -0,01071
                                                                                                 [0,00992]
Tamanho família                                                                                  0,00903
                                                                                                      7
                                 Variáveis                                 Rede pública
                                                                             [0,00406]**
Sudeste                                                                       -0,06664
                                                                             [0,01352]***
Sul                                                                           -0,02392
                                                                              [0,01524]
Nordeste                                                                      0,10483
                                                                             [0,01566]***
Norte                                                                         0,12477
                                                                             [0,01983]***
Urbana                                                                        0,00465
                                                                              [0,02296]
Região metropolitana                                                          -0,03296
                                                                             [0,00873]***
Ano                                                                            -0,006
                                                                             [0,00113]***
N                                                                              11.662
* p<0,1; ** p<0,05; *** p<0,01
Nota: Erro padrão entre colchetes.


Estes resultados indicam como pode ser caracterizada a população que consome o bem provido
publicamente em comparação àquela que não o consome: quanto maior a escolaridade da mãe, maior a
probabilidade de ter acesso ao ensino público. Deste ponto de vista, pode-se concluir que as pessoas que
estão tendo acesso ao Ensino Superior público no Brasil são aquelas que possuem melhores condições de
background familiar, em comparação àquelas que estão em IES privada. Assim, pessoas cujas mães
tiveram menos oportunidade de estudo possuem chances menores de prosseguir nos estudos sob
financiamento do governo, seja devido ao número limitado de vagas, seja devido à existência de
oportunidades de retorno mais imediato do que o investimento em educação.
Destas constatações e correlações encontradas, pode-se inferir que, se a provisão pública da educação
superior possui um objetivo de diminuir desigualdades de oportunidades, este objetivo pode não estar
sendo atingido. A inclusão do sistema de cotas sociais seria uma maneira de alterar este quadro sem
necessariamente seguir o modelo proposto por Besley e Coate (1991), ou seja, garantir o acesso de
pessoas socialmente menos privilegiados a universidades públicas, sem que para isso seja preciso reduzir
o nível da qualidade.
Para se enquadrar este sistema em algum modelo teórico, o primeiro fator que precisa ser definido é o
objetivo dos governos ao oferecer educação superior de alta qualidade. De fato, o objetivo comum às
missões das universidades públicas do país é produzir e promover o saber científico, e não
necessariamente realizar isso de forma igualitária ou democrática. Entretanto, a adesão ao sistema de
cotas e a ampliação do sistema de financiamento público de educação superior privada, como o Programa
Universidade para Todos (ProUni), criado pelo Governo Federal em 2004, podem ser consideradas
medidas para a democratização do acesso ao Ensino Superior, uma vez que possibilita o acesso a esse
nível de ensino àqueles que não conseguem vaga na rede pública, que, como visto, depende em parte do
background familiar e condições socioeconômicas.
Todavia, ao incorporar o financiamento para aqueles com condições socioeconômicas mais precárias
cursarem a rede privada, deve-se ter em conta que este bem possui, grosso modo, qualidade inferior ao
provido diretamente pelo setor público. Assim, seria, então, um quadro em que o bem provido
publicamente pode variar em qualidade, mas só quem tem acesso à qualidade mais elevada (universidade
pública) são aqueles de “maior habilidade”, e quem tem acesso ao de mais baixa qualidade (faculdades
                                                                                                                               8
particulares financiadas pelo setor público) são os de “menor habilidade”5. Esta configuração será
eficiente se, e somente se, o nível de qualidade que cada tipo de indivíduo adquire for exatamente aquele
desejado por eles. Apesar dessa restrição sobre a eficiência, a provisão deste bem com qualidade inferior
talvez funcione como um instrumento redistributivo, tal como a educação básica, enquanto o bem com
qualidade superior serve para a promoção da ciência para os mais aptos a recebê-la, sem ter como alvo
objetivos de equidade.


3     DIFERENCIAL DE NOTAS DOS ALUNOS INGRESSANTES

Nesta seção, é apresentada a decomposição das notas dos alunos ingressantes no Ensino Superior na
prova objetiva do Enem e de formação geral do Enade. Estas provas buscam avaliar conhecimentos gerais
dos alunos, bem como mensurar capacidade de interpretação de texto, de forma que o resultado de um
aluno deve sofrer influência não apenas de sua vida escolar pregressa, mas também do ambiente familiar
em que ele se desenvolveu, do esforço por ele aplicado nos estudos ou no momento da prova, além de sua
habilidade intrínseca. Com a metodologia adotada, pretende-se decompor o quanto da nota obtida deve-se
a fatores observáveis e comparar as decomposições do corpo discente entre as redes de ensino.
3.1    Metodologia
Com o objetivo de decompor o diferencial de nota em diversas características que podem diferenciar os
alunos da rede superior pública daqueles da rede superior privada, é aplicada a técnica de decomposição
de Oaxaca-Blinder de “duas-dobras” (OAXACA, 1973; BLINDER, 1973). Neste método, procura-se
utilizar variáveis observáveis relativas a um grupo para construir contrafactuais para o outro grupo. Vale
ressaltar, contudo, que não se procura explicar a relação entre fatores e resultados, ou seja, não há
necessariamente relação causal, mas apontar os fatores que estão correlacionados ao diferencial estudado.
Tal como descrito por Fortin, Lemieux e Firpo (2010), para a estimação desta decomposição, assume-se a
hipótese de que a variável de interesse é linearmente relacionada com as covariadas, de modo que para
cada um dos grupos é estimada a seguinte equação, em que o termo de erro também é assumido como
sendo condicionalmente independente de :

                                                            ∑                                                            ( 3.1 )

em que               representa os dois grupos aqui tratados (estudantes de IES pública e estudantes de IES
privada), (           )     e é o vetor de covariadas        [          ].
O diferencial total será então dado pela diferença entre o                médio dos grupos, que pode ser rearranjado
para a seguinte formulação6:
                                                       ̂      ̅̅̅    ̅                                                   ( 3.2 )

                        ̂     (̂         ̂)      ∑̅        (̂        ̂)       ∑( ̅           ̅ )̂                        ( 3.3 )

O último termo deste diferencial total é o efeito quantidade, que aqui será chamado de parte explicada da
decomposição. Esta parte se refere à diferença nas dotações dos dois grupos, no sentido que a diferença
de nota entre os alunos que ingressam em instituições públicas frente aos das privadas pode ser
parcialmente atribuída ao fato de possuírem características mais favoráveis para atingir notas mais
elevadas.



5
  Aqui está sendo considerado como proxy para habilidade o capital humano “inato”, ou seja, a escolaridade da mãe, que mora com o
indivíduo. Na seção 3 esta questão será mais aprofundada.
6
  Está sendo considerado como grupo omitido nesta decomposição aquele composto pelos alunos da rede privada.
                                                                                                                                       9
Já os primeiros dois termos constituem a parte não-explicada da decomposição. Nela, além da diferença
entre as constantes das regressões individuais dos grupos, têm-se uma medida da diferença entre os
coeficientes estimados das covariadas para o grupo em relação ao . Desse modo, ao se estimar o
diferencial de notas entre dois grupos de alunos distintos, tem-se como resultado desta parte não-
explicada, assumindo que não há variáveis explicativas não-observáveis relevantes, a porção do
diferencial total que pode ser atribuída a diferenças de retorno às covariadas. Desse modo, os alunos dos
distintos grupos podem possuir diferentes retornos ao background familiar ou infraestrutura da
universidade, por exemplo.
No caso em questão, por se tratar de alunos que se dividem entre instituições com categoria
administrativa distinta, a decomposição utilizada procura explicar se existem diferenças significativas
entre essas duas populações. Se a parte explicada for relevante para o diferencial total, pode-se afirmar
que a universidade pública está selecionando alunos que possuem melhores dotações iniciais das
características selecionadas, a serem explicitadas na próxima seção. Por outro lado, se uma parcela
significativa do diferencial total for atribuível à parte não-explicada, tem-se o caso em que os alunos da
rede pública de Ensino Superior conseguem auferir maiores retornos a essas características do que
aqueles da rede privada, ou seja, maior poder de associação e agregação de conhecimento. De uma forma
ou de outra, estas diferenças podem levar a inferir que existe segregação entre os grupos, no sentido que a
universidade pública estaria selecionando alunos com maiores dotações de capital humano do que o grupo
de alunos que ingressa na rede privada.7
3.2    Dados
Para investigar o diferencial das notas obtidas pelos alunos ingressantes no Ensino Superior são utilizados
os resultados do exame do Enade e do Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) do ano anterior, que
funciona como uma medida da capacidade ex-ante à entrada na universidade8. Com isso, pretende-se
verificar se há uma seleção daqueles com melhores condições socioeconômicas ou melhor desempenho
escolar para usufruir do bem provido publicamente. Neste capítulo, objetiva-se avaliar as dotações de
capital humano do aluno ao escolher entre uma universidade pública e uma privada, de modo que a
população de interesse se restringe aos ingressantes, excluindo-se, portanto, os concluintes.
Além disso, a amostra também se restringe àqueles alunos que realizaram o Enem no ano anterior ao
ingresso no Ensino Superior. Das informações do Enem, foram extraídas a nota do aluno no exame, e a
média das notas da escola em que cursou o Ensino Médio, como proxy para a qualidade da educação que
recebeu antes de entrar na universidade.
São também utilizadas as informações do Censo da Educação Superior referentes à IES e ao curso
presencial aos quais o aluno está vinculado. Assim, é possível recuperar quanto do diferencial de notas
entre os alunos das escolas públicas e privadas pode ser explicado pelas diferenças nas características das
instituições, tais como de infraestrutura física e corpo docente. Aqui, uma vez que a população de
interesse restringe-se aos alunos ingressantes, está sendo assumido que a universidade ainda não teve
participação na formação de capital humano do aluno, de forma que efeitos referentes à instituição e ao
curso que possam estar afetando o resultado da prova para o aluno sejam essencialmente atribuíveis a
possíveis peer-effects, ou seja, o aluno se beneficia de melhores características institucionais por estar
participando do grupo.
Para os anos analisados, o Enade ainda realizava uma amostragem dos alunos dos cursos selecionados, os
quais diferem entre os anos. Os anos 2005 e 2006 são utilizados neste capítulo devido à possibilidade de



7
  Existem diversos trabalhos na literatura de economia da educação que investigam os diferenciais de notas obtidas por dois grupos
mutuamente excludentes de alunos utilizando esta metodologia de Oaxaca-Blinder, ou suas variações. Parte destes estudos procuram
entender o diferencial de notas entre gênero, como Sohn (2008), mas também existem aqueles que investigam as diferenças entre países
(MCEWAN e MARSHALL, 2004) ou escolas, como Krieg e Storer (2006).
8
  Para os anos utilizados neste estudo, ambas as provas, Enade e Enem, seguem a Teoria Clássica de pontuação. No final da década de 2000,
o Enem passou a adotar a Teoria de Resposta ao Item (TRI).
                                                                                                                                       10
se realizar a conexão com a base do Enem (de 2004 e 2005). Em 2005, foram avaliadas as seguintes
áreas: Arquitetura e Urbanismo, Biologia, Ciências Sociais, Computação, Engenharia (em oito grupos),
Filosofia, Física, Geografia, História, Letras, Matemática, Pedagogia e Química. Já em 2006 foram
Administração, Arquivologia, Biblioteconomia, Biomedicina, Ciências Contábeis, Ciências Econômicas,
Comunicação Social, Design, Direito, Formação de Professores (Normal Superior), Música, Psicologia,
Secretariado Executivo, Teatro e Turismo. Como apresentado no capítulo anterior, cada aluno é
submetido a quatro provas: uma prova objetiva de formação geral, uma prova discursiva de formação
geral, uma prova objetiva de componente específico e uma prova discursiva de componente específico.
São comparadas aqui apenas as notas da prova objetiva de formação geral, para que se possa excluir a
possibilidade de viés do tipo de prova. Não será utilizada a prova discursiva de formação geral para que
não haja mais restrição à amostra, dado que muitos alunos optam por deixar esta prova em branco.
Além disso, foram excluídos da amostra os estudantes que entregaram a prova em branco (atingindo
portanto nota nula) ou responderam a prova de forma possivelmente não verídica, a saber, assinalaram em
todas as questões a mesma opção9. Os estudantes que não se enquadraram nestes critérios de restrição
foram considerados aptos na prova. Ademais, outra restrição ocorrida na amostra utilizada refere-se
aqueles que optaram por entregar o questionário socioeconômico em branco, de forma que não foi
possível obter suas características pessoais. 10
As informações extraídas do Enade referem-se a diferentes categorias: características inerentes ao aluno
(gênero, raça, idade); características da família (estado civil, se tem filhos, se é chefe de família que
trabalha, faixa de renda familiar, escolaridade do pai, escolaridade da mãe, se frequentou o Ensino Médio
em escola pública, se frequentou Ensino Médio regular); variáveis relativas a inclusão social (fala inglês,
fala espanhol, ler livros não acadêmicos, se usa computador); características acadêmicas (turno que
frequenta as aulas, se possui financiamento educativo); variáveis relativas ao esforço acadêmico (horas
dedicadas ao estudo, se realiza alguma atividade pesquisa, ensino ou extensão, se participa de atividades
extracurriculares da IES, se utiliza biblioteca da IES).
Em relação à IES e ao curso presencial, do Censo da Educação Superior são utilizadas as seguintes
informações: características do corpo docente da IES (proporção de professores doutores, proporção de
professores de dedicação exclusiva, proporção de professores com dedicação à pesquisa, em pelo menos
70% da carga horária, proporção de professores do sexo masculino); características de infraestrutura da
IES (existência de mais de uma biblioteca, proporção de computadores com acesso à internet);
características gerais do curso (se é bacharelado, proporção de alunos no turno diurno, proporção de
alunos com bolsa de pelo menos 70%). Além destas variáveis, são incluídas nas estimações dummies
referentes à região do Brasil, Unidade da Federação, se o curso é realizado na capital da UF, e de ano.
São consideradas variáveis de interesse a nota na prova objetiva do Enem do ano anterior ao ingresso na
universidade e a nota na prova objetiva de formação geral do Enade dos anos de 2005 e 2006. Ambas
essas notas são apresentadas pelo Inep em uma escala de 0 a 100, obtidas seguindo a Teoria Clássica de
pontuação. Contudo, para este capítulo é adotada uma normalização dessas notas, da seguinte maneira:

                                                                                                                                   ( 3.4 )




9
   Foi adotado como critério de exclusão da amostra se a prova de formação geral, que tinha 8 questões de múltipla escolha em cada ano,
havia sido respondida com o mesmo item para todas as questões.
10
    Vale ressaltar que a população de interesse neste estudo restringe-se aos estudantes do Ensino Superior de IES públicas e privadas, de
forma que não será considerado o viés de seleção no acesso à universidade 3. Entretanto, dentro da população de interesse, pode haver outro
tipo de seleção, uma vez que diversas restrições à amostra tiveram que ser feitas para limpeza do banco de dados. Parte dos estudantes
realizam boicotes às provas do Enade, de forma que não se tem informação de suas notas, ou não foram encontrados nos dados do Enem,
muitas vezes por erro em seus cadastros. Contudo, acredita-se que essa seleção não esteja alterando, em média, as características dos dois
grupos analisados, os estudantes de IES públicas e os estudantes de IES privadas.
                                                                                                        11
sendo que é calculada uma média e desvio padrão para as notas do Enem e uma média e desvio padrão
para as notas do Enade. Desse modo, cada nota padronizada indica quantos desvios padrões aquele aluno
dista da média de seus pares, ingressantes no mesmo curso de graduação naquele ano.
A Tabela 3 mostra as médias das notas absolutas e padronizadas e o número de observações em cada
rede de ensino, para diferentes tipos de amostras: a) todos os ingressantes de 2005 e 2006; b) ingressantes
considerados aptos na prova objetiva de formação geral do Enade; c) aqueles do item anterior que
entregaram o questionário socioeconômico preenchido; d) aqueles do item anterior que realizaram a prova
do Enem no ano anterior; e) aqueles do item anterior que tinham informação disponível sobre a escola em
que frequentou o Ensino Médio.
Tabela 3 – Média dos ingressantes na prova objetiva de formação geral do Enade, 2005 e 2006, e na
prova objetiva do Enem do ano anterior
                                                       Privada                         Pública
              Variável                                           Desvio                           Desvio
                                             Nº Obs     Média                Nº Obs     Média
                                                                 padrão                           padrão
a) Todos os ingressantes                     244.991    46,26     -0,06      88.871      52,71     0,16
b) Ingressantes aptos na prova               179.201    55,70     0,26       60.545      66,86     0,63
c) Ingressantes aptos e com
                                             144.575    55,38      0,25      44.977      66,52      0,62
informação socioeconômica
d) Ingressantes aptos, com informação
                                             28.708     52,86      0,16       5.999      65,34      0,58
socioeconômica e do Enem
e) Ingressantes aptos, com informação
socioeconômica, do Enem e do Censo
Escolar
      Nota Enade                             17.114     53,75     -0,02       3.676      64,98      0,46
      Nota Enem                              17.114     47,62     -0,04       3.676      59,83      0,56

A média do Enade da parte (b) é mais elevada do que na parte (a), o que é de se esperar, uma vez que
neste caso são excluídas aquelas observações em que a prova foi respondida de forma inapropriada ou se
foi marcada como boicote ao exame. Pode-se constatar ainda que a média da nota daqueles que fizeram o
Enem é menor do que no Enade como um todo. Contudo, a diferença entre os grupos público e privada,
que é o problema de interesse, persiste significativa.
A Tabela 4, por sua vez, restringe a amostra àqueles que tiveram prova válida no Enade, além de terem
respondido o questionário socioeconômico deste exame e terem sido encontrados na base do Enem.
Refere-se, portanto, à mesma amostra das partes (e) da Tabela 3. Esta é a amostra utilizada na
decomposição das notas e, portanto, são também apresentadas as diferenças de médias das demais
variáveis.
Tabela 4 – Estatísticas descritivas daqueles que responderam à prova adequadamente e possuem
informação nas bases auxiliares (Censo Superior, Questionário Socioeconômico e Censo Escolar)
                                   Privada                       Pública
                                                                                      Diferença
       Variável                               Desvio                       Desvio                  p-valor
                         Nº Obs    Média                Nº Obs   Média                de médias
                                              padrão                       padrão
Nota Enade                17.114    53,75      20,70     3.676    64,98     21,44       -11,23      0,0000
Nota Enem                 17.114    47,62      14,93     3.676    59,83     18,51       -12,21      0,0000

Nota Enade
                          17.114    -0,02      0,88      3.676    0,46       0,92       -0,48       0,0000
padronizada
Nota Enem padronizada     17.114    -0,04      0,74      3.676    0,56       0,92       -0,61       0,0000

Homem                     17.114    0,39       0,49      3.676    0,42       0,49       -0,04       0,0000
                                                                                                                        12
                                       Privada                            Pública
                                                                                                   Diferença
        Variável                                   Desvio                             Desvio                      p-valor
                             Nº Obs     Média                  Nº Obs      Média                   de médias
                                                   padrão                             padrão
Branco*                       17.063      0,69      0,46        3.667       0,68       0,47            0,01        0,1750
Idade                         17.114     19,01      3,32        3.676      18,69       2,29            0,31        0,0000
Idade (quadrado)              17.114    372,20     196,15       3.676      354,73     121,81          17,46        0,0000

Solteiro                      17.089      0,96       0,19       3.668       0,97        0,16          -0,01        0,0004
Filho                         17.064      0,04       0,20       3.666       0,03        0,17           0,01        0,0003
Chefe ocupado                 17.056      0,01       0,10       3.667       0,01        0,08           0,00        0,0191
Baixa renda                   16.416      0,40       0,49       3.553       0,34        0,47           0,06        0,0000
Alta escol. pai               16.978      0,55       0,50       3.654       0,61        0,49          -0,06        0,0000
Alta escol. mãe               17.040      0,62       0,49       3.671       0,68        0,47          -0,06        0,0000
Ensino médio público          17.070      0,70       0,46       3.671       0,60        0,49           0,10        0,0000
Ensino médio regular          17.034      0,87       0,33       3.663       0,91        0,29          -0,04        0,0000

Fala inglês                   17.053      0,39       0,49       3.669       0,47        0,50          -0,07        0,0000
Fala espanhol                 17.049      0,21       0,41       3.663       0,24        0,43          -0,03        0,0004
Livros*                       16.988      0,86       0,34       3.661       0,86        0,35           0,01        0,2857
Usa computador                16.953      0,95       0,21       3.657       0,93        0,25           0,02        0,0000

Turno matutino                17.114      0,21       0,41       3.676       0,42        0,49          -0,21        0,0000
Financiamento                 16.868      0,45       0,50       3.615       0,12        0,33           0,33        0,0000

Esforço                       17.114      0,18       0,39       3.676       0,28        0,45          -0,10        0,0000
Ativ. acadêmica               17.005      0,43       0,49       3.660       0,36        0,48           0,07        0,0000
Ativ. extra                   17.030      0,80       0,40       3.661       0,74        0,44           0,06        0,0000
Usa biblioteca*               17.062      0,78       0,42       3.670       0,77        0,42           0,01        0,2713

Doutores                      17.114      0,13       0,11       3.676       0,30        0,23          -0,17        0,0000
Dedicação integral            17.114      0,17       0,14       3.676       0,63        0,30          -0,45        0,0000
Pesquisadores                 17.114      0,01       0,04       3.676       0,05        0,15          -0,04        0,0000
Prof. homens                  17.114      0,56       0,11       3.676       0,55        0,08           0,01        0,0000
Biblioteca                    17.114      0,43       0,50       3.676       0,71        0,45          -0,27        0,0000
Internet                      17.114      0,94       0,18       3.671       0,88        0,24           0,06        0,0000

Capital                       17.114      0,32       0,47       3.676       0,28        0,45          0,04         0,0000
Nota: as variáveis destacadas com (*) são aquelas para as quais as médias entre os grupos não se mostraram estatisticamente
diferentes entre si.


Pode-se constatar da Tabela 4 que a maior parte das variáveis possui diferença significativa entre os
grupos. Apenas a proporção de brancos, a média de livros extracurriculares lidos e a proporção de alunos
que utilizam biblioteca da IES para estudar são equivalentes entre os dois grupos. Para todas as outras
variáveis, foi encontrada diferença significativa das médias. Para as variáveis referentes às características
familiares, por exemplo, tem-se que entre os alunos de IES públicas, a média da renda familiar, da
escolaridade do pai, da escolaridade da mãe, a proporção de alunos que não estudaram em escola pública
no Ensino Médio e fizeram Ensino Médio regular são maiores do que entre os alunos de IES privada. As
variáveis relativas aos docentes da instituição também se adequam ao esperado: as maiores proporções de
professores doutores, de dedicação exclusiva e pesquisadores estão nas instituições públicas. Também são
mais frequentes nas IES públicas, os alunos do turno matutino e aqueles que dedicam mais horas do dia
ao estudo. Por outro lado, os alunos das instituições privadas realizam em média mais atividades
acadêmicas e extracurriculares, além de possuírem mais acesso a computador do que o outro grupo.
                                                                                                               13
Entre as variáveis de interesse, a diferença de notas padronizadas nos dois exames, Enade e Enem,
também é significativa. Estes dados já fornecem indícios das evidências, a serem ratificadas pela
decomposição da média das notas, de que o Ensino Superior público seleciona aqueles que obtêm os
melhores resultados nestes exames, além de apresentarem melhores condições socioeconômicas.
3.3     Decomposição da nota do Enem do ingressante
Com a decomposição da nota do Enem, busca-se comparar as notas obtidas pelos alunos de cada rede
antes de eles ingressarem na universidade, tentando identificar seus determinantes. A nota do aluno no
Enem representa o quanto ele aprendeu no Ensino Médio, estando, portanto, embutidas nessa nota tanto
os conhecimentos agregados durante os anos de estudo, quanto o esforço e as habilidades inatas dos
alunos, bem como os efeitos que o background familiar podem ter sobre seus resultados. Contudo, para
melhor comparar as habilidades dos alunos, fator não-observável, seria preciso incluir mais controles para
as escolas de Ensino Médio frequentadas por esses alunos.
A Tabela 5 mostra o resultado da decomposição da nota do Enem, em que o grupo cujos coeficientes são
de referência na decomposição é o de IES privada, e a diferença refere-se à nota média dos alunos de IES
privada menos a nota média dos alunos de IES pública. Na coluna (I) é realizada a decomposição da nota
padronizada da prova objetiva do Enem incluindo as características pessoais e de background familiar do
aluno como variáveis explicativas, além das variáveis geográficas como controle. Na coluna (II), além
destas variáveis, foi também incluída a nota média da escola em que o aluno cursou o Ensino Médio no
Enem, como um medida de qualidade do ensino na escola.
Tabela 5 – Decomposição de Oaxaca-Blinder da Nota Padronizada da Prova Objetiva do Enem

                                                (I)                                     (II)
média privada                                -0,05231                                -0,05231
                                            [0,00587]***                            [0,00587]***
média pública                                 0,56168                                 0,56168
                                            [0,01566]***                            [0,01566]***
diferença                                     -0,61399                                -0,61399
                                            [0,01672]***                            [0,01672]***
Variáveis                      explicada              não explicada    explicada               não explicada
total                           -0,10126                -0,51273        -0,19238                 -0,42161
                               [0,00979]***             [0,01486]***   [0,01179]***             [0,01355]***
Média escola                                                            -0,16526                   0,07025
                                                                       [0,00863]***                [0,06935]
Homem                           -0,01033                 -0,02462       -0,00977                 -0,02142
                               [0,00242]***              [0,01077]**   [0,00229]***              [0,00996]**
Branco                          0,00036                  -0,00432        0,0001                  -0,00808
                                [0,00039]                  [0,01915]    [0,00014]                  [0,01773]
Idade                            -0,015                  -0,02959        -0,0131                   0,0974
                               [0,00367]***                [0,63593]   [0,00337]***                [0,58658]
Idade (quadrado)                0,01208                    0,07119      0,01108                    0,00711
                               [0,00324]***                [0,23530]   [0,00303]***                [0,21695]
Solteiro                        -0,00078                   0,10525       -0,0004                   0,10349
                                [0,00049]                  [0,09376]    [0,00044]                  [0,08661]
Filho                           0,00103                    0,00146      0,00115                    0,00239
                               [0,00051]**                 [0,00257]   [0,00051]**                 [0,00238]
Chefe ocupado                   0,00072                    0,00000      0,00071                    0,00024
                               [0,00035]**                 [0,00098]   [0,00034]**                 [0,00091]
Baixa renda                     -0,00473                   0,06202      -0,00191                   0,04356
                               [0,00101]***             [0,01031]***   [0,00073]***             [0,00960]***
Alta escol. pai                 -0,00392                   0,00756      -0,00122                   0,02485
                               [0,00096]***                [0,01818]    [0,00075]                  [0,01690]
Alta escol. mãe                 -0,00257                   -0,0114      -0,00078                 -0,00899
                               [0,00089]***                [0,02070]    [0,00078]                  [0,01915]
                                                                                                           14
Ensino médio público                  -0,0277        0,07976              0,01603             0,14536
                                     [0,00275]***   [0,01840]***        [0,00216]***        [0,01939]***
Ensino médio regular                  -0,00045       -0,05181            -0,00232             -0,05001
                                      [0,00064]      [0,04024]          [0,00069]***          [0,03722]
Fala inglês                           -0,01132       0,00255             -0,00707             0,01457
                                     [0,00166]***    [0,01238]          [0,00120]***          [0,01156]
Fala espanhol                         0,00098        0,01346              0,00112             0,00911
                                     [0,00050]**     [0,00700]*          [0,00049]**          [0,00647]
Livros                                0,00024        -0,01455             0,00035             -0,00232
                                      [0,00028]      [0,03029]            [0,00039]           [0,02801]
Usa computador                        0,00329        -0,08183             0,00325             -0,03219
                                     [0,00092]***    [0,05022]          [0,00090]***          [0,04652]
Grupo: Região                         0,06446        -0,33125             0,04189             -0,2646
                                     [0,01522]***    [0,16931]*         [0,01423]***         [0,15744]*
Grupo: UF                             -0,03314       0,12889             -0,02453             0,08753
                                     [0,01500]**    [0,04210]***         [0,01407]*          [0,03901]**
Capital                               0,00475        -0,10788             0,00293             -0,05984
                                     [0,00130]***   [0,00982]***        [0,00085]***        [0,00916]***
Ano                                   -0,07923       0,00952             -0,04461             0,00719
                                     [0,00400]***    [0,01851]          [0,00305]***          [0,01768]
Constante                                            -0,33714                                 -0,58719
                                                     [0,46785]                                [0,43598]
N                                      19.191                             19.191
* p<0,1; ** p<0,05; *** p<0,01.
Nota: Erro padrão entre colchetes.


Os resultados da decomposição indicam uma diferença de -0,61 pontos na nota padronizada do Enem
entre os alunos da rede privada e os da rede pública. Observando a coluna (I), nota-se que a parte
explicada dessa diferença é bastante baixa, de -0,10, apesar de significativa. Entre as variáveis que
contribuem para elevar o diferencial de nota entre as redes está a renda familiar e a escolaridade dos pais.
Devido à falta de mais controles para a escola, a parte não-explicada da decomposição torna-se bastante
elevada. Contudo, ao se incluir a média da escola, a qual funciona como uma síntese de todas as
características da escola, tem-se uma significativa contribuição para explicar o diferencial de habilidade
entre quem vai para IES pública e quem vai para privada, elevando a parte explicada para -0,19.
Ainda assim, a parte não-explicada da decomposição representa cerca de dois terços da diferença de notas
entre as redes, indicando que outras características não-observáveis estão determinando o diferencial de
desempenho entre os alunos. Pode-se assumir que a habilidade inata do aluno e o esforço exercido (não-
observáveis) estejam incorporados na parte não-explicada da decomposição, uma vez que estes podem ser
fatores relevantes para a determinação da nota do aluno e do diferencial, mas não são observáveis.
Portanto, para a seção a seguir, é assumido que o resíduo da nota da prova objetiva do Enem que não
pode ser explicada pelas variáveis observáveis (isto é, dois terços da nota do Enem, segundo sua
decomposição) está associado a características não-observáveis, que, para os próximos resultados, é
considerado como sendo essencialmente a habilidade do aluno.
3.4    Decomposição da nota do Enade do ingressante

Nesta etapa do trabalho, está sendo assumido que a nota do Enem (prova objetiva), líquida das
características observáveis, representa, de forma aproximada, a habilidade inata do aluno, uma vez que
esta característica não-observável estaria incorporada no resíduo da nota do Enem. Desse modo, ao se
utilizar a nota do Enem como explicativa na decomposição da nota do Enade de formação geral do
ingressante, obtém-se uma proxy para estimar qual a fração do diferencial de nota do Enade entre as redes
                                                                                                                                         15
pode ser atribuído à habilidade11. Além disso, também se assume que não há um efeito-escola na nota
que o aluno obtém no componente do Enade utilizado, pois nele são avaliadas habilidades cognitivas e
conhecimentos prévios ao ingresso na instituição.
A Tabela 6 apresenta os resultados da parte explicada e da parte não-explicada da decomposição de
“duas-dobras” de Oaxaca-Blinder, usando o grupo 1 (estudantes de instituições privadas) como
referência, a partir das regressões separadas para as redes pública e privada12, em que a variável
dependente é a nota padronizada da prova objetiva de formação geral do ingressante, para quatro
especificações. Na especificação (I) tem-se uma forma mais simples, em que são incluídos os cinco
blocos de variáveis referentes ao aluno (características individuais, familiares, de inclusão, acadêmicas, e
de esforço) e os três blocos referentes à instituição e ao curso. Na especificação (II), é incluída como
variável explicativa do resultado do aluno no Enade a média no Enem da escola de Ensino Médio do
aluno, em que se pretende controlar pela habilidade média dos alunos com quem se estudava, como proxy
para um possível peer-effect existente antes de entrar na universidade, e síntese da qualidade da escola. A
especificação (III) apresenta como controle a nota do próprio aluno no Enem, referente a competências
gerais, como interpretação de texto e raciocínio lógico, e para os anos utilizados este exame ainda não era
largamente utilizado como processo seletivo para ingresso na universidade, de forma que não deve haver
esforço específico significativo envolvido. Desse modo, espera-se que essa nota represente, em média, as
capacidades intrínsecas do aluno, uma vez que também se esteja controlando pelas demais características
que também possam afetar seu desempenho em ambas as provas, Enem e Enade.13 A especificação (IV)
combina as duas anteriores. Podem ser observadas as variáveis incluídas no modelo separadas por grupos
de características, tal como explicitado na seção anterior.
Tabela 6 – Decomposição de Oaxaca-Blinder da Nota Padronizada da Prova Objetiva de Formação
Geral dos Ingressantes
Variáveis                         (I)                           (II)                         (III)                         (IV)
média privada                  -0,00853                      -0,00853                      -0,00853                      -0,00853
                               [0,00716]                     [0,00716]                      [0,00716]                     [0,00716]
média pública                  0,48647                       0,48647                        0,48647                       0,48647
                             [0,01589]***                   [0,01589]***                  [0,01588]***                  [0,01588]***
diferença                       -0,495                        -0,495                         -0,495                        -0,495
                             [0,01743]***                   [0,01743]***                  [0,01742]***                  [0,01742]***
                                         não                           não                            não                           não
Variáveis              explicada                     explicada                     explicada                      explicada
                                      explicada                     explicada                      explicada                     explicada
total                  -0,26829       -0,22672       -0,27391       -0,22109        -0,44997       -0,04503       -0,44962       -0,04538
                       [0,02760]***   [0,02968]***   [0,02752]***   [0,02948]***   [0,02687]***     [0,02792]    [0,02689]***     [0,02794]
Média escola                                         -0,06741        0,19862                                      -0,00187       0,01395



11
   De forma análoga, entende-se que a decomposição da nota do Enade de formação geral (sem utilizar proxy para habilidade) também tenha
características não-observáveis incorporadas à parte não-explicada da decomposição, uma vez que se espera que habilidades inatas, por
exemplo, afetem positivamente a nota do aluno também na prova do Enade, como ocorre na prova do Enem. Entretanto, argumenta-se que
estas características não-observáveis afetam de forma diferenciada as provas do Enem e do Enade, devido às especificidades dos incentivos
envolvidos para os alunos na realização de cada um desses exames: ambas as provas do Enade (formação geral e componente específico) são
de realização obrigatória para colação de grau de Ensino Superior para todos os alunos presentes ao exame; já a prova do Enem, para os anos
utilizados, ainda não tinha um caráter classificatório para ingresso em universidades (apenas incipiente, em poucas instituições, públicas e
privadas), de modo que não teria o teor de obrigatória, ao contrário do Enade. Para ilustrar este argumento, pode-se comparar as seguintes
correlações (coeficiente de correlação de Pearson), para as amostras utilizadas nas estimações deste capítulo:
    i.     Enade objetiva de formação geral X Enade objetiva do componente específico: 0,317.
   ii.     Enade objetiva de formação geral X Enem objetiva: 0,257.
Estes números indicam que a correlação entre as duas provas obrigatórias (i) é maior do que entre uma obrigatória e uma não-obrigatória (ii).
Deste modo, a obrigatoriedade da prova, ou outro fator não-observável, age de maneira diferenciada nos incentivos para realizar cada um dos
dois exames. Assim, pode-se afirmar que os exames referem-se a aspectos diferentes, podendo então se utilizar a nota do Enem líquido de
observáveis como proxy para habilidade.
12
   Nota-se que a amostra para a rede privada é bastante superior à pública. De forma geral, as variáveis atuam no mesmo sentido em ambos
os grupos, apesar de apresentar maior relevância significativa entre os alunos da rede privada.
13
   As regressões mostram que a “habilidade” do aluno, medida pela sua nota no Enem, contribui de forma positiva para seu desempenho no
primeiro ano de universidade, medida pela nota no Enade, tanto para os alunos de IES pública quanto para os alunos de IES privada.
                                                                                                                                                16
Variáveis                       (I)                             (II)                             (III)                            (IV)
                                                   [0,00563]***    [0,09105]**                                        [0,00456]          [0,09098]
Nota Enem                                                                           -0,27183         0,02327         -0,27107         0,02275
                                                                                    [0,00934]***     [0,01318]*      [0,00950]***        [0,01385]
Homem             -0,00345            0,00121      -0,00341        -0,00034          0,00002         -0,00025         0,00001            -0,0002
                  [0,00098]***         [0,01381]   [0,00097]***        [0,01374]     [0,00054]           [0,01323]    [0,00054]          [0,01326]
Branco             0,00006            -0,0108      -0,00001        -0,01359         -0,00008         -0,01735        -0,00008        -0,01749
                   [0,00012]           [0,02249]    [0,00008]          [0,02240]     [0,00014]           [0,02131]    [0,00015]          [0,02133]
Idade             -0,01107            0,58126      -0,01054            0,60308      -0,00534         0,52315         -0,00534            0,5233
                  [0,00389]***         [0,76801]   [0,00384]***        [0,76448]     [0,00339]           [0,72933]    [0,00339]          [0,72945]
Idade (quadrad)    0,00909            -0,16287      0,00886        -0,17204          0,00422         -0,16995         0,00423        -0,16991
                  [0,00352]***         [0,28242]   [0,00349]**         [0,28114]     [0,00311]           [0,26824]    [0,00311]          [0,26829]
Solteiro          -0,00004            -0,04589      0,00008        -0,05243          0,00013         -0,09385         0,00013        -0,09401
                   [0,00053]          [0,10954]     [0,00053]          [0,10902]     [0,00049]       [0,10387]        [0,00049]       [0,10389]
Filho              0,00097            -0,00319      0,00103            -0,0029       0,00049             -0,0035      0,0005             -0,0035
                   [0,00059]          [0,00290]    [0,00059]*          [0,00289]     [0,00052]       [0,00276]        [0,00052]       [0,00276]
Chefe ocupado      0,00032            -0,00065      0,00033        -0,00059          0,00008         -0,00046         0,00008        -0,00046
                   [0,00033]          [0,00107]     [0,00033]          [0,00107]     [0,00030]       [0,00101]        [0,00030]       [0,00101]
Baixa renda       -0,00415            0,00451      -0,00325            0,00281      -0,00168         -0,00317        -0,00166        -0,00311
                  [0,00106]***         [0,01200]   [0,00098]***        [0,01201]    [0,00083]**          [0,01143]   [0,00083]**         [0,01147]
Alta escol. pai   -0,00206            0,01457      -0,00115            0,01657      -0,00045         0,00396         -0,00042         0,00385
                  [0,00094]**          [0,02127]    [0,00091]          [0,02127]     [0,00083]           [0,02016]    [0,00084]          [0,02025]
Alta escol. mãe   -0,00056            0,00094      -0,00002        -0,00074          0,00041         -0,00221         0,00042        -0,00231
                   [0,00096]          [0,02411]     [0,00095]          [0,02401]     [0,00089]       [0,02285]        [0,00089]       [0,02286]
Ensino méd.púb    -0,00483            -0,0253       0,01167            0,0244        0,00671         -0,01278         0,00714        -0,01069
                  [0,00181]***         [0,02207]   [0,00231]***        [0,02425]    [0,00176]***         [0,02113]   [0,00205]***        [0,02307]
Ensino méd. reg    0,00048            0,00608      -0,00037            0,00733       0,00061         -0,00576         0,00059        -0,00535
                   [0,00077]          [0,04740]     [0,00076]          [0,04731]     [0,00072]       [0,04494]        [0,00072]       [0,04508]
Fala inglês       -0,00464            -0,00484     -0,00307            -0,0053       0,00006         -0,01392         0,00009        -0,01405
                  [0,00116]***         [0,01460]   [0,00107]***        [0,01464]     [0,00093]           [0,01388]    [0,00094]          [0,01396]
Fala espanhol      0,00008            0,01283       0,0002             0,01135      -0,00016         0,00873         -0,00015            0,0087
                   [0,00050]          [0,00816]     [0,00050]          [0,00812]     [0,00047]       [0,00773]        [0,00047]       [0,00773]
Livros             0,00023            -0,03255      0,00025        -0,02345          0,00014         -0,02048         0,00014            -0,0203
                   [0,00031]          [0,03636]     [0,00035]          [0,03620]     [0,00020]       [0,03447]        [0,00020]       [0,03448]
Usa computador     0,00157            -0,11511      0,00162        -0,10056          0,00055         -0,09343         0,00055        -0,09317
                  [0,00068]**         [0,05899]*   [0,00069]**         [0,05873]*    [0,00055]       [0,05596]*       [0,00055]       [0,05598]*
Turno matutino    -0,00344            -0,03692     -0,00233        -0,03531          -0,0035         -0,03538        -0,00346        -0,03541
                   [0,00437]          [0,01915]*    [0,00434]      [0,01906]*        [0,00407]       [0,01813]*       [0,00407]      [0,01815]*
Financiamento      0,06379            0,03109       0,06228            0,02985       0,01631         0,01172          0,0164          0,01175
                  [0,00474]***    [0,00561]***     [0,00470]***    [0,00557]***     [0,00437]***     [0,00519]**     [0,00437]***    [0,00519]**
Esforço           -0,01024            0,01152      -0,01007            0,01105       -0,0038         0,00819         -0,00382         0,00821
                  [0,00186]***         [0,00947]   [0,00184]***        [0,00942]    [0,00159]**          [0,00900]   [0,00159]**         [0,00900]
Ativ. acadêmica   -0,00314            -0,00995     -0,00294        -0,00825         -0,00043             0,0018      -0,00043            0,0018
                  [0,00093]***         [0,01123]   [0,00091]***        [0,01118]     [0,00076]           [0,01064]    [0,00076]          [0,01065]
Ativ. extra        0,00444            0,02271       0,0042             0,01988       0,00353         0,01176          0,00353         0,01171
                  [0,00122]***         [0,02550]   [0,00120]***        [0,02538]    [0,00111]***         [0,02415]   [0,00111]***        [0,02415]
Usa biblioteca     0,00048            0,01073       0,00047            0,00243       0,00036         0,00431          0,00036         0,00425
                   [0,00043]          [0,02731]     [0,00043]          [0,02721]     [0,00034]       [0,02587]        [0,00034]       [0,02591]
Doutores          -0,06489            -0,06727     -0,04269        -0,07593          0,00199         -0,03763         0,00242        -0,03824
                  [0,01320]***         [0,04289]   [0,01314]***        [0,04311]*    [0,01228]           [0,04136]    [0,01232]          [0,04151]
Dedic. integral   -0,01597            -0,03176     -0,01541        -0,03623         -0,02473         0,02429         -0,02469         0,02417
                   [0,02269]          [0,06202]     [0,02253]          [0,06171]     [0,02113]       [0,05871]        [0,02113]       [0,05873]
Pesquisadores      0,0053              0,0124       0,00629            0,00962       0,00648         0,00324          0,00651            0,0032
                   [0,00584]          [0,00916]     [0,00580]          [0,00910]     [0,00544]       [0,00858]        [0,00544]       [0,00858]
Prof. homens       0,00061            0,35668       0,00047            0,34548       0,00046         0,20708          0,00046         0,20697
                   [0,00061]      [0,12568]***      [0,00060]      [0,12510]***      [0,00056]       [0,11953]*       [0,00056]       [0,11956]*
Biblioteca         0,00024            -0,11039     -0,00119        -0,10268          0,00091         -0,08328         0,00087        -0,08317
                   [0,00368]      [0,02904]***      [0,00365]      [0,02891]***      [0,00342]      [0,02758]***      [0,00342]      [0,02759]***
Internet           0,00117            0,08886       0,0016             0,08096       0,00011         0,04268          0,00012         0,04279
                   [0,00229]          [0,07296]     [0,00228]          [0,07265]     [0,00213]       [0,06913]        [0,00213]       [0,06917]
                                                                                                                                         17
Variáveis                          (I)                              (II)                      (III)                       (IV)
Curso                -0,00601              0,024       0,00147             0,0329      0,00389    -0,07873         0,00407   -0,07833
                     [0,08506]           [0,20121]     [0,08448]           [0,20001]   [0,07922]     [0,18898]     [0,07922]     [0,18900]
Bacharelado          0,00059             0,05328       0,00011             0,05532     -0,00122      0,06205       -0,00123      0,06204
                      [0,00341]          [0,02617]**    [0,00338]      [0,02605]**      [0,00317]    [0,02478]**    [0,00317]    [0,02478]**
Alunos diurno        -0,00321            0,02131        0,0042             0,0132      0,00818       0,02349       0,00836       0,02321
                     [0,00822]           [0,02815]     [0,00818]           [0,02803]   [0,00766]     [0,02665]     [0,00767]     [0,02667]
Alunos bolsistas     -0,00283            0,00492       -0,00248            0,00485     -0,00245      0,00442       -0,00244      0,00442
                     [0,00335]           [0,00292]*    [0,00333]       [0,00290]*      [0,00312]     [0,00277]     [0,00312]     [0,00277]
Grupo: Região        0,02709             0,01296       0,01803         -0,01647        0,00442       0,03773       0,00423       0,03635
                     [0,02247]           [0,15141]     [0,02232]           [0,15069]   [0,02092]     [0,14223]     [0,02092]     [0,14237]
Grupo: UF            -0,0348             -0,01053      -0,02689            -0,0132     -0,00645      0,01948       -0,00631      0,01944
                     [0,02246]           [0,06163]     [0,02230]           [0,06132]   [0,02089]     [0,05821]     [0,02090]     [0,05823]
Capital              0,00127             -0,00577      0,00087             0,00456     0,00033        0,0188       0,00032       0,01882
                     [0,00062]**          [0,01256]     [0,00057]          [0,01274]    [0,00050]     [0,01205]     [0,00050]     [0,01220]
Dummy ano            -0,21074            -0,37737      -0,20472        -0,32545        -0,18825      -0,15431      -0,18815      -0,15424
                     [0,08291]**          [0,30204]    [0,08232]**         [0,30052]   [0,07717]**    [0,28402]    [0,07717]**    [0,28415]
Constante                                -0,44739                      -0,70989                      -0,25874                    -0,27314
                                         [0,69148]                         [0,69214]                 [0,65351]                   [0,65794]
N                     18.768                            18.768                          18.768                      18.768
* p<0,1; ** p<0,05; *** p<0,01.
Nota: Erro padrão entre colchetes. Foram omitidos os resultados para as demais variáveis.


Os resultados da decomposição na especificação (I), a qual não inclui o resultado do Enem nem a média
da escola da qual o aluno provém, permitem concluir que a nota padronizada da prova objetiva de
formação geral dos alunos de instituições privadas é, em média, 0,49 desvios padrões mais baixa do que a
nota dos alunos de instituições públicas. Além disso, a maior parte dessa diferença é proveniente da parte
explicada, ou seja, da diferença entre os dois grupos das características aqui consideradas. Entretanto, a
parte da diferença de notas que se atribui ao componente não-explicado também é elevado e significativo,
de forma que se pode afirmar que existe diferença entre os retornos a essas mesmas características entre
os grupos, isto é, o retorno para os estudantes de instituições públicas é maior do que para os das
privadas.
Ao se controlar pela média da escola no Enem (II), tem-se um aumento da parcela explicada da
decomposição, apesar de a parcela não-explicada ainda ser elevada e significativa. A média da escola do
Enem, que pode ser interpretada como uma síntese da qualidade do ensino básico recebido pelo aluno,
contribui significativamente para explicar o diferencial de notas entre os alunos das duas redes. Contudo,
a parcela não-explicada, nesta especificação (II), ainda representa quase metade do diferencial total.
Pode-se inferir que algumas características relevantes para explicar este diferencial ainda não estejam
especificadas neste modelo, como, por exemplo, a habilidade inata do aluno, independente de suas
características familiares e acadêmicas.
Entretanto, na especificação (III), controlando pela nota no Enem do aluno, há uma alteração nessa
distribuição entre as parcelas explicada e não-explicada, em que a diferença das notas passa a ser quase
que totalmente explicada pelas diferenças entre as dotações (parte explicada). Além disso, a variável
referente à nota do aluno no Enem é responsável pela maior parte da nota decomposta (coeficiente de -
0,27183, enquanto a diferença total é de -0,495), elevando o diferencial das notas entre as IES pública e
privada. Com a inclusão da nota padronizada do Enem no modelo, a parte não-explicada passa a ser
estatisticamente igual a zero, e as variáveis referentes às características individuais, familiares e
acadêmicas do aluno deixam, de forma geral, de ser significativas para explicar o diferencial de notas
entre as redes, enquanto essa nota passa a ser o principal fator determinante do diferencial. Contudo, a
inclusão das demais características garante que, líquido delas, a nota do Enem esteja representando aquilo
que nos modelos (I) e (II) estava na parte não-explicada, inclusive, possivelmente, as habilidades inatas
do indivíduo. Assim, tem-se uma primeira evidência de que o Ensino Superior público seleciona os
                                                                                                                                      18
indivíduos que já são os com maiores capacidades intrínsecas antes de entrar na universidade14,
comparados àqueles que ingressam na rede privada.
Nas três especificações, as covariadas, de forma geral, seguem a mesma tendência de contribuir ou não
para elevar o diferencial entre os grupos, apesar de no modelo (III) haver menos significância das demais
covariadas, uma vez que a nota do Enem mostra-se a principal responsável por explicar o diferencial de
notas no Enade.
A respeito da parte explicada, observa-se que várias das variáveis por grupo de classificação são
significativas. As variáveis referentes às características da família e background do indivíduo, por
exemplo, têm um coeficiente médio negativo, ou seja, parte da diferença das notas é explicada pelas
diferenças dessas variáveis entre os dois grupos. As diferenças entre as escolaridades do pai e da mãe do
indivíduo, juntos, são responsáveis por 0,0026 pontos do diferencial de notas público-privado (I). Ter
cursado o Ensino Médio na rede pública de ensino também é uma variável que impacta o diferencial,
aumentando-o em 0,0048 em (I), mas diminuindo-o em 0,0067 em (III). Magnitude parecida a essas
atingiu a variável que indica se o aluno fala inglês: 0,0046 pontos do diferencial de notas é devido ao
diferencial dos conhecimentos em inglês dos grupos. A renda familiar do aluno, apesar de apresentar
valor absoluto do coeficiente menor, também contribui para elevar o diferencial da nota: ser de família de
baixa renda eleva em 0,0042 o diferencial em (I) e 0,0017 em (III).
Contudo, a respeito das variáveis acadêmicas, percebe-se um elevado coeficiente positivo (0,0638) para o
financiamento, isto é, obter um crédito educativo, tal como FIES ou ProUni, eleva a nota do aluno na rede
privada em relação ao aluno da rede pública. Isto indica que o recebimento de financiamento está atuando
de forma positiva na nota da rede privada, mas não na rede pública.
Nas variáveis referentes ao esforço exercido pelo aluno nas atividades da faculdade, tem-se que participar
de atividades acadêmicas (pesquisa, ensino ou extensão) e dedicar mais horas ao estudo em casa (variável
“Esforço”) são fatores cujas diferenças entre os grupos são refletidas em maior diferencial de notas, em
especial a última. Contudo, participar de atividades extracurriculares (culturais, artísticas ou desportivas)
é um fator que eleva a nota da rede privada em relação à pública.
Quanto ao corpo docente, apesar de uma maior proporção de professores doutores elevar o diferencial de
nota, uma maior proporção de professores dedicados à pesquisa é responsável por diminuí-lo (mas não
significativo).
Na infraestrutura da IES, tem-se a proporção de microcomputadores do campus com acesso à internet
sendo responsável por diminuir o diferencial de notas entre público e privado, dado que encontra-se tal
proporção maior na rede privada.
Assim, de forma geral, constata-se que diversas das características que diferenciam os estudantes
ingressantes são importantes para explicar por que do diferencial de notas. É verificado que melhores
condições socioeconômicas e melhores características da instituição são fatores determinantes para elevar
a nota média da rede pública em detrimento da privada.
A interpretação para os resultados da parte não-explicada, contudo, tange a comparação entre os retornos
a cada uma das variáveis pelos dois grupos, ou seja, reflete a diferença entre os coeficientes para os
grupos. Como visto na Tabela 6 (I), mais de 0,227 pontos do total de 0,495 da diferença das notas entre
os alunos da rede pública em relação aos da rede privada se dá devido ao maior retorno observado na rede
pública. Todavia, são observadas poucas variáveis cujos coeficientes são significativos.
Em relação às características de background do indivíduo, tem-se coeficiente para a dummy que indica se
o Ensino Médio foi cursado em escola pública no sentido de elevar o diferencial em favor dos estudantes
de IES pública, apesar de não significativo.



14
  Medidas pela nota do Enem, uma vez que estão incluídas também características familiares e escolares, as quais também afetariam estas
capacidades.
                                                                                                          19
A dummy que indica se o aluno tem o hábito de utilizar o computador apresentou coeficiente negativo
significativo, ou seja, é responsável por elevar a diferença de notas entre as redes de ensino. Dito de outro
modo, os estudantes da rede superior pública possuem um maior retorno a esta característica do que
aqueles da rede superior privada. Isto pode também ser observado através dos coeficientes dessa variável
nas regressões individuais, cujos coeficientes são bem maiores para a rede pública.
Em (IV), combina-se o modelo (II) com o (III), incluindo simultaneamente a média da escola no Enem e
a nota do aluno no Enem. Os resultados são análogos aos do modelo (III), em que a nota do aluno no
Enem é o principal fator determinante do diferencial de desempenho entre as redes, a parte não-explicada
é nula. Ser de baixa renda eleva o diferencial de notas. A qualidade média da escola, neste modelo, deixa
de ter influência sobre o desempenho no Enade, uma vez que se inclui o desempenho no Enem do próprio
aluno.


4   CONSIDERAÇÕES FINAIS

Este trabalho teve como objetivo investigar fatores associados à segregação de alunos entre o Ensino
Superior provido publicamente e aquele oferecido pelo setor privado. Para tanto, uma vez caracterizados
os determinantes do acesso ao Ensino Superior público, foram exploradas os diferentes determinantes do
diferencial de notas dos ingressantes nas duas redes de ensino, de forma a verificar se a provisão pública
de Ensino Superior de qualidade funciona como uma estrutura para selecionar alunos mais habilidosos.
Foram encontradas evidências de que, em relação ao acesso ao Ensino Superior público no Brasil, as
pessoas que estão obtendo este acesso parecem ser aquelas que possuem melhores condições
socioeconômicas, como maior renda familiar per capita e melhores condições de background familiar.
Em especial, um dos principais fatores que caracterizam as pessoas que conseguem uma vaga em uma
instituição de Ensino Superior pública no Brasil é a escolaridade da mãe: pessoas cujas mães tiveram
menos oportunidade de estudo possuem chances menores de prosseguir nos estudos sob financiamento do
governo, seja devido ao número limitado de vagas, seja devido à existência de oportunidades de retorno
mais imediato do que o investimento em educação.
De acordo com os resultados obtidos da decomposição da nota do Enade do ingressante, as diferenças
entre as covariadas de um grupo para o outro corresponde à maior parcela do diferencial de notas entre as
redes de ensino. Ao se incluir no modelo a nota no Enem do indivíduo, a parte explicada torna-se quase
que totalmente responsável pelo diferencial entre os dois grupos de alunos. Esta nota, que ilustra o
desempenho do aluno antes de ingressar no Ensino Superior, representa as características intrínsecas do
aluno, como capacidade de fazer prova e habilidades inatas, líquido das demais características
observáveis. Assim, a habilidade inata do aluno seria o principal fator responsável por explicar o
diferencial de notas entres os alunos da rede pública e os da rede privada.
Os resultados encontrados e explicitados neste trabalho indicam a existência de evidências de uma
segregação entre os alunos das duas redes de Ensino Superior, de maneira que as universidades públicas
no Brasil de fato estão selecionando os melhores alunos para ingressarem no ensino público. Este
processo, contudo, pode ter sido interrompido com a expansão das políticas de ação afirmativa, que
permitiram modificar a forma como o acesso ao Ensino Superior público vinha se dando. Todavia, ainda
não há plena disponibilização de dados para verificação se, de fato, houve alteração na maneira como o
setor público seleciona os alunos, e consequente segregação entre as redes.


                                             REFERÊNCIAS

ARROW, K.J. A Utilitarian Approach to the Concept of Equality in Public Expenditures. Quartely
Journal of Economics. v.85, 409-415, 1971.
ATKINSON, A.; STIGLITZ, J. Lectures on Public Economics. McGraw-Hill, 1980.
                                                                                                20
BESLEY, T.; COATE, S. Public Provision of Private Goods and the Redistribution of Income. American
Economic Review. V.81, 979-984, 1991.
BOADWAY, R.; MARCHAND, M. The Use of Public Expenditures for Redistributive Purposes. Oxford
Economic Papers. V.47, 45-59, 1995.
BRASIL. Lei No 10.558, de 13 de novembro de 2002. Brasília, 2002.
BRASIL,            Ministério        da       Educação.        IGC.        Disponível        em:
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=12305:igc&catid=272:sesu-
igc&Itemid=613>. Acesso em: 20 jan. 2012.
BLINDER, A. Wage Discrimination: Reduced Form and Structural Estimates. Journal of Human
Resources 8:436-455, 1973.
FORTIN, N.; LEMIEUX, T.; FIRPO, S. Decomposition Methods in Economics. In: DAVID C.,
ASHENFELTER, O. (Org.). Handbook of Labor Economics. 1 ed.: Elsevier, 2010, v. 4, p. 1-102.
IBGE, Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 2001, Rio de Janeiro, 2002.
IBGE, Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 2009, Rio de Janeiro, 2010.
INEP. Censo da educação superior: 2011 – resumo técnico. Brasília, 2012.
INEP. Enade. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/perguntas-frequentes1>. Acesso em: 24 abr.
2013.
GRASSI, S.; MA, C.A. Optimal public rationing and price response. Journal of Health Economics.
Volume 30, Issue 6, 1197–1206, 2011.
KRIEG, J.M.; STORER, P. How Much Do Students Matter? Applying the Oaxaca Decomposition to
Explain Determinants of Adequate Yearly Progress. Contemporary Economic Policy. 24: 563-581, 2006.
LUCAS, R.E.,Jr. On the Mechanics of Economic Development. Journal of Monetary Economics.
22(1):3-42, 1988.
MAS-COLLEL, A.; WHINSTON, M.D.; GREN, J.R. Microeconomic Theory. New York: Oxford
University Press, 1995.
MCEWAN, P.J.; MARSHALL, J.H. Why does academic achievement vary across countries? Evidence
from Cuba and Mexico. Education Economics. 12: 205-217, 2004.
OAXACA, R. Male-Female Wage Differentials in Urban Labor Markets. International Economic Review.
14: 693-709, 1973.
SAMUELSON, P.A. The pure theory of public expenditure. Review of Economics Statistics. 36, 387-389,
1954.
SOHN, R. The Gender Math Gap: Is It Growing?. mimeo, SUNY Albany, 2008.
