   Trabalho infantil no Brasil: Qual a importância da estrutura familiar?

Autores:

Shirley Pereira de Mesquita
Doutoranda em Economia pelo Programa de Pós-Graduação em Economia – PPGE.
Professora do Departamento de Economia – UFPB.
E-mail: shirley_mesquita@yahoo.com.br

Hilton Martins de Brito Ramalho
Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia – PPGE e Departamento de Economia – UFPB.
E-mail: hiltonmbr@gmail.com

Resumo: O artigo investiga a importância da estrutura familiar na determinação do trabalho infantil no
meio urbano do Brasil. Para tanto, foram utilizados dados do Censo Demográfico de 2010 e um modelo
probit para a decisão de oferta de trabalho infantil. Os resultados mostraram que meninos, com 14 anos de
idade e cujo pai (mãe) não tem instrução são mais propensos à entrada precoce no mercado de trabalho.
Também foram achadas evidências que crianças em lares com mãe solteira têm maior chance de trabalhar
quando comparadas com crianças em domicílios biparentais sob responsabilidade do pai e com padrão de
renda similar. A condição desfavorável das crianças em lares monoparentais apenas é eliminada quando a
renda domiciliar alcança um patamar elevado o bastante para reduzir fortemente a probabilidade de trabalho
infantil. A diferença de probabilidade de trabalho infantil entre famílias monoparentais e biparentais é
explicada principalmente por diferenças de comportamento entre os tipos de família.
Palavras-chave: Trabalho infantil, Estrutura familiar, Brasil urbano.


Abstract: The aim of this paper is to investigate the role of single parents on child labor in urban Brazil.
We use data provided by Brazilian Demographic Census of 2010 and a probit model to account the choice
for child labor. The results show that boys, age 14 whose parents have low level of education are more
likely to work. We also find that children living with single mother have more likelihood to work than
children who live in two-parent family, both at same level of income. The unfavorable condition of children
in single-parent households only vanishes when the household income reaches a threshold level that
strongly decreases the child labor's propensity. The difference in child labor between the two groups of
families is mainly due to their unobserved behaviors.
Key words: Child labor, Single parents, Urban Brazil.
JEL Classification: J22, C35, D10.




Área de interesse: Área 13 – Economia do Trabalho
                                                                                                                                1

             Trabalho infantil no Brasil: Qual a importância da estrutura familiar?
Resumo: O artigo investiga a importância da estrutura familiar na determinação do trabalho infantil no meio urbano do Brasil.
Para tanto, foram utilizados dados do Censo Demográfico de 2010 e um modelo probit para a decisão de oferta de trabalho
infantil. Os resultados mostraram que meninos, com 14 anos de idade e cujo pai (mãe) não tem instrução são mais propensos à
entrada precoce no mercado de trabalho. Também foram achadas evidências que crianças em lares com mãe solteira têm maior
chance de trabalhar quando comparadas com crianças em domicílios biparentais sob responsabilidade do pai e com padrão de
renda similar. A condição desfavorável das crianças em lares monoparentais apenas é eliminada quando a renda domiciliar
alcança um patamar elevado o bastante para reduzir fortemente a probabilidade de trabalho infantil. A diferença de probabilidade
de trabalho infantil entre famílias monoparentais e biparentais é explicada principalmente por diferenças de comportamento entre
os tipos de família.
Palavras-chave: Trabalho infantil, Estrutura familiar, Brasil urbano.

Abstract: The aim of this paper is to investigate the role of single parents on child labor in urban Brazil. We use data provided
by Brazilian Demographic Census of 2010 and a probit model to account the choice for child labor. The results show that boys,
age 14 whose parents have low level of education are more likely to work. We also find that children living with single mother
have more likelihood to work than children who live in two-parent family, both at same level of income. The unfavorable
condition of children in single-parent households only vanishes when the household income reaches a threshold level that
strongly decreases the child labor's propensity. The difference in child labor between the two groups of families is mainly due to
their unobserved behaviors.
Key words: Child labor, Single parents, Urban Brazil.
JEL Classification: J22, C35, D10.

1 Introdução
        O trabalho infantil produz consequências negativas sobre o desenvolvimento físico, emocional,
social e profissional das crianças (Minayo-Gomez e Meirelles, 1997; Emerson e Portela Souza, 2005;
Beegle et al., 2007). Dentre tais efeitos, pode-se destacar, por um lado, a entrada tardia na escola, a evasão
escolar, o baixo desempenho e frequência escolar e danos à saúde física e mental1 (Patrinos e
Psacharopoulos, 1997; Heady, 2003; Cavalieri, 2002), e, por outro, a redução verificada nos rendimentos
do trabalho durante a vida adulta (Kassouf, 2005; Ilahi, Orazem e Sedlacek, 2000; Emerson e Portela Souza,
2005). Não obstante, segundo informações do estudo do Fundo das Nações Unidas para a Infância
(UNICEF), em 2010, cerca de 150 milhões de crianças entre 5 e 16 anos estavam trabalhando no mundo,
sendo a maior incidência em países subdesenvolvidos (UNICEF, 2011).
        Segundo Organização Internacional do Trabalho (OIT), o Brasil é o país com menores índices de
trabalho infantil na América Latina, sendo considerado exemplo no combate ao problema em destaque
(OIT, 2010). Nesse contexto, vale ressaltar que nos anos recentes a inserção de crianças no mercado
trabalho tem sido foco de discussões políticas no país, principalmente devido ao compromisso firmado pelo
Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) com a OIT para erradicar essa forma de trabalho até 2020. Desde
2005 o trabalho infantil registra forte desaceleração no país, no entanto, ainda persiste, principalmente na
categoria das piores formas de trabalho estabelecidas internacionalmente, a saber aquelas atreladas às
atividades informais no meio urbano. Em 2011, conforme dados da Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicílios (PNAD), ainda existiam, aproximadamente 880 mil crianças e adolescentes entre 5 e 14 anos
exercendo atividades remuneradas ou não, sendo a maior concentração nas regiões Norte (27,3%) e
Nordeste (41,4%).
        A literatura especializada é controversa quanto aos determinantes do trabalho infantil, dado que
estes variam entre países e regiões estudadas. Apesar disso, a condição de pobreza da família é comumente
aceita como um fator determinante para o referido fenômeno. As características da criança, do responsável
pela família, do mercado de trabalho, a localização e a estrutura familiar também são bastante documentadas
como condicionantes do trabalho infantil (Kassouf, 2005 e 2007; Cacciamali e Ferreira Batista, 2007;
Aquino et al., 2010).
        No tocante às características da estrutura familiar, as variáveis explicativas mais comuns nos estudos
empíricos são o tamanho da família, número de irmãos por faixa etária, gênero do responsável e presença
de cônjuge no domicílio (Barros, Mendonça e Velazco, 1994; Kassouf, 2010; Grootaert e Patrinos, 2002;

1
    Tais consequências caracterizam o trabalho infantil como uma violação aos direitos humanos.
                                                                                                                                2

Aquino et al., 2010; Emerson e Portela Souza, 2007). De forma geral, os estudos citados sugerem que o
tamanho da família e o número de irmãos mais novos estimula o trabalho infantil, enquanto a presença de
cônjuge e/ou de chefe do sexo masculino reduz. No Brasil, algumas pesquisas avaliam a interação entre a
presença do cônjuge e o sexo do chefe domiciliar (Cavalieri, 2002; Cacciamali e Ferreira Batista, 2007), ao
identificarem famílias em monoparentais2 e biparentais sob responsabilidade da mãe ou do pai. Em linhas
gerais, os resultados desses estudos indicam que a diferença de gênero entre chefes em conjunto com a
presença de apenas um dos responsáveis na família, afeta a escolha dos pais quanto à inserção dos filhos
no mercado de trabalho, isto é, a incidência de trabalho infantil parece ser maior em famílias onde o chefe
é mulher e sem a presença do cônjuge.
        Vitale (2002) destacam que famílias chefiada por mulheres em situação de monoparentalidade
aumentam a vulnerabilidade psicológica e socioeconômica das crianças. Ademais, pesquisas na área da
sociologia sugerem que crianças inseridas em lares com apenas um responsável, pai ou mãe, estão mais
vulneráveis a problemas de rendimento escolar, trabalho infantil, delinquência, suicídio, violência, e vivem
em pior situação socioeconômica em relação a crianças criadas por ambos os pais (Amato, 1993; Rushton
e McLanahan 2002). No Brasil, quando se consideram domicílios onde o(a) responsável tem ao menos um
filho com até 14 anos de idade, é possível observar que o percentual de famílias monoparentais aumentou
de 13,5% para 15,8% entre 2000 e 2010, conforme dados dos Censos Demográficos do Instituto Brasileiro
de Geografia e Estatística (IBGE)3. Esse crescimento pode estar relacionado às mudanças demográficas e
sociais ocorridas nas últimas décadas no país, principalmente em razão da redução da burocracia jurídica
envolvida nos processos de divórcio e ao crescimento da participação da mulher no mercado de trabalho
(Hoffmann e Leone, 2004). Ademais, os dados do último Censo indicam dois padrões típicos de famílias
no Brasil urbano: a família biparental sob responsabilidade masculina (61,2%) e a família monoparental
chefiada por mulher (15,6%).
        Dadas as características e discussão supracitadas, cabe o seguinte questionamento: qual o efeito da
monoparentalidade na decisão de oferta de mão de obra dos filhos? Ou seja, em que medida o fato de a
criança conviver em domicílio com estrutura monoparental, especialmente chefiada pela mãe, pode
favorecer o trabalho infantil em relação à convivência em um lar biparental com atributos médios
semelhantes? Investigar tal questão, pouco explorada no Brasil, pode fornecer novos parâmetros para
políticas de combate ao trabalho infantil, haja vista que o referido fenômeno pode manifestar-se de forma
diferenciada por tipo de família. Destarte, o presente estudo pretende contribuir para a literatura ao explorar
com propriedade a relação entre trabalho infantil e estrutura familiar, condicionada a um conjunto de
características individuais, de mercado de trabalho e de localização regional.
        Além desta introdução, o presente estudo está organizado da seguinte forma. A segunda seção
apresenta uma breve revisão da literatura reportando as principais evidências que relacionam o trabalho
infantil à estrutura familiar. A terceira seção traça um rápido panorama do trabalho infantil no Brasil durante
a última década. Na quarta seção, apresentam-se a estratégia empírica do presente estudo, base de dados e
seleção da amostra. A quinta seção reporta os achados empíricos sobre os principais determinantes do
trabalho infantil no Brasil e sua relação com a estrutura familiar. Por fim, a sexta é reservada às
considerações finais.
2 Trabalho Infantil e Características da Família
        A literatura sobre trabalho infantil sugere que a decisão dos pais no tocante à alocação do tempo das
crianças entre trabalho, escola e lazer faz parte de uma estratégia para reduzir a pobreza (Grootaert e Kanbur
1995; Ray 2000). O modelo de Basu e Van (1998), por exemplo, mostra que os pais são altruístas e preferem
investir no capital humano dos filhos, isto é, enviá-los à escola. Essa hipótese é conhecida como axioma do


2
  A família monoparental é formada pelo responsável (pai ou mãe) e filhos, sem a presença de cônjuge. No Brasil, esse tipo de
estrutura só foi reconhecida como entidade familiar na Constituição Federal de 1988 (artigo 226, parágrafo 4o). Já a família
biparental é composta pelo responsável (pai ou mãe), o cônjuge e os filhos.
3
  Cabe ainda destacar a forte concentração das referidas famílias nas áreas urbanas, isto é, 82,3% de famílias biparentais e 90,6%
de famílias monoparentais, conforme dados do Censo de 2010.
                                                                                                                              3

luxo4. Por outro lado, eles inserem seus filhos no mercado de trabalho apenas se isso for necessário para
sua própria sobrevivência, o chamado axioma da renda. Alguns estudos empíricos corroboram essa teoria
e mostram que o aumento da renda familiar reduz (aumenta) a probabilidade de a criança trabalhar (estudar)
(Edmonds, 2007; Kassouf, 1999).
        Outros estudos, principalmente empíricos, argumentam que a pobreza não deve ser o principal fator
explicativo do trabalho infantil, e sugerem a incorporação de características das crianças e dos pais, de
localização, do mercado de trabalho e estrutura e composição da família entre outras (Bhalotra e Heady,
2003; Edmonds e Turk, 2002). Nesse contexto, a estrutura familiar parece ter um papel central na
determinação do trabalho infantil, dado que a escolha de alocação do tempo da criança entre trabalho,
estudo e lazer é feita pelos pais (Baland e Robinson, 2000; Basu e Van, 1998). Já no tocante às
características familiares, destacam-se o número de membros e o de irmãos mais novos e mais velhos, o
gênero do responsável pela família e a presença de cônjuge (o tipo de família monoparental ou biparental),
conforme será discutido a seguir.
        O efeito do tamanho da família e da faixa etária de seus membros na escolha de trabalho infantil são
reportados de forma estatísticamente significante em alguns estudos empíricos. Hill e Duncan (1987), por
exemplo, sugere que o número de irmãos aumenta a probabilidade de trabalho infantil nos Estados Unidos.
Barros, Mendonça e Velazco (1994), por sua vez, mostram que quanto maior o número de irmãos e/ou
irmãs menores de 10 anos, maior a probabilidade de a criança trabalhar no Brasil urbano; fato justificado
pela importância da renda obtida com o trabalho das crianças maiores de 10 anos. Nesse contexto, também
é possível encontrar resultados semelhantes nos estudos de Patrinos e Psacharopoulos (1997) para o Peru,
Grooteart e Patrinos (2002) para Colômbia, Bolívia, Filipinas e Costa do Marfim, Emerson e Portela Souza
(2008) Kassouf (1999, 2005, 2010), Cacciamali, Ferreira Batista e Tatei (2011) para o Brasil. Em linhas
gerais, esses estudos sugerem que famílias grandes tendem a registrar menor renda per capita e maior
proporção de dependentes; fatores que aumentam a vulnerabilidade e a necessidade da renda gerada pelas
crianças.
        As famílias monoparentais, especialmente àquelas chefiadas por mulheres, representam um
importante fator de análise no estudo dos determinantes da inserção precoce no mercado de trabalho. Um
dos canais que relacionam monoparentalidade feminina e trabalho infantil é a condição de pobreza de
algumas famílias nessa categoria, principalmente devido às diferenças salariais provocadas pela condição
de gênero no mercado de trabalho e ao nível de educação; fatores que podem reduzir a renda domiciliar e,
provavelmente, aumentar a chance de trabalho infantil5 (Carloto, 2005; Bhalotra e Heady, 2003).
        O modelo de Ermisch e Franscesconi (2001) enfatiza o papel do background familiar na transmissão
intergeracional de capital humano. A estrutura familiar monoparental é resultado do divórcio dos pais, de
modo que a mesma pode afetar os níveis de escolaridade dos filhos, particularmente através do mecanismo
da renda familiar. Seus resultados sugerem que se ao menos um dos pais faz transferências monetárias para
os filhos (comportamento cooperativo), o nível ótimo de investimento em capital humano será maior,
mesmo em famílias pobres e com pais divorciados. Já no caso de não cooperação, as crianças inseridas em
lares monoparentais e com baixa renda alcançam os menores níveis educacionais. Apesar de o modelo não
explicitar o trabalho infantil, sugere que nas famílias monoparentais, onde não há cooperação entre os pais,
o nível eficiente de investimento em capital humano das crianças não é alcançado; fato justificado pela
elevada utilidade marginal do consumo. Diante desse cenário, uma estratégia para aumentar a renda familiar
pode ser a substituição da frequência escolar pela inserção da criança no mercado de trabalho.
        Outro possível canal de causalidade entre família monoparental e trabalho infantil é destacado por
Fialho (2004). O autor argumenta que a mãe pode enfrentar dificuldades ao tentar exercer as funções
domésticas, trabalhar, chefiar a família e cuidar da educação e socialização dos filhos, simultaneamente.
Esse cenário pode induzi-la a transferir parte da responsabilidade familiar para os filhos, como uma
estratégia para suprir a ausência do cônjuge. Nesse contexto, as crianças podem ser inseridas precocemente

4
  No modelo teórico de Basu e Van (1998), as famílias consideram o tempo de lazer e de estudo das crianças como um bem de
luxo. Isso implica que os pais substituem o trabalho infantil por lazer e estudo a medida que a renda familiar aumenta.
5
  Isso não significa que famílias monoparentais chefiadas pela mãe são mais pobres que famílias biparentais. Outros fatores como
escolaridade e ocupação da mãe devem ser considerados.
                                                                                                                                         4

no mercado de trabalho e/ou intensificadas as horas em afazeres domésticos a fim de dividir com a mãe as
despesas da família (Fialho, 2004; Sorj e Fontes, 2008). Além disso, Jersild (1973) enfatiza os possíveis
efeitos emocionais, físicos e de aprendizado que a ausência do pai no domicílio pode acarretar sobre os
filhos.
        Alguns estudos reportam evidências empíricas que mostram que o trabalho infantil é favorecido em
famílias monoparentais chefiadas pela mãe. Cacciamali e Tatei (2008), por exemplo, mostram que o sexo
do chefe da família é importante para a incidência do trabalho infantil, principalmente quando se trata de
uma mulher sem cônjuge, isto é, suas evidências mostram que a probabilidade de a criança trabalhar
aumenta nesses casos. Já Barros, Mendonça e Velazco (1994) sugerem que a renda não é a única causa do
trabalho infantil no Brasil, mas ser menino, ter cor parda e pertencer a famílias numerosas e chefiadas por
mulheres são características que afetam diretamente o trabalho infantil. Ademais, também pode ser citado
o estudo de Duryea et al. (2005) para o Brasil, Nicarágua e Peru, que destaca a maior probabilidade de
trabalho infantil em domicílios chefiados por mulheres.
3 Trabalho Infantil no Brasil: Fatos Observados
        A OIT fixou como idade mínima recomendada para o trabalho, em geral, os 16 anos6. No caso dos
países-membros considerados muito pobres, a Convenção admite que seja fixada, inicialmente, uma idade
mínima de 14 anos. No caso do Brasil, é proibido o trabalho noturno, perigoso ou insalubre aos menores
de 18 anos, e de qualquer forma de trabalho para os menores de 16 anos, exceto como aprendiz7 apenas a
partir dos 14 anos. Apesar das proibições impostas pelas leis trabalhistas e das políticas de combate ao
trabalho infantil, o Brasil ainda tem um número considerável de crianças inseridas no mercado de trabalho,
conforme será discutido a seguir.
        A Tabela 1 apresenta à distribuição do trabalho infantil no Brasil por setor censitário e segundo
grandes regiões entre os anos 2000 e 2010. É possível observar que no meio urbano há maior concentração
de crianças trabalhadoras na região Sudeste, seguida pela região Nordeste. Embora a quantidade de crianças
trabalhadoras na zona urbana tenha reduzido em todas as regiões, a distribuição ficou mais concentrada no
Sudeste, Sul e Centro-Oeste durante o período em análise. Já na zona rural, a região Nordeste registra o
maior percentual de crianças trabalhadoras, seguida pelas regiões Norte e Sul.
Tabela 1 – Brasil: Distribuição de crianças trabalhadoras (10 a 14 anos de idade) segundo a região de
residência e setor censitário – 2000 e 2010
                                                   2000                                                          2010
    Região                    Zona Urbana                         Zona Rural                     Zona Urbana              Zona Rural
    Norte                     37.212 (9,4%)                     11.760 (10,3%)                  29.356 (9,1%)           27.223 (19,6%)
    Nordeste                 116.328 (29,2%)                    52.193 (45,8%)                  82.934 (25,6%)          59.218 (42,5%)
    Sudeste                  148.735 (37,4%)                    30.428 (26,7%)                 125.061 (38,6%)          20.902 (15,0%)
    Sul                       53.625 (13,5%)                    14.802 (13,0%)                  51.104 (15,8%)          26.664 (19,2%)
    Centro-Oeste              41.824 (10,5%)                     4.657 (4,1%)                   35.560 (11,0%)           5.182 (3,7%)
    Total                     397.724 (100%)                   113.840 (100%)                   324.015 (100%)          139.190 (100%)
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados dos Censos Demográficos de 2000 e 2010.
Nota: Resultados expandidos para o universo. Apenas crianças que registraram trabalho remunerado.

        O total de crianças trabalhadoras mais que dobrou na zona rural das regiões Norte e Sul do Brasil
entre 2000 e 2010. Esse fato pode estar relacionado à dificuldade de fiscalização no meio rural, dado que a
maior parte das crianças exercem atividades de subsistência. Soma-se a essa situação a escassez e a
precariedade das escolas na zona rural. Em linhas gerais, nota-se que no Brasil, o quantitativo de crianças
inseridas no mercado trabalho tem crescido mais na zona rural em comparação à urbana.


6
 Convenção nº 138, de 1973, no artigo 2º, itens 3 e 4.
7
  Na condição de aprendiz, a criança ou adolescente deve ser submetida a uma jornada de no máximo 6 horas diárias, sendo
proibido qualquer tipo de prorrogação ou compensação. Apenas nos casos em que o aprendiz já terminou o ensino fundamental,
o limite aumenta para 8 horas diárias, desde que entre as atividades desenvolvidas estejam computadas horas destinadas à
aprendizagem teórica.
                                                                                                                                                                                                    5

        A Figura 1 apresenta o percentual de crianças trabalhadoras no Brasil segundo a idade e por setor
censitário e gênero a partir dos dados do Censo Demográfico de 2010.
                                                                             (a) Zona rural                                                                         (b) Zona urbana
                                                                        Menino                Menina                                                           Menino                 Menina

                                                            10,0




                                                                                                                                                   10,0
                     Percentual de crianças trabalhadoras




                                                                                                            Percentual de crianças trabalhadoras
                                                            8,0




                                                                                                                                                   8,0
                                                            6,0




                                                                                                                                                   6,0
                                                            4,0




                                                                                                                                                   4,0
                                                            2,0




                                                                                                                                                   2,0
                                                            0,0




                                                                                                                                                   0,0

                                                                   10   11         12      13          14                                                 10   11          12      13          14
                                                                             Idade em anos                                                                           Idade em anos


Figura 1 - Brasil: Percentual de crianças trabalhadoras (10 a 14 anos de idade) segundo a idade e por gênero
e setor censitário – 2010
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.
Nota: Resultados expandidos para o universo. Apenas crianças que registraram trabalho remunerado.

        Conforme pode ser observado, a intensidade do trabalho infantil aumenta consideravelmente com a
idade da criança; fato corroborado por outros estudos (Emerson e Portela Souza, 2007; Aquino et al., 2010;
Cacciamali, Ferreira Batista e Tatei, 2011). No meio rural brasileiro, o trabalho infantil é mais intenso, a
despeito do gênero e da idade da criança. Também é possível constatar que os meninos são mais vulneráveis
a inserção precoce no mercado de trabalho. Em geral para o mercado de trabalho, a força de trabalho dos
meninos é mais atrativa, principalmente por tratar-se de atividades que quase sempre envolvem força física
e até riscos à criança. Cabe ressaltar, também, que as meninas estão mais envolvidas em afazeres
domésticos, atividade que, culturalmente, não é considerada pelos pais como trabalho infantil.
        O trabalho infantil, além dos efeitos adversos no período corrente, tem uma influência direta na
qualidade e na expectativa de vida das crianças na fase adulta, principalmente devido ao seu efeito sobre a
acumulação de capital humano ao longo da vida. Kassouf (2005), Ilahi, Orazem e Sedlacek (2000) e
Emerson e Portela Souza (2005), em estudos feitos para Brasil, fornecem evidências que crianças
trabalhadoras alcançam níveis menores de renda na idade adulta, em comparação àquelas que não
trabalharam durante a infância. Em particular, o estudo Repórter Brasil (2012) mostra que a criança que
começa a trabalha antes dos 14 anos tem uma probabilidade muito baixa de conseguir rendimentos
superiores a R$ 1.000 por mês ao longo da vida. A maioria daqueles que iniciam a trajetória laboral antes
dos nove anos tem baixa probabilidade de receber rendimentos superiores a R$ 500 mensais. A Tabela 2
mostra que as crianças que trabalham tem menor frequência escolar em relação àquelas que não trabalham,
principalmente entre os meninos. Outro fator de destaque é o problema da evasão escolar entre as crianças
trabalhadoras, pois o abandono dos estudos de forma temporária ou permanente provoca sérias
consequências sobre o progresso econômico na fase adulta.
                                                                                                                                                           6

Tabela 2 – Brasil: Distribuição de crianças (10 a 14 anos de idade) segundo a frequência escolar e por
gênero e trabalho infantil – 2010
                                                                                          Menino                                    Menina
                                                                               Trabalha             Não trabalha         Trabalha         Não trabalha
 Frequenta escola pública                                                      218.697               7.062.455           139.823           6.923.551
                                                                                  75,6%                83,7%              80,4%                83,8%
 Frequenta escola particular                                                    10.440               1.103.857            8.330              1.094.933
                                                                                  3,6%                 13,1%               4,8%                13,3%
 Não frequenta escola, mas já frequentou                                        56.507                195.961            24.410              187.059
                                                                                  19,5%                2,3%               14,0%                2,3%
 Nunca frequentou escola                                                          3.561               75.617              1.437               60.498
                                                                                  1,2%                 0,9%                0,8%                0,7%
 Total                                                                         289.205               8.437.890           174.000             8.266.040
                                                                                  100%                 100%               100%                 100%
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.
Nota: Resultados expandidos para o universo. Apenas crianças que registraram trabalho remunerado.

        As crianças brasileiras exercem atividades das mais diversas, sobretudo aquelas consideradas,
internacionalmente, as piores formas de trabalho infantil, a exemplo do trabalho doméstico, agricultura
familiar, produção familiar dentro do próprio domicílio, comércio informal urbano, e as ilícitas, como
prostituição e tráfico de drogas (Repórter Brasil, 2012). A Tabela 3 registra a distribuição do trabalho
infantil segundo ramos de atividades econômicas e por zona de residência e gênero.
Tabela 3 - Brasil: Distribuição percentual de crianças trabalhadoras (10 a 14 anos de idade) segundo ramos
de atividade e por setor censitário e gênero – 2010
                                                                Zona urbana                                                Zona rural
 Ramo de atividade                                 Menino                Menina           Total                 Menino           Menina            Total
 Agricultura e pesca                                 9,2                   3,2             6,8                   79,8             60,8             73,5
 Indústria                                          23,9                  12,0            19,2                    7,7              9,2              8,2
 Comércio e Serviços                                49,8                  35,0            43,9                    6,9              7,7              7,2
 Serviços Sociais                                   6,7                   11,3             8,5                    0,8              1,7              1,1
 Serviços Domésticos                                 2,0                  30,7            13,3                    1,0             14,3              5,4
 Outras Atividades                                  8,5                    7,7             8,2                    3,8              6,3              4,6
 Total                                              100                   100             100                    100               100             100
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.
Nota: Resultados expandidos para o universo. Apenas crianças com trabalho remunerado.

        Na zona urbana, a concentração do trabalho infantil está nos setores de Comércio e Serviços,
seguido por Indústria, principalmente entre os meninos. Já na zona rural, o maior percentual de crianças
trabalhadoras se acha nas atividades de agricultura e pesca, a despeito do sexo da criança. Outro dado
interessante está na atividade de Serviços Domésticos, o segundo maior entre as meninas nas zonas urbana
e rural. Este é dado preocupante, já que essa é uma das atividades que mais provoca danos à saúde física e
emocional da criança. Segundo informações do estudo Repórter Brasil (2012), entre 2007 e 2011,
ocorreram cerca de 7,5 mil casos de acidente de trabalho doméstico ou no campo envolvendo crianças e
registrados no Sistema Único de Saúde (SUS).
        O combate ao trabalho infantil no Brasil intensificou-se a partir de 1992, através da integração do
país no Programa Internacional para a Erradicação do Trabalho Infantil (IPEC), um dos mais importantes
instrumentos de cooperação da OIT com os países membros. A iniciativa trata-se de um programa mundial
de cooperação técnica contra o trabalho infantil, cujo objetivo é estimular, orientar e apoiar iniciativas
nacionais na formulação de políticas e ações diretas que coíbam a exploração da infância (Repórter Brasil,
2012). Em 1998 foi instituída à emenda Constitucional de número 20, que alterou a idade mínima de
ingresso no mercado de trabalho para 16 anos e proibiu o trabalho para menores de 14 anos, mesmo na
condição de aprendiz. No mesmo ano, foi estabelecido o Programa de Erradicação do Trabalho Infantil
(PETI), cujo principal objetivo é contribuir para a erradicação de todas as formas de trabalho infantil no
país.
        No ano 2000, o Brasil e mais 161 países ratificaram as Convenções 182 e 138 da OIT, que tratam
da proibição das piores formas de trabalho infantil, bem como do combate, coibição e da idade mínima de
ingresso no mercado de trabalho. Entre 2000 e 2010, a proporção de crianças trabalhando no Brasil reduziu
cerca de 10 p.p. Esse comportamento pode estar relacionado às melhorias econômicas do país na última
década, e de forma indireta, ao conjunto de medidas adotadas pelo Governo Federal, com destaque para o
Programa Bolsa Família, que atua na redução da pobreza, um dos principais condicionantes do trabalho
                                                                                                                           7

infantil. Apesar da redução, é importante destacar que persistem, no país, as piores formas de trabalho
infantil definidas pela OIT, que são as mais difíceis de combater, devido à dificuldade de identificação e de
fiscalização8.
4 Estratégia Empírica
4.1 Determinantes do trabalho infantil
        Este estudo investiga os determinantes do trabalho infantil para crianças de 10 a 14 anos no Brasil
urbano, destacando o impacto da estrutura familiar sob essa decisão. Para tanto, faz-se necessário o uso de
um instrumental econométrico apropriado.
        Considerando as estruturas de famílias mais frequentes no Brasil, isto é, a família monoparental
chefiada pela mãe (grupo A) e a família biparental onde o pai é o responsável (grupo B), defina-se ∗ como
uma variável latente (contínua e não observada) que mede o ganho de utilidade advindo da escolha de
inserção precoce no mercado de trabalho para a família do grupo  = , . Desse modo, os pais optam por
ofertar trabalho infantil se o benefício esperado for positivo ∗ > 0, e por não ofertar caso contrário ∗ ≤
0. Esse benefício esperado está condicionado a um conjunto de características da criança, dos pais e do
mercado de trabalho local, sintetizados no matriz  e conforme a equação abaixo9.
                                           ∗ =   +                                                (1)
Onde:  é o vetor de parâmetros do modelo (inclusive intercepto) e  um termo de erro randômico com
média zero e variância constante.
        Assumido que  segue uma distribuição normal de probabilidade, é possível estimar os parâmetros
do modelo de variável latente (1) e a probabilidade de cada criança trabalhar a partir de um probit
(Wooldridge, 2010).
                                       Pr = 1 = Φ                                               (2)
Onde:  é uma variável indicadora (binária) que assume o valor 1 se a criança trabalha, e 0 caso contrário,
ou seja,  = 1 ↔ ∗ > 0 e  = 0 ↔ ∗ ≤ 0; Φ é uma função de densidade normal acumulada e
Pr = 1 a probabilidade da criança trabalhar.
        A partir do modelo probit é possível mensurar o impacto de pequenas mudanças em cada covariada
sobre a probabilidade de trabalho infantil (efeito marginal), permitindo inferências sobre os principais
fatores relacionados à entrada precoce de crianças no mercado de trabalho. Destarte, após a estimativa do
probit (2), o efeito marginal da covariada  sobre a probabilidade de trabalho infantil é dado pela equação
a seguir.
                                     ( = 1)
                                                   = ϕ    
                                                                 
                                                                                                       (3)
                                          
Onde: ϕ é uma função de densidade normal;  é a matriz de covariadas tomada na média;  é a covariada
                                                                                               

                                                                                                 
 contida na matriz  ;  é o vetor estimado de parâmetros do modelo (1) e                          o j-ésimo parâmetro
estimado e contido no vetor  (exceto intercepto).

4.2 Estimando o efeito da estrutura familiar
       A questão de maior interesse desse estudo é investigar a importância da estrutura da família na
determinação do trabalho infantil no Brasil. Nesse sentido, uma técnica apropriada para mensurar o efeito
em destaque é a decomposição de diferenças de probabilidade por grupos. Yun (2004) desenvolveu um
método para decompor a diferença de probabilidades entre dois grupos considerando a contribuição de
diferenças entre covariadas (diferenças entre atributos observados) e de diferenças entre coeficientes

8
  No Brasil, a responsabilidade pelas políticas públicas federais de combate ao trabalho infantil é do Ministério de
Desenvolvimento Social (MDS) e do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE).
9
  Sabe-se que a decisão de oferta de trabalho infantil pode ser interdependente da decisão de frequência escolar. No entanto,
nesse estudo o foco recai particularmente sobre o trabalho infantil, tornando a especificação do modelo mais parcimoniosa.
                                                                                                                               8

(diferença entre comportamentos dos grupos). A técnica do referido autor é uma extensão aplicada a
modelos de resposta binária do tradicional método de decomposição de Blinder-Oaxaca10, considerando
pesos consistentes para a contribuição de cada característica observada e cada efeito de coeficiente.
        De modo a tornar mais claro o método de Yun (2004), considere, inicialmente, a diferença média
de probabilidade de trabalho infantil para crianças de famílias do grupo A (monoparental chefiada pela
mãe) e do grupo B (biparental chefiada pelo pai) considerando o modelo probit (2) e conforme a equação
abaixo.
                                  Φ  &   − 
                     ! − # = $                  Φ  &   − 
                                               Φ  &  ' + $   Φ   &  '                   (4)
Onde: ! e # são as médias de probabilidade para famílias do tipo A e B, respectivamente; 
                                                                                                     Φ ! (!  é a
média amostral de probabilidades individuais preditas considerando características do grupo A e
parâmetros estimados para o mesmo grupo; 
                                                   Φ # (!  é a média de probabilidade com características do
grupo A e parâmetros estimados para o grupo A, isto é, a probabilidade contrafatual de uma criança da
família B trabalhar caso estivesse uma família do grupo A; 
                                                                   Φ # (#  é a média amostral de probabilidade
predita levando em conta características do grupo B e parâmetros estimados para o referido grupo.
        É importante ressaltar que a primeira parcela da equação (4) mensura a diferença de probabilidade
de trabalho infantil explicada pelo hiato em características observadas – diferença justificada, enquanto a
segunda parte da referida equação capta a parcela da diferença de probabilidade imputada a inequidade
entre características não observadas e relacionadas ao comportamento dos dois grupos, isto é, a parcela
explicada pela diferença de estrutura familiar.
        No intuído de obter pesos apropriados para contribuição de cada atributo e coeficiente na diferença
de probabilidade intergrupo, Yun (2004) primeiro avalia a função de densidade normal acumulada Φ na
média das características observadas por grupos e seguida usa uma aproximação de Taylor de 1ª ordem
para obter a seguinte equação de decomposição com pesos específicos para cada atributo observado e
coeficiente estimado:
                             ,-                                   ,-

                                Φ    − 
             ! − # = ) *∆ $                   Φ    − 
                                            Φ   ' + ) */ $
                                                           
                                                                          Φ    '                                     (5)
                             ,.                                   ,.
                  5   5 :5
               21̅ 61̅ 89
Onde: *01 = (;46;7 )9:4 é o peso da característica  na explicação da diferença de probabilidade justificada
                 4   7   4
                                                                           5 :5 :5
                                                                         1̅ 29 69 8
                                                        = 7 :4 :7 é a importância do coeficiente  na
                                                      
pelo hiato de atributos observados entre os grupos; *09   ; 9 69        7   4   7
explicação da diferença de probabilidade atribuída a inequidade de coeficientes estimados para os dois
grupos; ∑,-       ,-   
         ,. *01 = ∑,. *09 = 1 assegura que soma dos pesos totaliza 1; ! e # são, respectivamente, vetores
de parâmetros estimados para os grupos A e B; ! e # são matrizes com características médias dos grupos
A e B sequencialmente; ̅! e ̅# são médias do atributo  para os grupos em destaque; ! e # são os
coeficientes estimados para os grupos no tocante à característica j 11.
4.3 Base de Dados e Seleção Amostral
        Os dados utilizados na análise empírica desse estudo são oriundos do Censo Demográfico de 2010
do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Ao contrário da Pesquisa Nacional por Amostra
de Domicílio (PNAD), o Censo abrange todos os municípios brasileiros e sua amostragem não se
caracteriza por processos de conglomeração estratificação (amostra complexa). Dessa forma, os dados
censitários permitem a criação de variáveis referentes à demanda e à estrutura do mercado de trabalho de

10
  Ver Blinder (1973) e Oaxaca (1973).
11
   Cabe ressaltar que os resultados da decomposição podem ser sensíveis a escolha da categoria de referências quando a
covariadas binárias para múltiplas categorias no modelo. Yun (2005) mostra que esse problema é resolvido por meio do cálculo
de uma normalização que pode identificar o intercepto e os coeficientes de um conjunto de variáveis binárias, incluindo os grupos
de referência. O cálculo é feito tomando-se a média das estimativas obtidas pela permuta entre os grupos de referência. Para
maiores detalhes, ver Yun (2005).
                                                                                                                         9

cada município, além de fornecer uma amostra bastante superior à PNAD, justificando, por conseguinte,
seu uso nessa pesquisa.
        As questões do Censo Demográfico de 2010 abordam um conjunto de características
socioeconômicas referentes aos entrevistados e aos domicílios. Em particular, a questão referente à posição
do entrevistado no domicílio permite identifica-lo como responsável, cônjuge ou filho do responsável.
Portanto, a partir da identificação de cada domicílio entrevistado, torna-se possível caracterizar a presença
de crianças, suas características e aquelas referentes aos seus pais.
        O primeiro recorte aplicado à amostra censitária foi desconsideração de pessoas residentes nas zonas
rurais. Vale ressaltar que o foco de análise desse estudo é o trabalho infantil no meio urbano do Brasil, pois
sabe-se que em áreas rurais a atividade laboral de crianças pode estar associada à fatores de ordem cultural
e/ou a produção agrícola, não caracterizando, necessariamente, a opção pelo trabalho infantil em razão de
um retorno econômico. Portanto, considerando apenas residentes no meio urbano, foram identificadas
crianças entre 10 e 14 anos de idade que se caracterizam como filhos da pessoa responsável pelo
domicílio12. Essa faixa etária foi escolhida porque concentra cerca de 95% do trabalho infantil no Brasil e
a decisão de trabalhar é tomada pelos pais, e, portanto influenciadas por suas características. Ademais, trata-
se de um corte comum em estudos empíricos sobre o tema (Emerson e Portela Souza, 2005, Ferreira Batista
e Cacciamali, 2007; Aquino et al., 2010). Já dentre os responsáveis pelos domicílios, foram considerados
apenas as pessoas entre 25 e 65 anos de idade13.
        A Tabela 4 apresenta a distribuição amostral das famílias (total de responsáveis) pré-selecionadas
no meio urbano com filho(s) de 10 a 14 anos de idade segundo o gênero do responsável e a presença de
cônjuge. Vale lembrar que a família biparental foi caracterizada nesse estudo como aquela onde o
responsável convive com seu cônjuge no domicílio, enquanto a família monoparental foi identificada pela
ausência do cônjuge no domicílio. Os dados permitem observar que quanto ao gênero do chefe, entre os
domicílios monoparentais a maior frequência é de mulheres (90,4%), enquanto na biparental, de homens
(73,1%). Esses dois tipos de família são os mais representativos e respondem juntos por 76,7% das famílias
com crianças entre 10 e 14 anos residentes no meio urbano do Brasil. Portanto, foram considerados esses
dois perfis de famílias: a biparental chefiada pelo pai e a monoparental pela mãe. Após as filtragens, a
amostra final ficou composta por 810.759 crianças residentes no Brasil urbano, sendo 201.960 em lares
monoparentais e 608.799 em biparentais.
Tabela 4 - Brasil: Distribuição das famílias segundo gênero do responsável e por presença de cônjuge –
apenas residentes no meio urbano e domicílio com presença de filho
                                                       Tipo de família (presença de cônjuge)
          Responsável                  Monoparental (sem cônjuge)                 Biparental (com cônjuge)     Total
            Mulher                             163.241                                    181.795            345.036
                                                90,4%                                      26,9%              40,3%
            Homem                               17.438                                    493.741            511.179
                                                 9,6%                                      73,1%              59,7%
              Total                            180.679                                    675.536            856.215
                                                100%                                       100%               100%
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.
Nota: Resultados expandidos para o universo.

       Para avaliar os determinantes do trabalho infantil foram consideradas, enquanto variáveis
explicativas14, as seguintes características: gênero e idade da criança; idade, cor da pele e educação do
responsável; número de irmãos por gênero e faixa etária; taxa de desemprego municipal de homens adultos
com baixa instrução e taxa de informalidade municipal; uma dummy para identificar se a criança reside em
região metropolitana e um conjunto de dummies estaduais. Vale ressaltar que a escolha dessas variáveis é
consoante com a literatura empírica pertinente (Kassouf, 2005; Ferreira Batista e Cacciamali 2007; Duryea
e Arends-Kuenning, 2003).

12
   A criança trabalhadora é aquela que na semana de referência do Censo de 2010 trabalhou ao menos 1 hora sendo remunerada
em dinheiro, produtos, mercadorias ou benefícios.
13
   Também foi considerada uma diferença mínima de 15 anos de idade entre o pai (mãe) responsável e a criança, excluindo
assim, algumas observações com possíveis erros de imputação de idade.
14
   A descrição das variáveis utilizadas na avaliação dos determinantes do trabalho infantil estão em apêndice (Quadro A.1).
                                                                                                                                                             10

5 Resultados
5.1 Trabalho Infantil e Características das Famílias
        As características familiares, sobretudo dos pais, são importantes condicionantes do trabalho
infantil, dado que a decisão de inserir o filho no mercado de trabalha é tomada pelo responsável. Na
literatura especializada destacam-se alguns fatores, tais como: renda domiciliar, educação dos pais,
tamanho da família, tipo de família, entre outros (Grootaert e Patrinos, 2002; Kassouf, 2005 e 2007; Ferreira
Batista e Cacciamali, 2007). Nesta subseção, serão apresentadas características dos pais, de acordo com a
estrutura familiar e a condição de trabalho dos filhos, conforme pode ser observado na Tabela 5. Por outro
lado, também são registradas informações sobre o perfil das crianças inseridas no mercado de trabalho no
Brasil urbano, na Tabela 6. As referidas características são baseadas na amostra selecionada para a
subsequente análise empírica.
        A Tabela 5, a seguir, apresenta a distribuição dos responsáveis pelo domicílio segundo um conjunto
de atributos observados (raça, instrução, idade, condição de atividade econômica, localização, renda
domiciliar, tamanho da família) e por tipo de família (monoparental chefiada pela mãe e biparental chefiada
pelo pai) e condição de trabalho de ao menos um dos filhos entre 10 e 14 anos de idade no meio urbano do
Brasil. Dentro de cada grupo familiar foram realizados testes de diferença de proporções e de diferença de
médias entre lares onde nenhuma criança trabalha e lares onde ao menos uma criança trabalha.
Tabela 5 – Brasil: Características do responsável pelo domicílio por tipo de família e condição de trabalho
de ao menos um dos filhos
                                                               Monoparental chefiada pela mãe                         Biparental chefiada pelo pai
                                                        Filhos não trabalham        Filhos Trabalham         Filhos não trabalham         Filhos Trabalham
 Raça
 Branca                                                        41,7%                     38,1%                     48,7%                      46,6%
 Preta                                                         10,2%                     11,7%                      8,3%                       9,0%
 Parda                                                         46,5%                     48,5%                     41,9%*                     43,0%
 Vermelha ou amarela                                            1,6%                      1,8%                      1,2%                       1,3%
 Instrução
 Sem instrução e fundamental Incompleto                        51,2%                     66,1%                     50,5%                      65,0%
 Fundamental completo e médio incompleto                       17,3%                     15,9%                     17,3%*                     16,5%
 Médio completo e superior incompleto                          23,2%                     14,9%                     24,2%                      15,7%
 Superior completo                                              8,3%                      3,1%                      8,0%                       2,8%
 Atividade Econômica
 Inativo                                                       24,2%                     18,9%                       7,9%                      4,9%
 Ativo                                                         75,8%                     81,1%                      92,1%                     95,1%
 Cidade
 Não metrópole                                                 59,6%                     69,1%                      61,9%                     72,4%
 Metrópole                                                     40,4%                     30,9%                      38,1%                     27,6%
 Região
 Norte                                                        7,5%*                       7,6%                      6,9%*                      7,2%
 Nordeste                                                     27,5%*                     28,0%                      24,1%                     20,9%
 Sudeste                                                      41,5%                      36,5%                      43,1%                     37,6%
 Sul                                                          16,0%*                     17,0%                      18,4%                     22,8%
 Centro-Oeste                                                  7,6%                      10,9%                       7,5%                     11,5%
 Médias
 Idade                                                          39,4                      41,3                       41,9                      43,6
 Renda domiciliar per capita                                   360,4*                    374,1                      570,8*                     588,1
 Moradores                                                      3,8                       4,3                         4,6                       5,0
 Beneficiados por programas sociais                              0,7                       0,8                        0,4                       0,5
 Observações (total de domicílios)                        157.160 (96,6%)             5.477 (3,4%)             479.931 (97,5%)             12.426 (2,5%)
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.
Nota: *A diferença de média (proporção) intragrupo familiar não é estatisticamente significativa a 1%. A condição de trabalho foi definida pela presença de ao
menos um dos filhos no mercado de trabalho.

       Dentre os chefes de domicílio cujos filhos trabalham verifica-se uma maior concentração de pais
que se declararam pardos ou brancos, a despeito do tipo de família. Por outro lado, nota-se a menor
concentração de pais de cor branca nos lares com as crianças trabalham. Quanto ao nível de escolaridade,
observa-se uma forte concentração de pais sem instrução e com nível fundamental incompleto, sobretudo
em lares onde os filhos trabalham. Já nos domicílios onde as crianças não trabalham, há maior frequência
de pais com nível médio de instrução completo e superior incompleto, assim como, de pais com nível
superior completo. Tais diferenças chamam atenção para o papel do capital humano dos pais na
determinação da inserção da criança no mercado de trabalho.
                                                                                                                                                          11

        A taxa de inatividade econômica dos pais é relativamente mais forte nas famílias monoparentais,
especialmente quando não há crianças trabalhando. Provavelmente, nesses últimos lares, rendimentos
derivados de pensões por morte do cônjuge podem desencorajar tanto o trabalho da mãe quanto de seus
filhos. No entanto, parece que a renda do não trabalho deve ser suficientemente elevada para não induzir o
trabalho infantil nos domicílios monoparentais, haja vista que a taxa de inatividade das mães solteiras ainda
permanecem alta quando os filhos trabalham.
        No tocante à localização, os lares onde as crianças trabalham parecem ser mais concentrados em
regiões não metropolitanas, em ambos os tipos de famílias. Já no que se refere à região de residência, o
Sudeste tem a maior concentração de domicílios onde as crianças trabalham, seguido, em geral, pela região
Nordeste. Vale observar, contudo, que comparativamente aos lares onde as crianças não trabalham,
naqueles domicílios que registram trabalho infantil a concentração na região Sudeste é menor. Nesse
sentido, o trabalho infantil ganha força na região Sul, no caso das famílias biparentais.
        Nos lares onde as crianças trabalham a média de idade dos pais e de tamanho da família é maior.
Quanto aos beneficiados por programas sociais (inclusive Bolsa Família), a média também é maior, com
destaque para as famílias monoparentais. Em geral, os participantes desses programas tem um nível de
renda baixo, e, portanto, o efeito da renda pode estar superando o do beneficio. No tocante à renda
domiciliar per capita, a média parece ser maior nas famílias biparentais, embora a diferença de médias não
seja estatisticamente significativa entre lares onde as crianças trabalham e lares onde elas não trabalham.
Cabe frisar que esse resultado pode não persistir quando controlado por outras características que
influenciam na oferta de trabalho infantil pelos pais. As variáveis que captam a renda familiar, a condição
de atividade dos pais e a participação em programas sociais, não foram inseridas no modelo empírico por
se caracterizarem possivelmente interdependentes (endógenas) à decisão de trabalho infantil feita pelos
pais. Por fim, na análise do total de domicílios observa-se que a trabalho infantil parece ser mais presente
nas famílias monoparentais (3,4%), em relação as biparentais (2,5%).
        A Tabela 6 apresenta a distribuição das crianças nos domicílios selecionadas para a análise empírica
segundo características de gênero, idade, frequência escolar e número de irmãos e por condição de ocupação
e tipo de família no Brasil urbano. Os dados apontam que entre as crianças trabalhadoras a maior parcela é
de meninos, apesar o percentual de meninas no mercado de trabalho ser relativamente maior nas famílias
monoparentais. Isso pode ser uma indicação da necessidade da mão solteira colocar todos os filhos para
trabalhar, dada a necessidade de geração de renda. Nota-se, por outro lado, que o trabalho infantil aumenta
consideravelmente com a idade da criança, sobretudo aos 14 anos de idade.
Tabela 6 – Brasil: Características das crianças no domicílio por tipo de família e condição de trabalho
                                                             Monoparental chefiada pela mãe                          Biparental chefiada pelo pai
                                                          Não trabalha               Trabalha                  Não trabalha                 Trabalha
 Gênero
 Menina                                                      50,6%                      42,7%                      48,8%                     38,4%
 Menino                                                      49,4%                      57,3%                      51,2%                     61,6%
 Idade
 10 anos                                                     19,0%                      3,9%                       21,1%                     4,6%
 11 anos                                                     19,0%                      7,6%                       20,0%                     8,4%
 12 anos                                                     20,0%                      13,0%                      20,0%                     13,3%
 13 anos                                                     20,7%                      24,1%                      19,6%                     24,5%
 14 anos                                                     21,3%                      51,4%                      19,3%                     49,2%
 Frequência escolar
 Frequenta escola pública                                    87,1%                      81,0%                     83,4%*                     83,7%
 Frequenta escola particular                                 10,0%                       3,1%                     14,9%                       5,3%
 Não frequenta, mas já frequentou                            2,4%                       15,5%                      1,2%                      10,6%
 Nunca frequentou                                            0,6%*                       0,5%                     0,5%*                       0,4%
 Médias
 Idade                                                       12,1                       13,1                       12,0                      13,1
 Número de irmãos (0 a 5 anos)                               0,11                       0,09                       0,13                      0,10
 Número de irmãs (0 a 5 anos)                                0,11*                      0,10                       0,13                      0,11
 Número de irmãos (6 a 9 anos)                               0,16*                      0,15                       0,17                      0,16
 Número de irmãs (6 a 9 anos)                                0,15*                      0,15                       0,17                      0,16
 Número de irmãos (15 a 17 anos)                             0,16                       0,19                       0,15                      0,20
 Número de irmãs (15 a 17 anos)                              0,16                       0,20                       0,13                      0,16
 Observações (total de filhos)                          196.169 (97,1%)             5.791 ( 2,9%)             595.467 (97,8%)            13.332 (2,4%)
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.
Nota: *A diferença de média (proporção) intragrupo familiar não é estatisticamente significativa a 1%. A condição de trabalho foi definida pela presença de ao
menos um dos filhos no mercado de trabalho.
                                                                                                                       12

        Em relação à frequência escolar, destaca-se o percentual significativo de crianças trabalhadoras que
desistiram de estudar, especialmente nas famílias monoparentais15. Quanto ao número de irmãos, as
crianças que trabalham tem em média um número maior de irmãos mais velhos, e menor de irmãos mais
novos (famílias biparentais). Em linhas gerais, o número de irmãos (irmãs) por faixa etária parece não
discriminar fortemente os grupos.
5.2 Determinantes do Trabalho Infantil
        Nesta subseção, são apresentados os resultados do modelo probit para avaliação dos determinantes
do trabalho infantil no Brasil urbano. Assume-se, a priori, que a estrutura familiar altera significativamente
os parâmetros do modelo. Portanto, optou-se pela estimação de modelos por amostras separadas segundo a
categoria da família. A Tabela 7, a seguir, apresenta os efeitos marginais sobre a probabilidade de trabalho
infantil estimados a partir das regressões por tipo de família. Ao todo, a tabela em análise registra três
regressões, de modo que coluna (3) referente estimação do modelo considerando a amostra total.
        Em geral, os resultados são consoantes com aqueles encontrados na literatura especializada (Duryea
e Arends-Kuenning, 2003; Kassouf, 2005; Emerson e Portela Souza, 2007; Ferreira Batista e Cacciamali,
2007; Aquino et al., 2010). No tocante às características das crianças, por exemplo, nota-se que o sexo é
um importante determinante do trabalho infantil, destacando que os meninos são mais propensos à trabalhar
em relação às meninas. Esse resultado persiste entre as estruturas familiares estudadas. Quanto à idade da
crianças, os dados apontam uma relação positiva com a probabilidade de trabalhar, com maior intensidade
nas famílias monoparentais, onde um ano a mais na idade aumenta em 1,2 p.p a probabilidade de trabalhar,
enquanto nas biparentais o aumento estimado é de 0,88 p.p. Há evidências, em estudos feitos para o Brasil,
que relacionam o aumento do trabalho infantil com a idade. Tal fato geralmente é associado a melhores
oportunidades de emprego e de remuneração, e, por conseguinte, ao alto custo de oportunidade da dedicação
exclusiva da criança aos estudos (Emerson e Portela Souza, 2007; Cacciamali, Ferreira Batista e Tatei,
2011; Aquino et al., 2010).
        Quanto às características dos pais, a idade aumenta a probabilidade de trabalho dos filhos, isto é,
pais mais velhos registram maior oferta de mão de obra dos filhos. Com relação à raça do responsável pelo
domicílio, apenas a categoria negro(a) apresentou significância estatística. Tal resultado indica que a
probabilidade de trabalho infantil aumenta entre os filhos de pais que se autodeclaram negros em relação
aos brancos; evidência similar entre as categorias de família em análise.
        Em relação ao nível de educação dos pais, importante determinante do trabalho, os resultados
mostram que quanto maior o nível de educação, menor a probabilidade de trabalhar dos filhos. Tal efeito é
maior nas monoparentais. Por exemplo, comparado a ser filho de mãe sem instrução (categoria omitida),
um filho de mãe solteira com curso superior completo tem probabilidade de trabalhar 1,6 p.p menor. No
caso de filho em domicílio biparental, o referido efeito da escolaridade do responsável reduz em 1,2 p.p a
probabilidade de trabalho infantil. Isto é, pais mais instruídos tendem a não encaminhar os filhos ao
mercado de trabalho, e quando a mãe responsável vive sem companheiro esse efeito parece ser mais intenso
(Grootaert e Patrinos, 2002; Kassouf, 2005 e 2010; Cacciamali, Ferreira Batista e Tatei, 2011). De forma
geral, a educação pode ser considerada uma proxy do nível de renda dos pais, expondo indiretamente a
relação inversa entre a renda familiar e o trabalho infantil.
        Outro resultado interessante diz respeito ao número de irmãos no domicílio por faixa etária. Nota-
se que o maior número de irmãos mais novos e do sexo feminino aumenta a probabilidade de trabalho da
criança, principalmente para aquelas inseridas em famílias monoparentais chefiadas pela mãe (Emerson e
Portela Souza, 2008; Kassouf, 2005; Aquino et al., 2010). Quanto ao número de irmãos mais velhos, a
despeito do sexo, a probabilidade de trabalhar da criança aumenta nos dois tipos de família. Essas variáveis
captam o efeito do tamanho da família, que segundo a literatura, tem efeitos negativos sobre o trabalho
infantil. Em linhas gerais, quanto maior o número de membros na família, menor a renda per capita e mais



15
   A variável frequência escolar também foi excluída da análise empírica dada sua potencial endogeneidade com a decisão de
trabalho infantil.
                                                                                                           13

vulnerável é a família quanto às condições econômicas (Barros, Mendonça e Velazco, 1994; Kassouf, 2010;
Cacciamali, Ferreira Batista e Tatei, 2011).
Tabela 7 – Efeitos marginais: probabilidade da criança trabalhar (regressões probit) por tipo de família
                                                   (1)                       (2)
                                                                                               (3)
                                           Monoparental chefiada     Biparental chefiada
                                                                                              Ambas
                                                pela mãe                  pelo pai
Atributos do(a) filho(a)
Menino                                           0,0070***               0,0065***           0,0066***
                                                 (0,0006)                (0,0003)            (0,0003)
Idade                                            0,0118***               0,0088***           0,0095***
                                                 (0,0002)                (0,0001)            (0,0001)
Atributos do(a) responsável
Idade                                            0,0005***               0,0003***           0,0003***
                                                 (0,0000)                 (0,0000)            (0,0000)
Negro(a)                                         0,0025**                0,0019***           0,0020***
                                                 (0,0011)                 (0,0006)            (0,0005)
Pardo(a)                                          0,0001                   0,0000              0,0000
                                                 (0,0007)                 (0,0003)            (0,0003)
Vermelho(a) ou amarelo(a)                         0,0035                  0,0026*             0,0028**
                                                 (0,0026)                 (0,0015)            (0,0013)
Fund. completo e médio incompleto               -0,0033***               -0,0025***          -0,0027***
                                                 (0,0009)                 (0,0004)            (0,0004)
Médio comp. e superior incompleto               -0,0088***               -0,0067***          -0,0072***
                                                 (0,0008)                 (0,0004)            (0,0003)
Superior completo                               -0,0162***               -0,0122***          -0,0132***
                                                 (0,0008)                 (0,0004)            (0,0004)
Composição da família
Número de irmãos (0 a 5 anos)                     -0,0012                -0,0008*            -0,0009**
                                                 (0,0010)                (0,0004)             (0,0004)
Número de irmãs (0 a 5 anos)                     0,0019**                0,0011**            0,0012***
                                                 (0,0009)                (0,0004)             (0,0004)
Número de irmãos (6 a 9 anos)                      0,0010                 0,0003               0,0004
                                                 (0,0008)                (0,0004)             (0,0003)
Número de irmãs (6 a 9 anos)                     0,0024***                0,0005              0,0009**
                                                 (0,0008)                (0,0004)             (0,0003)
Número de irmãos (15 a 17 anos)                   0,0013*                0,0024***           0,0021***
                                                 (0,0007)                (0,0004)             (0,0003)
Número de irmãs (15 a 17 anos)                   0,0027***               0,0013***           0,0016***
                                                 (0,0007)                (0,0004)             (0,0003)
Mercado de trabalho
Taxa de desemprego                              -0,0501***               -0,0300***          -0,0348***
                                                 (0,0073)                 (0,0038)            (0,0034)
Taxa de informalidade                            0,0259***               0,0249***           0,0249***
                                                 (0,0031)                 (0,0015)            (0,0014)
Localização
Metrópole                                       -0,0032***               -0,0031***          -0,0031***
                                                  (0,0007)                 (0,0004)            (0,0003)
Rondônia                                         0,0109***                 0,0042**          0,0058***
                                                  (0,0039)                 (0,0018)            (0,0016)
Acre                                               -0,0031                -0,0052**          -0,0046***
                                                  (0,0033)                 (0,0022)            (0,0018)
Amazonas                                          -0,0041*               -0,0053***          -0,0049***
                                                  (0,0024)                 (0,0011)            (0,0011)
Roraima                                            -0,0018                 -0,0044*             -0,0038
                                                  (0,0052)                 (0,0026)            (0,0023)
Pará                                               -0,0026               -0,0056***          -0,0049***
                                                  (0,0018)                 (0,0008)            (0,0008)
Amapá                                              -0,0051               -0,0072***          -0,0066***
                                                  (0,0033)                 (0,0018)            (0,0016)
Tocantins                                           0,0003                -0,0031**           -0,0023**
                                                  (0,0025)                 (0,0012)            (0,0011)
Maranhão                                         -0,0036**               -0,0074***          -0,0065***
                                                  (0,0018)                 (0,0008)            (0,0007)
Piauí                                           -0,0055***               -0,0074***          -0,0069***
                                                  (0,0019)                 (0,0009)            (0,0008)
Ceará                                              -0,0011               -0,0060***          -0,0047***
                                                  (0,0016)                 (0,0008)            (0,0007)
Rio Grande do Norte                             -0,0064***               -0,0076***          -0,0073***
                                                  (0,0019)                 (0,0008)            (0,0008)
Paraíba                                            -0,0029               -0,0054***          -0,0047***
                                                  (0,0019)                 (0,0009)            (0,0008)
Pernambuco                                          0,0012               -0,0042***          -0,0028***
                                                  (0,0017)                 (0,0008)            (0,0007)
Alagoas                                            -0,0019               -0,0060***          -0,0050***
                                                  (0,0023)                 (0,0010)            (0,0010)
Sergipe                                          -0,0048**               -0,0065***          -0,0060***
                                                  (0,0022)                 (0,0012)            (0,0010)
Bahia                                               0,0018               -0,0044***          -0,0028***
                                                  (0,0015)                 (0,0007)            (0,0007)
Minas Gerais                                     0,0046***                 0,0012**          0,0020***
                                                  (0,0012)                 (0,0006)            (0,0005)
                                                                                                                                            14

 Espírito Santo                                                   0,0031                           -0,0014                      -0,0003
                                                                 (0,0024)                         (0,0011)                     (0,0010)
 Rio de Janeiro                                                 -0,0041***                       -0,0058***                  -0,0053***
                                                                 (0,0012)                         (0,0007)                     (0,0006)
 Paraná                                                          0,0092***                       0,0078***                   0,0082***
                                                                 (0,0017)                         (0,0008)                     (0,0007)
 Santa Catarina                                                  0,0090***                       0,0113***                   0,0109***
                                                                 (0,0022)                         (0,0012)                     (0,0010)
 Rio Grande do Sul                                                0,0003                         0,0024***                   0,0018***
                                                                 (0,0014)                         (0,0008)                     (0,0007)
 Mato Grosso do Sul                                               0,0048*                           0,0022                     0,0028**
                                                                 (0,0028)                         (0,0014)                     (0,0013)
 Mato Grosso                                                     0,0140***                       0,0060***                   0,0078***
                                                                 (0,0031)                         (0,0014)                     (0,0013)
 Goiás                                                           0,0179***                       0,0117***                   0,0132***
                                                                 (0,0023)                         (0,0012)                     (0,0010)
 Distrito Federal                                                 0,0023                         -0,0067***                   -0,0039**
                                                                 (0,0045)                         (0,0019)                     (0,0019)
 Biparental (chefiada pelo pai)                                                                                              -0,0055***
                                                                                                                               (0,0003)
 Predições corretas                                               97,1%                            97,8%                         97,6%
 Probabilidade da criança trabalhar                               0,0292                           0,0218                        0,0236
 Observações                                                     201.960                          608.799                      810.759
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.
Notas: Desvios-padrão robustos à heteroscedasticidade entre parênteses. ***Estatisticamente significante a 1%. **Estatisticamente significante a
5%.*Estatisticamente significante a 10%.

        Os fatores relacionados à demanda do mercado de trabalho apresentaram significância estatística
nos três modelos. Quanto à taxa de desemprego para adultos de baixa instrução16 (atratividade do mercado),
os dados sugerem uma correlação negativa com o trabalho infantil. Espera-se que quanto maior for essa
taxa de desemprego, menor é a atratividade do mercado para o trabalho infantil. Desse modo, as evidências
encontradas se revelaram consistentes com os achados de Duryea e Arends-Kuenning (2003), por exemplo.
Com relação ao nível de informalidade do mercado de trabalho, as evidências mostraram que a taxa de
informalidade tem uma correlação positiva com o trabalho infantil (Neves e Menezes, 2010). Dado que, no
Brasil, o trabalho infantil é legalizado apenas para maiores de 16 anos, os setores informais podem oferecer
maiores oportunidades de emprego para as crianças, representando uma importante força do lado da
demanda.
        Os fatores de localização também apresentaram relação com a probabilidade de trabalho infantil.
Por exemplo, residir em região metropolitana reduz a probabilidade de trabalho infantil em cerca de 0,3
p.p. Quanto aos estados, residir, no Maranhão, Piauí, Rio grande do Norte ou Rio de Janeiro, reduz a
probabilidade de trabalho infantil em relação à morar em São Paulo, a despeito da estrutura familiar. Já
para famílias que residem nos estados da Paraíba, Pernambuco, Bahia ou Alagoas, a referida correlação é
semelhante, contudo, apenas estatisticamente significativa para as famílias biparentais. Ademais, residir no
Paraná, Santa Catarina ou Rio Grande do Sul, aumenta a probabilidade de trabalho infantil em relação a
São Paulo, mas para o Rio Grande do Sul só há diferença estatística nas famílias biparentais. Os resultados
não mostram um padrão quanto ao efeito da renda, isto é, regiões mais pobres tem menor proporção de
trabalho infantil no meio urbano, por outro lado, em alguns estados pode estar prevalecendo o efeito da
atratividade do mercado de trabalho, que é mais intenso em regiões mais desenvolvidas.
        A Figura 2 apresenta a relação entre probabilidade de trabalho infantil no Brasil e renda domiciliar
per capita por tipo de família, que não foi inserida no modelo estatístico devido ao problema de
endogeneidade. Para tanto, considerando as predições individuais de probabilidade por tipo de família,
(monoparental chefiada pela mãe e biparental chefiada pelo pai) conforme as estimativas apresentadas nas
colunas (1) e (2) da tabela anterior, tomaram-se as médias amostrais de tais probabilidades e da renda
domiciliar per capita segundo 100 quantis da distribuição de renda.



16
  A variável taxa de desemprego inserida nesse modelo é uma proxy para o desemprego infantil. A variável foi criada
considerando os adultos do sexo masculino, com baixa instrução (sem instrução ou ensino fundamental incompleto) e com idade
entre 30 e 35 anos. Supõe-se que os adultos com essas características competem com as crianças no mercado de trabalho. A
intuição é que quando a taxa de desemprego está alta, os adultos terão preferência na ocupação desses postos de trabalho em
relação às crianças, reduzindo o trabalho infantil.
                                                                                                                                                                                       15

                                                                                                                      Biparental     Monoparental




                                                                    0,0100 0,0150 0,0200 0,0250 0,0300 0,0350
                               Probabilidade da criança trabalhar




                                                                                                                2,0                 4,0               6,0                8,0    10,0
                                                                                                                                   Renda domiciliar per capita (em logaritmo)


Figura 2 - Brasil urbano: Relação entre probabilidade predita da criança trabalhar segundo a renda
domiciliar per capita e por tipo de família.
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.

        É interessante observar que há uma relação inversa (não linear) entre probabilidade de trabalho
infantil e renda familiar, evidenciando a importância da condição de pobreza no favorecimento do
fenômeno em destaque. Por outro lado, mesmo com o aumento do nível de renda, há uma persistência na
diferença de probabilidade por tipo de família, isto é, após controlar um conjunto de características
individuais condicionantes do trabalho infantil, observa-se que em uma família monoparental chefiada pela
mãe há maior chance da criança trabalhar quando comparada a uma família biparental chefiada pelo pai
sob mesmo padrão de renda. Essa diferença apenas desaparece, quando a renda familiar é suficientemente
elevada17. No intuito de reforçar tal evidência, a próxima subseção apresenta uma análise mais detalhada
do efeito da estrutura familiar sobre a probabilidade média trabalho infantil, através da decomposição dos
efeitos de atributos observáveis e não observáveis relacionados às famílias.
5.3 Trabalho Infantil e Estrutura Familiar
        A Tabela 8 apresenta os resultados obtidos a partir da decomposição da diferença de probabilidade
de trabalho infantil por tipo de família. Os dados mostram que após considerar o efeito de várias
características observadas referentes aos atributos das crianças, pais, tamanho da família, mercado de
trabalho e localização, há uma diferença positiva de probabilidade de trabalho infantil entre famílias
monoparental chefiada pela mãe e biparental sob responsabilidade do pai. Embora tal diferença tenha
pequena magnitude18 (0,67 p.p), ela sugere que uma criança em família monoparental é relativamente mais
propensa à entrada precoce no mercado de trabalho.
        Ainda é importante observar que a diferença de comportamento entre os tipos de famílias responde
por quase a totalidade (110%) do referido hiato de probabilidade, enquanto a diferença justificada pelos
atributos médios tem importância de apenas -10%. Destarte, se os dois grupos de famílias em análise
registrassem atributos médios iguais a diferença de probabilidade de trabalho infantil aumentaria em cerca
de 0,07 p.p, por um lado, e se a família monoparental apresentasse o mesmo comportamento da família
biparental em atributos não observados, o hiato de probabilidade seria reduzido em cerca de 0,75 p.p.
Portanto, apesar de os efeitos reportados se revelarem assimétricos, a diferença de probabilidade de trabalho
infantil é fortemente determinada por distintos comportamentos entre os tipos de famílias.

17
   Embora não reportado na Figura 2, em razão da escala logarítmica para a renda, estimou-se que para níveis de renda domiciliar
per capita superiores a aproximadamente R$ 700, não há diferença significativa de probabilidade de trabalho infantil entre grupos
de famílias.
18
   Tal evidência é consistente com as baixas proporções de crianças trabalhadoras observadas no Brasil urbano.
                                                                                                                                                    16

Tabela 8 - Decomposição de diferença de probabilidade da criança trabalhar – família monoparental
chefiada pela mãe versus família biparental chefiada pelo pai
                                                Diferença em Atributos Observados (E)                      Diferença nos Coeficientes (C)
                                          Coeficiente       Desvio-Padrão     Importância (%)    Coeficiente       Desvio-Padrão      Importância (%)
 Atributos do(a) filho(a)
 Menino                                  -0,0002940***       0,0000662           -4,3327        -0,0010084**        0,0004226            -14,8600
 Idade                                    0,0031664***       0,0007009           46,6620         0,0055374          0,0043277             81,6020
 Atributos do(a) responsável
 Idade                                   -0,0033102***       0,0005124           -48,7810       0,0106040***        0,0026774           156,2700
 Branco(a)                                 0,0002436*        0,0001346             3,5902        -0,0000499         0,0004930            -0,7360
 Negro(a)                                  0,0000434         0,0000403             0,6394         0,0000016         0,0001122             0,0235
 Pardo(a)                                 -0,0001495*        0,0000802            -2,2036        -0,0000033         0,0004412            -0,0483
 Vermelho(a) ou amarelo(a)                 0,0000149         0,0000136             0,2192         0,0000012         0,0000304             0,0171
 Sem instrução e fund. incompleto         0,0002178***       0,0000499             3,2099         0,0000740         0,0004148             1,0910
 Fund. completo e médio incompleto        0,0000275***       0,0000068             0,4056         0,0000126         0,0001649             0,1861
 Médio comp. e superior incompleto         0,0000180         0,0000208             0,2654         0,0000120         0,0002212             0,1775
 Superior completo                        0,0000156***       0,0000036             0,2305        -0,0000197         0,0001217            -0,2905
 Composição da família
 Número de irmãos (0 a 5 anos)              0,0000496        0,0000400            0,7303         -0,0000396         0,0001690            -0,5836
 Número de irmãs (0 a 5 anos)             -0,0000866**       0,0000382           -1,2756          0,0000904         0,0001600             1,3324
 Número de irmãos (6 a 9 anos)             -0,0000363        0,0000268           -0,5356          0,0001234         0,0001843             1,8178
 Número de irmãs (6 a 9 anos)            -0,0000670***       0,0000231           -0,9879         0,0003603**        0,0001792             5,3096
 Número de irmãos (15 a 17 anos)           0,0000384*        0,0000222            0,5665        -0,0003507**        0,0001499            -5,1674
 Número de irmãs (15 a 17 anos)           0,0001644***       0,0000563            2,4231          0,0001865         0,0001378             2,7476
 Mercado de Trabalho
 Taxa de desemprego                      -0,0003886***       0,0000956           -5,7260         -0,0007761         0,0005592            -11,4370
 Taxa de informalidade                    0,0003689***       0,0000922            5,4366        -0,0037586*         0,0019636            -55,3880
 Localização
 Metrópole                               -0,0001784***       0,0000503           -2,6283           0,0003602        0,0003901             5,3078
 Rondônia                                 0,0000030***       0,0000011            0,0442           0,0000055        0,0000335             0,0818
 Acre                                      -0,0000177        0,0000170           -0,2609          -0,0000018        0,0000245            -0,0271
 Amazonas                                  0,0000199*        0,0000107            0,2937          -0,0000251        0,0000546            -0,3704
 Roraima                                   -0,0000055        0,0000108           -0,0807          -0,0000004        0,0000196            -0,0060
 Pará                                      0,0000106*        0,0000059            0,1556           0,0000440        0,0000749             0,6489
 Amapá                                     -0,0000184        0,0000126           -0,2710           0,0000054        0,0000284             0,0796
 Tocantins                                 -0,0000006        0,0000079           -0,0088           0,0000016        0,0000437             0,0232
 Maranhão                                 -0,0000096**       0,0000040           -0,1410          0,0001257*        0,0000738             1,8527
 Piauí                                    0,0000055***       0,0000021            0,0814           0,0000168        0,0000582             0,2474
 Ceará                                     -0,0000199        0,0000166           -0,2931         0,0001636**        0,0000811             2,4113
 Rio Grande do Norte                      0,0000431***       0,0000153            0,6353          -0,0000030        0,0000681            -0,0442
 Paraíba                                   0,0000067*        0,0000036            0,0983           0,0000075        0,0000668             0,1103
 Pernambuco                                 0,0000145        0,0000262            0,2142          0,0001392*        0,0000816             2,0508
 Alagoas                                   -0,0000104        0,0000088           -0,1532           0,0000523        0,0000532             0,7708
 Sergipe                                  -0,0000349**       0,0000165           -0,5137           0,0000000        0,0000421             0,0002
 Bahia                                      0,0000554        0,0000456            0,8166         0,0002734***       0,0000998             4,0283
 Minas Gerais                            -0,0000433***       0,0000131           -0,6374          -0,0002131        0,0001705            -3,1404
 Espírito Santo                             0,0000058        0,0000046            0,0853           0,0000150        0,0000585             0,2213
 Rio de Janeiro                          -0,0001378***       0,0000436           -2,0312          -0,0000363        0,0001211            -0,5345
 São Paulo                                  0,0000214        0,0000430            0,3158        -0,0011319***       0,0002957           -16,6800
 Paraná                                  -0,0002193***       0,0000566           -3,2323        -0,0003616***       0,0001196            -5,3281
 Santa Catarina                          -0,0001861***       0,0000544           -2,7431        -0,0003898***       0,0001014            -5,7446
 Rio Grande do Sul                          0,0000000        0,0000001            0,0001        -0,0005105***       0,0001191            -7,5225
 Mato Grosso do Sul                        0,0000109*        0,0000062            0,1604          -0,0000388        0,0000434            -0,5719
 Mato Grosso                             -0,0000522***       0,0000140           -0,7692           0,0000186        0,0000511             0,2737
 Goiás                                   -0,0000291***       0,0000066           -0,4291          -0,0000702        0,0000697            -1,0347
 Distrito Federal                           0,0000085        0,0000166            0,1259          0,0000655*        0,0000373             0,9646
 Intercepto                                                                                       -0,0020017        0,0057010           -29,4980
 Subtotal                                -0,0007213***       0,0001767           -10,6301        0,0075072***       0,0004537           110,6340
 Total (E+C)                              0,006785***        0,0004106             100
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.
Notas: Desvios-padrão robustos à heteroscedasticidade entre parênteses. ***Estatisticamente significante a 1%. **Estatisticamente significante a 5%.
*Estatisticamente significante a 10%.

       As características observadas que mais explicam a diferença de probabilidade infantil entre os
grupos de família são a idade do(a) pai(mãe) responsável pelo domicílio (-48,8%), a idade da criança
(46,7%), diferenças de inserção no mercado de trabalho municipal - taxa de desemprego de adultos com
baixa instrução no município (-5,7%) e taxa de informalidade (5,4%) e gênero da criança (-4,3%),
respectivamente. De forma mais específica, os resultados sugerem que se a diferença de idade entre uma
mãe típica em uma família monoparental e um pai em uma família biparental fosse eliminada, a diferença
de probabilidade de trabalho infantil entre tais grupos aumentaria em cerca de 0,33 p.p. Caso também
fossem exauridas as diferenças intergrupos em termos de idade da criança, taxa de desemprego de adultos
poucos instruídos, taxa de informalidade e gênero da criança, os respectivos impactos sobre o hiato de
probabilidade seriam: redução de 0,32 p.p , aumento de 0,04 p.p, redução de 0,04 p.p e aumento de 0,03
p.p.
                                                                                                         17

        Os dados estatisticamente significativos da Tabela 8 também sugerem que diferenças
comportamentais entre famílias monoparentais e biparentais relacionadas à idade do responsável (156,3%),
à informalidade no mercado de trabalho (-55,4%), à residência no estado de São Paulo e ao gênero da
criança (-14,9%), são bastante relevantes para a explicação da diferença de probabilidade de trabalho
infantil imputada às características não observadas. Em particular, se mães responsáveis em famílias
monoparentais com mesma média idade de pais chefes de famílias biparentais apresentassem
comportamento semelhante aos últimos, a diferença de probabilidade de trabalho infantil entre esses grupos
seria reduzida em 1,06 p.p. Já se as crianças do sexo masculino nos dois grupos de famílias registrassem
comportamento homogêneo, o hiato médio de probabilidade de trabalho infantil entre famílias
monoparentais e biparentais aumentaria em cerca de 0,10 p.p. Ademais, caso famílias biparentais e
monoparentais em municípios com mesma taxa de informalidade fossem iguais em comportamentos não
observados, a diferença de propensão ao trabalho infantil entre os grupos aumentaria em 0,37 p.p., e caso
residissem no estado de São Paulo, a referida diferença seria 0,11 p.p maior.
6 Conclusão
        O trabalho infantil é um problema social que tem consequências de longo prazo na vida das crianças,
pois além dos problemas de saúde e de desempenho escolar, pode favorecer menores salários na fase adulta.
No Brasil, apesar da redução no número de crianças trabalhando nas últimas décadas, o problema ainda
persiste em todos os estados do país. Nesse cenário, esse artigo procurou investigar os determinantes do
trabalho infantil no Brasil urbano, com atenção especial para os possíveis efeitos atrelados à estrutura
familiar.
        Ao se cotejar as características dos pais (mães) e filhos (de 10 a 14 anos) por famílias biparentais
sob responsabilidade do pai e monoparentais chefiadas pela mãe, foi possível constatar importantes
diferenças entre os referidos grupos. Primeiro, meninos e com idade próxima aos 14 anos são mais
propensos à entrada precoce no mercado de trabalho. As meninas são mais tendenciosas ao trabalho infantil
quando residem em lar com mãe solteira. O trabalho infantil é muito favorecido em lares cujos pais não
tem instrução ou tem curso fundamental incompleto; em cidades não metropolitanas; na região Sudeste;
em domicílios com maior número de moradores e onde o(a) responsável é mais velho. Ao contrário das
crianças que não trabalham, aquelas inseridas no mercado de trabalho tendem a abandonar à escola com
bastante frequência; fato que potencializa os efeitos nocivos do trabalho infantil durante a vida adulta.
        Os resultados empíricos reforçaram a importância das características supracitadas, em especial
destacam-se como fatores indutores do trabalho infantil o sexo masculino, a maior idade da criança e a
baixa escolaridade dos pais. Uma maior taxa de empregos informais meio urbano do município, assim como
uma menor taxa de desemprego de pessoas de baixa instrução, são importantes fatores do lado da demanda
que favorecem o aumento do trabalho infantil. Após considerar o efeito das características acima
juntamente com outros condicionantes observados do trabalho infantil, verificou-se uma relação inversa e
não linear entre renda domiciliar per capita e probabilidade de trabalho infantil. Ademais, os resultados
mostram que crianças em famílias monoparentais sob chefia da mãe são mais propensas ao trabalho que
aquelas em domicílio biparentais sob responsabilidade do pai com similar padrão de renda. Essa diferença
de probabilidade apenas é eliminada quando a renda da família alcança níveis elevados para reduzir
consideravelmente a chance de trabalho infantil. A decomposição da diferença de probabilidade de trabalho
infantil por tipo de família, reforçou esse último achado ao revelar que a probabilidade média da criança
ingressar no mercado de trabalho é relativamente maior em lares cuja mãe responsável é solteira. Quase a
totalidade dessa diferença de probabilidade entre famílias monoparentais e biparentais é explicada por
distintos comportamentos entre esses grupos, sobretudo atitudes não observadas e relacionadas à idade
do(a) pai(mãe), à idade da criança, ao gênero da criança e à diferenças regionais de inserção no mercado de
trabalho.
        Para erradicar o trabalho infantil de forma efetiva, os resultados do presente estudo sugerem
políticas de combate à pobreza no longo prazo, como geração de emprego e renda. Em particular, no tocante
às políticas públicas de distribuição de renda, deve ser dada maior atenção às famílias monoparentais
chefiadas por mulheres. Outras formas de combate ao trabalho infantil seriam políticas de qualificação dos
                                                                                                       18

pais, intensificação das ações de fiscalização e punição efetiva para os empresários/autônomos que
empregam crianças menores de 14 anos, políticas para reduzir o grau de informalização do mercado de
trabalho e a maior conscientização da sociedade quanto aos impactos do trabalho infantil sobre a educação,
saúde e nível de renda futuro das crianças.
Referências
AMATO, P. R. Children's adjustment to divorce: Theories, hypotheses, and empirical support. Journal of
Marriage and the Family, v. 55, n. 1, p. 23-58, 1993.
AQUINO, J. M.; FERNANDES, M. M.; PAZELLO, E. T.; SCORZAFAVE, L. G. Trabalho infantil:
Persistência intergeracional e decomposição da incidência entre 1992 e 2004 no Brasil rural e urbano.
Revista Economia Contemporânea, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 61-84, 2010.
BALAND, J. M.; ROBINSON, J. A. Is child labor inefficient? Journal of Political Economy, v. 104, n.
4, p. 663-679, 2000.
BARROS, R. P; MENDONÇA, R., VELAZCO, T. Is poverty the main cause of child work in urban
Brazil? Texto para discussão Ipea, n. 351, 1994.
BASU, K.; VAN, P. H. The economics of child labor. American Economic Review, v. 88, n. 3, p. 412-
427, 1998.
BEEGLE, K.; DEHEJIA, R. H.; GATTI, R.; KRUTIKOVA, S. The consequences of child labor: Evidence
from longitudinal data in rural Tanzania. In. Child labor conference at Indiana University, 2007.
BHALOTRA, S.; HEADY, C. Child farm labor: The wealth paradox. The world bank economic review,
v. 17, n. 2, p. 197-227, 2003.
BLINDER, A. S. Wage discrimination: reduced form and structural estimates. Journal of Human
Resources, n. 8, p. 436–455, 1973.
CACCIAMALI, M. C.; FERREIRA BATISTA, N. N. Migração familiar, trabalho infantil e ciclo
intergeracional da pobreza no estado de São Paulo. In: ENCONTRO REGIONAL DA ABET, 6., 2007,
Paraíba. Anais... João Pessoa: ABET, 2007.
___________________; TATEI, F. Trabalho infantil e o status ocupacional dos pais. Revista de Economia
Política, v. 28, n. 2, p. 269-290, 2008.
___________________; FERREIRA BATISTA, N. N.; TATEI, F. Padrões familiares de utilização de
trabalho infantil. Revista ABET, v. X, n. 1, p. 11-34, 2011.
CARLOTO, C. M. A chefia familiar feminina nas famílias monoparentais em situação de extrema pobreza.
Revista Virtual Textos e Contextos, n. 4, 2005.
CAVALIERI, C.H. O impacto do trabalho infantil sobre o desempenho escolar: uma avaliação para
o Brasil metropolitano. Tese (Doutorado) – EAESP/FGV, 2002.
DURYEA, S.; ARENDS-KUENNING, M. School attendance, child labor and local labor market
fluctuations in urban Brazil. World Development, v. 31, n. 7, p. 1165–1178, 2003.
DURYEA, S.; SEDLACEK, G.; ILAHI, N.; SASAKI, M. Child Labor, Schooling and Poverty in Latin
America. The World Bank: Social protection discussion paper series, n. 0511, 2005.
EDMONDS, E.; TURK, C. Child labor in transition in Vietnam. Policy Research Working Paper Series,
n. 2774, World Bank, 2002.
EDMONDS, E. V. Child Labor. NBER Working Paper n. 12926. Cambridge, 2007.
EMERSON, P. M.; PORTELA SOUZA, A. F. The inter-generational Persistence of Child Labor. The
World Bank: Social protection discussion paper series, n. 0515, 2005.
___________. Child Labor, School Attendance, and Intrahousehold Gender Bias in Brazil. The World Bank
Economic Review, v. 21, n. 2, p. 301-316, 2007.
___________. Birth Order, Child Labor, and School Attendance in Brazil. World Development, v. 36, n.
9, p. 1647-1664, 2008.
ERMISCH, J.; FRANCESCONI, M. Family matters: Impacts of family background on educational
attainments. Economica, n. 68, p. 137-156, 2001.
                                                                                                      19

FIALHO, R. C. B. Enfoques sociais da família monoparental. Rio de Janeiro, 2004. Dissertação
(Mestrado em Ciências Econômicas) – Programa de Pós-Graduação em Economia, Universidade Federal
da Paraíba, João Pessoa, 2010.
GROOTAERT, C.; KANDUR, R. Child labor: an economic perspective. International Labour Review,
v. 132, n. 2, p. 187-203, 1995.
GROOTAERT, C.; PATRINO, H. A. A four-country comparative study of child labor. In. International
seminar: The economics of child labor, Oslo, World Bank, 2002.
HEADY, C. The effect of child labor on learning achievement. World Development, v. 31, n. 2, p. 385-
398, 2003.
HILL, M. S.; DUNCAN, G. Parental family income and the socioeconomic attainment of children. Social
Science Research, n. 16, p. 39-73, 1987.
HOFFMANN, R.; LEONE, E. T. Participação da mulher no mercado de trabalho e desigualdade da renda
domiciliar per capita no Brasil: 1981-2002. Nova Economia, v.14, n. 2, p. 35-58, 2004.
IBGE. Censo Demográfico 2000. Rio de Janeiro: IBGE, 2001.
_____. Censo Demográfico 2010. Rio de Janeiro: IBGE, 2011.
PNAD. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 2011. Rio de Janeiro: IBGE, 2012. 1 CD-ROM.
ILAHI, N. P.; ORAZEM, P. F.; SEDLACEK, G. The implications of child labor for adult wages, income
and poverty: retrospective evidence from Brazil. Unpublished Working Paper, Washington D. C.: The
World Bank, 2000.
JERSILD, Arthur Thomas. Psicologia da criança. Tradução Marta Botelho Ede. Brasília: Itatiaia, 1973.
KASSOUF, A. L. Trabalho infantil no Brasil. Piracicaba, 1999. Tese (Livre Docência) – Escola Superior
de Agricultura Luiz de Queiroz da Universidade de São Paulo, Piracicaba, 1999.
________. Trabalho infantil: causas e consequências, São Paulo, 2005. Estudo realizado para
apresentação no concurso de Professor Titular – Departamento de Economia, Administração e Sociologia
da ESALQ, USP, São Paulo, 2005.
________. O que conhecemos sobre o trabalho infantil? Revista Nova Economia. Belo Horizonte, v. 17,
n. 2, p. 323-350, 2007.
________. Trabalho infantil no meio rural brasileiro: Evidências sobre o “paradoxo da riqueza”. Economia
Aplicada, v.14, n. 3, p. 339-353, 2010.
MINAYO-GOMEZ, C.; MEIRELLES, Z. V. Crianças e adolescentes trabalhadores: um compromisso
para a saúde coletiva. Cad. Saúde Pública [online], v. 13, n. 2, pp. 135-140, 1997.
NEVES, E. C. J.; MENEZES, T. A. de. Bolsa Família, crises econômicas e trabalho infantil: diferentes
impactos no Nordeste e Sudeste. In: ENCONTRO NACIONAL DA ENABER, 13., 2010, Minas Gerais.
Anais... Belo Hotizonte: ENABER, 2010.
OAXACA, R. Male–female wage differentials in urban labor markets. International Economic Review,
n. 14, p. 693–709, 1973.
OIT. Acelerar a ação contra o trabalho infantil: Relatório global no quadro do seguimento da Declaração
da OIT sobre os Princípios e Direitos Fundamentais no Trabalho. Conferência Internacional do
Trabalho, n. 99, Genebra, 2010.
PATRINOS, A. H.; PSACHAROPOULOS, G. Family Size, Schooling and Child Labor in Peru: An
impirical Analysis. Journal of Population Economics, v. 10, n. 4, p.387-405, 1997.
RAY, R. Child labor, child schooling, and their interaction with adult labor: Empirical evidence for Peru
and Pakistan, The World Bank Economic Review, n. 14, p. 347–371, 2000.
REPÓRTER BRASIL. Meia Infância. Desafios ao combate do trabalho infantil. São Paulo: Repórter
Brasil, 2012. Disponível em: http://reporterbrasil.org.br/trabalhoinfantil.
RUSHTON, W.; MCLANAHAN, S. “Father Absence and Child Well-being: A Critical Review. Center
for Research on Child Wellbeing, Princeton University, 2002.
SORJ, B.; FONTES, A. Famílias Monoparentais femininas, pobreza e o bem-estar das crianças:
comparações interegionais. Mimeo, 2008.
UNICEF. The state of the world’s children 2011: Adolescence an age of opportunity, New York, 2011.
                                                                                                                                                         20

VITALE, M. A. F. Família monoparentais: indagações. Revista Serviço Social e Sociedade, n. 71, ano
XXIII, São Paulo: Cortez, 2002.
WOOLDRIDGE, J. Introdução à economia: uma abordagem moderna. São Paulo: Cengage Learning, 2010.
YUN, M. Decomposing differences in the first moment. Economics Letters, n. 82, p. 275-280, 2004.
_______. A simple solution to the identification problem in detailed wage decompositions. Economic
Inquiry, v.43, p. 766–772, 2005.
Apêndice
Quadro A.1 - Descrição das variáveis utilizadas na análise empírica dos determinantes do trabalho infantil
 Variável                                                  Definição
 Atributos do(a) filho(a)
 Menino                                                    Gênero da criança (1 - menino e 0 caso contrário)
 Menina*                                                   Gênero da criança (1 - menina e 0 caso contrário)
 Idade                                                     Idade da criança em anos
 Atributos do(a) responsável
 Idade                                                     Idade do responsável (pai ou mãe) em anos
 Branco(a)*                                                1- se declara branco(a); 0 caso contrário
 Negro(a)                                                  1- se declara negro(a); 0 caso contrário
 Pardo(a)                                                  1- se declara pardo(a); 0 caso contrário
 Vermelho(a) ou amarelo(a)                                 1- se declara vermelho(a) ou amarelo(a); 0 caso contrário
 S/ instrução e fund. Incompleto*                          1 - para indivíduos sem instrução e com nível fundamental incompleto; 0 caso contrário
 Fund. completo e médio incompleto                         1 - para indivíduos com nível fundamental completo e médio incompleto; 0 caso contrário
 Médio comp. e superior incompleto                         1 - para indivíduos com nível médio completo e superior incompleto; 0 caso contrário
 Superior completo                                         1 - para indivíduos com nível superior completo; 0 caso contrário
 Composição da família
 Número de irmãos (0 a 5 anos)
 Número de irmãs (0 a 5 anos)
 Número de irmãos (6 a 9 anos)
                                                           Quantidade de irmãos no domicílio por gênero e faixa etária
 Número de irmãs (6 a 9 anos)
 Número de irmãos (15 a 17 anos)
 Número de irmãs (15 a 17 anos)
 Mercado de Trabalho
                                                           Taxa de desemprego municipal para adultos de baixa instrução - o número de desempregados no
                                                           município de residência da criança (aqueles que não trabalham e estavam procurando emprego
 Taxa de desemprego                                        na semana de referência) pelo número de indivíduos economicamente ativos (aqueles que
                                                           trabalham em atividades remuneradas ou não), considerando na amostra, adultos do sexo
                                                           masculino com idade entre 30 e 35 anos e escolaridade entre 0 e 4 anos de estudo.
                                                           Taxa de informalidade do mercado de trabalho - número de trabalhadores em atividade informais
                                                           no município de residência da criança (trabalhador doméstico e empregado sem carteira de
 Taxa de informalidade                                     trabalho assinada, aprendiz ou estagiário sem remuneração, não remunerado em ajuda a membro
                                                           do domicílio, conta própria e trabalhador na produção para o próprio consumo, todos sem
                                                           contribuição previdenciária) dividido pelo número de total de trabalhadores no meio urbano.
 Localização
 Metrópole                                                 1 - se o município de residência é uma região metropolitana; 0 caso contrário
 Não metrópole*                                            1 - se o município de residência não é uma região metropolitana; 0 caso contrário
 Rondônia, Acre, Amazonas, Roraima, Pará, Amapá,
 Tocantins, maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte,
 Paraíba, Pernambuco, Alagoas, Sergipe, Bahia, Minas
                                                           1 - se o indivíduo reside em um dos referidos estados e 0 caso contrário
 Gerais, Espírito Santo, Rio de Janeiro, São Paulo*,
 Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Mato Grosso
 do Sul, Mato Grosso, Goiás e Distrito Federal
                                                           1 – se a criança trabalha de forma remunerada em dinheiro, produtos, mercadorias ou benefícios;
 Trabalha (variável dependente)
                                                           0 caso contrário.
Fonte: Elaboração própria a partir do Censo Demográfico de 2010. Nota: * Categoria omitida.
