Impacto do PAA Leite no estado nutricional das crianças de Minas Gerais: um estudo
baseado em propensity Score

Fernando de Mendonça Dias
Doutor em economia
Professor adjunto do Departamento de Economia da Universidade Federal de Pernambuco
(Decon/UFPE)

André Matos Magalhães
Professor adjunto do Departamento de Economia da Universidade Federal de Pernambuco
(DECON/UFPE) e do Programa de Pós-Graduação em Economia (PIMES/UFPE).

Marcelo Eduardo Alves da Silva
Professor adjunto do Departamento de Economia da Universidade Federal de Pernambuco
(DECON/UFPE) e do Programa de Pós-Graduação em Economia (PIMES/UFPE).

RESUMO
Criado em 2003 o PAA-Leite é um programa voltado a ações de combate a fome que envolve dezenas de
milhares de produtores e beneficiários em todo o Nordeste e Norte de Minas Gerais. Até o presente os gastos
com o programa superam um bilhão de reais e dentre os principais resultados esperados estão melhorias na
segurança alimentar e nos indicadores antropométricos entre as crianças das famílias beneficiadas. Este estudo
aplicado junto ao público beneficiário em Minas Gerais utiliza um grupo de controle para avaliar quais os
impactos sobre estes indicadores via resultados diretos sobre os mesmos e via uma abordagem de escores de
propensão para lidar com o viés de seleção. Os resultados encontrados em ambas as abordagens não permitem
concluir pela existência de impactos significativos proporcionados pelo programa. Estes resultados não sugerem
de forma definitiva, entretanto, que o programa não tem efeito pois os mesmos podem estar diluídos em um
público alvo muito amplo e/ou em uma alteração no perfil das cestas de consumo combinado com um baixo
valor individual em termos de acréscimo de renda.

Palavras chave: PAA-Leite. Propensity score. Leite. Avaliação de programas públicos.

ABSTRACT
Created in 2003, the PAA-Leite was designed primarily to help fighting hunger across low income families. The
program’s actions involve tens of thousands of producers and millions of beneficiaries across the Northeast of
Brazil and the North of Minas Gerais. The main expected outcomes are improvements in food security and
anthropometric indicators among children of beneficiary families. This study aim to assess whether or not the
program was able to reach this expected outcomes across beneficiary families in Minas Gerais. The methodology
involves using a control group to assess the impacts. Furthermore, this paper uses a propensity score approach to
deal with selection bias. The results do not show significant impacts provided by the program. These results do
not suggest, however, that the program has no effect whatsoever, as they may be diluted in a very broad audience
and /or they might be due to a change in the pattern of consumption baskets combined with a low individual
value in terms of increased income.

Keyword: PAA-Leite. Propensity score. Milk. Evaluation of public programs.

Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica

Código JEL: I12, I31, C00.
Impacto do PAA Leite no estado nutricional das crianças de Minas Gerais: um estudo
baseado em propensity Score

Fernando de Mendonça Dias, André Matos Magalhães, Marcelo Eduardo Alves da Silva.

RESUMO
Criado em 2003 o PAA-Leite é um programa voltado a ações de combate a fome que envolve
dezenas de milhares de produtores e beneficiários em todo o Nordeste e Norte de Minas
Gerais. Até o presente os gastos com o programa superam um bilhão de reais e dentre os
principais resultados esperados estão melhorias na segurança alimentar e nos indicadores
antropométricos entre as crianças das famílias beneficiadas. Este estudo aplicado junto ao
público beneficiário em Minas Gerais utiliza um grupo de controle para avaliar quais os
impactos sobre estes indicadores via resultados diretos sobre os mesmos e via uma abordagem
de escores de propensão para lidar com o viés de seleção. Os resultados encontrados em
ambas as abordagens não permitem concluir pela existência de impactos significativos
proporcionados pelo programa. Estes resultados não sugerem de forma definitiva, entretanto,
que o programa não tem efeito pois os mesmos podem estar diluídos em um público alvo
muito amplo e/ou em uma alteração no perfil das cestas de consumo combinado com um
baixo valor individual em termos de acréscimo de renda.

Palavras chave: PAA-Leite. Propensity score. Leite. Avaliação de programas públicos.

ABSTRACT
Created in 2003, the PAA-Leite was designed primarily to help fighting hunger across low
income families. The program’s actions involve tens of thousands of producers and millions
of beneficiaries across the Northeast of Brazil and the North of Minas Gerais. The main
expected outcomes are improvements in food security and anthropometric indicators among
children of beneficiary families. This study aim to assess whether or not the program was able
to reach this expected outcomes across beneficiary families in Minas Gerais. The
methodology involves using a control group to assess the impacts. Furthermore, this paper
uses a propensity score approach to deal with selection bias. The results do not show
significant impacts provided by the program. These results do not suggest, however, that the
program has no effect whatsoever, as they may be diluted in a very broad audience and /or
they might be due to a change in the pattern of consumption baskets combined with a low
individual value in terms of increased income.

Keyword: PAA-Leite. Propensity score. Milk. Evaluation of public programs.

Código JEL: I12, I31, C00.

Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica
1. INTRODUÇÃO

No Brasil, o debate sobre a desigualdade social e a pobreza, bem como as políticas públicas
que buscam combater seus efeitos, tem se ampliado de maneira destacada ao longo dos
últimos anos. O combate à pobreza e à desigualdade social se tornou um dos mais relevantes
temas da agenda do Governo Federal, tendo ele assumido o papel de buscar alternativas para a
promoção do desenvolvimento social através da criação de políticas públicas efetivas.

Nesse contexto foi lançado em 2003 o Programa Fome Zero e entre as atividades oriundas da
estratégia deste programa cabe destaque para o Programa de Aquisição de Alimento (PAA) da
agricultura familiar. O Programa, instituído pela Lei no 10.696, de 02 de julho de 2003,
desburocratizou o processo de aquisição dos produtos da agricultura familiar, possibilitando ao
Estado uma presença mais efetiva no apoio aos agricultores familiares e às famílias em situação
de insegurança alimentar.

A modalidade do PAA de Incentivo à Produção e Consumo de Leite (PAA-Leite), um dos
componentes mais importantes desse programa, foi criada para contribuir com aumento do
consumo de leite pelas famílias que se encontram em situação de insegurança alimentar e
também incentivar a produção de agricultores familiares. O PPA-Leite atua no território da
Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE), sendo beneficiados todos os
estados da região Nordeste e também o norte de Minas Gerais, atendendo 1,2 mil municípios.

Diariamente cerca de 700 mil famílias recebem o leite produzido por mais de 29 mil
agricultores, todos inscritos no programa que acaba por atuar em duas frentes: uma econômica
que envolve os produtores familiares que vendem o leite e outra social, que envolve as
milhares de famílias que recebem o produto gratuitamente. Este artigo visa analisar o efeito
do programa em sua vertente social, ou seja, analisa qual o impacto do mesmo no nível de
(in)segurança alimentar e o perfil antropométrico das crianças menores de 72 meses tanto
comparando diretamente os indicadores quanto através do método de escores de propensão.

Cabe ressaltar que a vertente social é a principal dentro do programa e é em função dela que o
mesmo foi implementado. Com efeito, em função da adoção do programa dever-se-ia
observar uma melhora no estado de segurança alimentar das crianças nas famílias dos
participantes em relação a um grupo de controle escolhido de forma adequada. No entanto,
como sugerem os resultados deste artigo, isto pode não ser observado. Uma hipótese é que em
o programa termina por promover uma readequação da cesta de consumo de alimentos para as
crianças que, em ambos os grupos, consomem quantidades similares de leite e, dado o baixo
valor da renda liberada para a aquisição adicional de alimentos isto tenha pouco efeito sobre o
estado nutricional geral das crianças. A confirmação desta hipótese em estudos mais amplos
pode sugerir que o programa apesar de ser formado com uma conotação social ele termina por
ter mais impacto sobre as famílias produtoras de leite que sobre as beneficiárias do produto.

2. Abordagem do estudo

Este estudo foi realizado a partir da aplicação de um instrumento com uma amostra significativa
para os municípios da área de abrangência do PAA-Leite. Este instrumento foi desenhado para
atender as necessidade do método de análise descrito a seguir, sendo aplicado tanto aos
beneficiários do programa quanto ao grupo de controle, cabendo ressaltar que o foco da
pesquisa foram os beneficiários do programa enquanto receptores do leite, não tendo sido
avaliado o efeito sobre os produtores familiares que abastecem o programa. A amostra foi
realizada por conglomerados em dois estágios estratificados, sendo os estratos definidos como
semiárido e não semiárido. Dentro dos estratos foram sorteados municípios, de forma aleatória
e proporcional aos seus respectivos tamanhos, pelo método de Tillé (Tillé, 1996 e Deville e
Tillé, 1998). No âmbito de cada município foram sorteados pontos de distribuição de leite e
com base nas listas de beneficiários desses pontos foram aleatoriamente sorteados os
beneficiários. Os não beneficiários são famílias com níveis de renda e número de criança
equivalentes às dos beneficiários. Essas famílias foram identificadas de forma intencional nas
mesmas comunidades dos beneficiários selecionados. A pesquisa acabou contemplando 2.647
domicílios (89% da amostra), sendo 1.487 do grupo de tratamento e 1.160 pertencentes ao
grupo de controle 1.

O instrumento utilizou para a determinação das prevalências de insegurança alimentar das
famílias investigadas a Escala Brasileira de Insegurança Alimentar (EBIA). Esta escala
apresenta um conjunto de questões (Quadro 1) que proveem uma classificação que indica do
estado do respondente (Quadro 2).

Quadro 1
Escala Brasileira de Insegurança Alimentar (EBIA)
1. Preocupação de que a comida acabasse antes que tivesse condição de comprar mais comida?
2. A comida acabou antes que tivesse dinheiro pra comprar mais?
3. Ficou sem dinheiro para ter uma alimentação saudável e variada?
4. Dispõe de apenas alguns tipos de alimentos para alimentar os moradores menores de 18 anos por que o dinheiro acabou?
5. Algum adulto diminuiu a quantidade de alimentos ou pulou refeições porque não havia dinheiro pra comprar mais comida?
6. Comeu menos do que achou que devia porque não tinha dinheiro pra comprar mais comida?
7. O entrevistado sentiu fome mas não comeu porque não podia comprar comida?
8. O entrevistado perdeu peso porque não tinha dinheiro pra comprar comida?
9. O adulto ficou um dia inteiro sem comer ou teve apenas uma refeição ao dia porque não havia dinheiro para comprar a comida?
10. Não pode oferecer a algum morador menor de 18 anos uma alimentação saudável e variada porque não tinha dinheiro?
11. Algum morador com menos de 18 anos não comeu em quantidade suficiente porque não havia dinheiro pra comprar comida?
12. Diminuiu a quantidade de alimentos de algum morador com menos de 18 anos, porque não havia dinheiro suficiente pra comprar comida?
13.Algum morador com menos de 18 anos deixou de fazer alguma refeição porque não havia dinheiro pra comprar comida?
14. Algum morador com menos de 18 anos teve fome mas você simplesmente não podia comprar mais comida?
15. Algum morador com menos de 18 anos ficou sem comer um dia inteiro porque não havia dinheiro para comprar comida?

Quadro 2
Classificação da (In)segurança alimentar frente ao número de respostas positivas para o questionário EBIA
e suas respectivas projeções dessas classificações.
Número de respostas positivas ao      Classificação de (In)segurança        Projeção real da classificação da situação de
questionário EBIA                                Alimentar                            (In)segurança alimentar
                                                                          Não há restrição de nenhuma magnitude em relação
Nenhuma                                     Segurança Alimentar
                                                                                             aos alimentos
Até cinco                                Insegurança Alimentar Leve        Restrição na qualidade dos alimentos consumidos
De seis a dez                         Insegurança Alimentar Moderada       Restrição na quantidade de alimentos consumidos
De onze a quinze                        Insegurança Alimentar Grave           Família convive com a situação real de fome


As informações sobre a ingestão alimentar foram obtidas por meio do Questionário Semi-
quantitativo de Frequência Alimentar (QSFA). Esse instrumento, que foi respondido pelos
pais ou responsáveis pelas crianças e possibilita a avaliação da ingestão pregressa, com
quantificação do tamanho das porções habituais, incluindo variações sazonais e regionais

1
  O instrumento foi aplicado no âmbito de um estudo mais amplo, “Avaliação do Programa de
Aquisição de Alimentos modalidade leite (PAA-leite) e das famílias dos beneficiários consumidores
do leite”, fruto de um Acordo de Cooperação Técnica entre o Ministério do Desenvolvimento Social e
Combate à Fome (MDS) e o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) em 2010.
(PESSANHA, 1998). Além disso, foi utilizado o Álbum de Registro Fotográfico de
Alimentos (ARFA), desenvolvido pela Universidade Federal de Goiás (UFG) e Universidade
Estadual de Campinas (Unicamp), para auxiliar na mensuração dos porcionamentos e
preparações dos alimentos, minimizando-se o viés de memória.

De acordo Lei Orgânica de Segurança Alimentar (Losan), em 2006: “Segurança Alimentar e
Nutricional (SAN) é a realização do direito de todos ao acesso regular e permanente a
alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem comprometer o acesso a outras
necessidades essenciais, tendo como base práticas alimentares promotoras de saúde, que
respeitem a diversidade cultural e que sejam social, econômica e ambientalmente
sustentáveis”. PÉREZ-ESCAMILLA (2005) discute que a definição de indicadores para o
acompanhamento e avaliação das políticas públicas é uma tarefa muito complexa, ressaltando
que nenhum indicador isoladamente é capaz de apreender todas as dimensões envolvidas nas
dificuldades de acesso aos alimentos que tem indivíduos, suas famílias ou populações.
KEPPLE e SEGALL-CORRÊA (2008) também argumentam que esses indicadores também
não são capazes de identificar todas as oportunidades de intervenção, limites, abrangências e
impacto das políticas e programas de combate à insegurança alimentar e à fome.

As experiências mais exitosas em tentar capturar um indicador para expressar dimensões de
insegurança alimentar resultaram na proposta formulada por pesquisadores da Universidade
de Cornell em um instrumento que tenta capturar o gradiente dos fenômenos da fome,
passando pela insegurança de manutenção alimentar, pela modificação na dieta para adaptar
às restrições econômicas e finalmente a restrição alimentar propriamente dita com ou sem
impactos físicos4. O instrumento inicialmente desenvolvido em Cornell foi adaptado em
vários países, inclusive no Brasil, onde recebeu a denominação de Escala Brasileira de
Insegurança Alimentar (EBIA). No ano de 2004 a EBIA foi utilizada pela primeira vez, em
âmbito nacional, como tema suplementar da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios
(PNAD).

O estado nutricional dos indivíduos, com destaque o de crianças menores de 72 meses, tem
sido considerado um fator fundamental para o desenvolvimento dos povos e dos países. Neste
sentido, o documento do Comitê Permanente de Nutrição da Organização das Nações Unidas
(ONU), juntamente com a Organização Mundial da Saúde (OMS), intitulado Nutrición: Los
Argumentos a Favor MCDONALD, HADDAD, GROSS e MCLACHLAN (2010) ressaltam
o papel da Nutrição e o da educação infantil nesse contexto. Estima-se que 963 milhões de
pessoas passam fome no mundo, das quais 1/3 são crianças, que geralmente são acometidas
da forma mais letal de má nutrição, a desnutrição energético-protéica (DEP).

Embora a prevalência de DEP venha diminuído muito no Brasil, no Nordeste, principalmente,
observa-se que ela continua representando relevante problema de saúde coletiva,
especialmente em alguns bolsões de pobreza localizados nas periferias das grandes cidades
SAWAYA (2006). O perfil nutricional de uma população está relacionado ao padrão de
consumo alimentar, educação, saneamento e serviços de básicos de saúde. Desvios
nutricionais afetam as habilidades intelectuais e físicas da população, expondo estes
indivíduos a riscos de morbidade e mortalidade (WORLD HEALTH ORGANIZATION,
1997).

Para a avaliação antropométrica, por sua vez foram construídos os índices peso para altura e
sexo, altura para idade e sexo e índice de massa corporal para a idade e sexo e comparados
com a população referência das curvas da Organização Mundial de Saúde por meio de escores
de desvio-padrão (z-score) (WORLD HEALTH ORGANIZATION, 2006). Os valores de
escore-z dos índices antropométricos foram obtidos utilizando-se o software WHO Anthro
Plus (WORLD HEALTH ORGANIZATION, 2009). Adotaram-se os pontos de cortes
preconizados pela OMS para os critérios diagnósticos, a saber (Quadro 3):

Quadro 3
Pontos de cortes e respectivos diagnósticos dos diferentes índices antropométricos construídos e
utilizados nesse estudo, de acordo com a OMS, 2006.34
Índice Antropométrico                Valores Críticos                   Diagnóstico
                                      < - 2 escore z               Peso baixo para altura
Peso/Altura/Sexo                    - 2 a < 2 escore z                    Eutrofia
                                       ≥ 2 escore z               Peso elevado para altura
                                      < - 2 escore z             Baixa Estatura para a idade
Altura/Idade/Sexo
                                      ≥ -2 escore z                       Eutrofia
                                      < - 2 escore z              Baixo IMC para a idade
                                     -2 a <1 escore z                     Eutrofia
IMC/Idade/Sexo
                                    ≥ 1 a < 2 escore z                   Sobrepeso
                                        ≥ 2 escore z                     Obesidade


3. Perfil Socioeconômico da população beneficiária

Esta seção apresenta o perfil socioeconômico das famílias beneficiadas de acordo com os
resultados da pesquisa. Por estes resultados a renda domiciliar obtida no mercado (inclusive a
renda de pensões e aposentadorias), entre os membros das famílias pesquisadas, variou de
zero (famílias que não recebem renda oriunda do mercado) a mais de 1 ½ salário mínimo (R$
765,00 por mês); com média por família da ordem de R$ 516,00 (quinhentos e dezesseis
reais) por mês.

A renda domiciliar derivada da participação da família em programas sociais de
complementação de renda, dentre as famílias que recebem esses benefícios, variou de menos
de 1/8 de salário mínimo (R$ 63,75) a mais de ¼ de salário mínimo (R$ 127,50) por mês;
com média por família da ordem de R$ 119,00 (cento e dezenove reais por mês).

Somando a renda proveniente do mercado (incluindo aposentadorias e pensões) com a renda
proveniente dos programas sociais de complementação de renda das famílias que recebem
esse tipo de remuneração, chega-se a renda média global por família que, de acordo com os
números constantes das tabelas abaixo são da ordem de R$ 592,00 (quinhentos e noventa e
dois reais por família por mês). Em termos de renda per capita chegamos ao valor de R$
130,00 (cento e trinta reais por pessoa por mês).

As crianças menores de 6 anos, objeto específico de avaliação na pesquisa, são
caracteristicamente pardas (72%), a maioria com idade entre zero a quatro anos (83%),
apresentam pequena dominância de sexo (51% mulheres e 49% homens) e dispõem de
registros de nascimento (98%). A tabela 1 a seguir apresenta a distribuição etária das mesmas.
Tabela 1
Distribuição etária das crianças (em anos) menores de 6 anos
                                                                     Crianças beneficiárias
Faixa de idade
                                                               (%)                        (N)
                                               Até 2           41                       106193
Faixa de Idade da criança                      De 3 a 4        42                       109343
                                               De 5 a 6        17                       44349
Total                                                          100                      259885
Idade média das crianças (em anos)                             4,3                         -
Fonte: Pesquisa de campo - Maio a Agosto de 2010.

Como pode ser observado a idade média das crianças beneficiárias fica em torno de 4 anos,
com participação relativamente equilibrada entre os grupos de idade.

4. Famílias beneficiárias versus grupo de controle

A análise comparativa entre os perfis do grupo de tratamento (famílias beneficiárias do
programa) e do grupo de controle (famílias em situação socioeconômica equivalente a dos
beneficiários, que não se encontram vinculadas ao programa) foi realizada com base nos
indicadores representativos da amostra, tendo em vista que o número total de não
beneficiários é desconhecido e, por conseguinte, não havia como expandir os valores
amostrais para a população do universo analisado. As famílias do grupo de controle foram
selecionadas entre aquelas que preenchessem 3 requisitos de semelhança com os beneficiários
entrevistados (critérios de pareamento): I. morar na mesma Área (rural/urbana), II. ter um
filho com idade equivalente à do beneficiário (10% para mais ou para menos) e III. ter um
nível de renda per capita equivalente ao da família beneficiária (10% para mais ou para
menos).

Observou-se contudo que a proporção de famílias beneficiárias do PAA Leite vinculadas a
programas sociais de complementação de renda (58%) é substancialmente maior do entre as
famílias do grupo de controle (37%), embora isto não tenha afetado a renda média dos dois
grupos como critério de pareamento. Por sua vez, a renda domiciliar obtida no mercado
(inclusive a renda de pensões e aposentadorias), entre as famílias entrevistadas, variou de zero
(famílias que não recebem renda oriunda do mercado) a mais de um e meio salário mínimo
(R$ 765,00) por mês; com média por família da ordem de R$ 566,00 (quinhentos e sessenta e
seis reais por mês). A renda média das famílias vinculadas ao programa (R$ 547,00) é menor
que a das famílias do grupo de controle (R$ 589,00), embora esta diferença não seja
significativa do ponto de vista estatístico

Somando a renda proveniente do mercado (incluindo aposentadorias e pensões) com a renda
proveniente dos programas sociais de complementação de renda chega-se à renda média
global por família que, de acordo com os números constantes das tabelas abaixo são da ordem
de R$ 619,00 (seiscentos e dezenove reais por família por mês); que em termos per capita
corresponde a R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais por pessoa por mês). As famílias
integrantes do programa têm renda domiciliar (R$ 610,00) e renda domiciliar per capita (R$
139,00) inferiores àquelas que integram o grupo de controle (R$ 632,00 e R$ 151.00
respectivamente). . A tabela 2 a seguir apresenta a distribuição de renda dos dois grupos.
Tabela 2
Distribuição da renda domiciliar mensal (em S.M.)
                                                             Total            Beneficiário         Controle
Renda domiciliar mensal
                                                       (%)           (N)    (%)         (N)    (%)        (N)
           Até 1/2 (R$255,00)                           11           290     11         167     11       123
           Mais de 1/2 (R$255,00) a 1 (R$510,00)        35           933     35         519     36       414
           Mais de 1 (R$510,00) a 1 1/2 (R$765,00)      32           841     33         484     31       357
           Mais de 1 1/2 (R$765,00)                    22            574    21        313     23        261
           Não responderam                              0              9     0          4      0          5
Total                                                  100           2647   100       1487    100       1160
Renda domiciliar mensal média (em R$)                  619                  610         1     632
Fonte: Pesquisa de campo - Maio a Agosto de 2010.

Como pode ser obsevado na tabela 2 a composição de renda domiciliar, que termina por ser o
critério principal de elegibilidade para o programa, é consistente entre os dois grupos na
amostra e permite uma comparação adequada dos resultados do programa comparando os
beneficiários com o grupo de controle.

5. Diagnóstico da insegurança alimentar, do consumo alimentar e da antropometria dos
beneficiários e do grupo de controle

Os principais resultados estão apresentados na Tabela 3 a seguir. Inicialmente Nota-se que as
prevalências de segurança e insegurança alimentar apresentadas tanto na forma dicotomizada
quanto em categorias (leve, moderada e grave), são bastante semelhantes entre os dois grupos
estudados, demonstrando uma homogeneidade muito grande nessas duas amostras.

No entanto, chamam atenção as baixas frequências de SAN; sendo 27% e 30% para os
beneficiários e não beneficiários, respectivamente. Isso indica que aproximadamente 70% das
crianças estudadas vivem em condições de insegurança alimentar, representando mais de duas
vezes os valores encontrados no suplemento da PNAD de 2009. Nesta pesquisa do IBGE 2,
observa-se que a insegurança alimentar diminuiu em relação ao estudo de base nacional
anterior de 2004, mas ainda atinge 30,2% dos domicílios brasileiros.

A condição de insegurança moderada da ordem de 15% e 12% para beneficiários e não
beneficiários, e 20% de insegurança grave em ambos os grupos são demasiadamente elevadas
e bastante superiores aos dados mostrados na PNAD. Contudo essas proporções se
aproximam daquelas encontradas por Bonomo (2010) no município de Novo Cruzeiro,
semiárido de Minas Gerais, onde verificaram-se insegurança alimentar moderada(26%) e
grave(18%) entre escolares. Isso demonstra que desigualdades regionais devem ser levadas
em conta no diagnóstico e no planejamento de políticas públicas visando a SAN. Em tese, os
resultados desses estudos não seguem a tendência da média nacional de redução gradativa da
insegurança moderada e grave no período compreendido entre a PNAD de 2004 e 2009.

O estado nutricional medido pela antropometria para todos os índices e categorias analisadas
entre os grupos de beneficiários e não beneficiários foram muito semelhantes, não
apresentando diferenças significativas entre eles. O mesmo pode ser dito quando verificado a
distribuição das variáveis de interesse de base demográfica e econômicas entre os grupos.
Esses dados corroboram outras afirmações desse estudo de que as amostras são

2NSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE), Coordenação de Trabalho e Rendimento. Pesquisa Nacional por
Amostra de Domicílios (PNAD) 2009. Rio de Janeiro: IBGE, v. 30, p.1-133; 2009.
consistentemente semelhantes para a maioria das características                           estudadas,
independentemente das famílias fazerem parte ou não do PAA-Leite.

Todavia, altas prevalências foram encontradas tanto para o déficit antropométrico quanto para
o excesso. Para o índice “Peso para a Altura” observou-se 5% de baixo peso nos dois grupos e
11% e 10% de excesso de peso, respectivamente. Avaliando o índice “Altura para a Idade”
verificou-se 10% e 12% de prevalência de baixa estatura entre beneficiário e não
beneficiários, respectivamente. Também foi encontrado, pela classificação do IMC/I, 6% de
baixo peso, 20% de sobrepeso e 10% de obesidade entre as crianças para ambos os grupos.

Tabela 3
Caracterização da população com base no recebimento ou não do benefício PAA-Leite, Minas Gerais, 2010
                                                                     Categoria
Características                            Beneficiário   Controle               Total
                                               (N)          (N)                  (N)
Segurança alimentar e nutricional
Segurança alimentar                             526         428                   954
Insegurança alimentar                          1414        1008                  2422
Segurança alimentar e nutricional
Segurança alimentar                            526          428                   954
Insegurança alimentar Leve                     745          554                  1299
Insegurança alimentar Moderada                 289          166                   455
Insegurança alimentar Grave                    380          288                   668
Índice peso para altura
Eutrofia                                       1298         997                  2295
Baixo                                            79          63                   142
Excesso                                         163         112                   275
Índice altura para idade
Eutrofia                                       1680        1219                  2899
Baixo                                           190         161                  351
IMC para idade
Eutrofia                                       1200         884                  2084
Baixo                                           118          85                   203
Sobrepeso                                       362         280                   642
Obesidade                                       190         131                   321
Situação do domicílio
Rural                                           237         227                   464
Urbana                                         1250         933                  2183
Escolaridade materna
9 anos e mais                                  416          367                   783
De 5 a 8 anos                                  591          460                  1051
De 1 a 4 anos                                  361          249                   610
Sem escolaridade                                58           29                    87
Faixa etária (em anos) da mãe
30 ou mais                                     539          358                   897
De 20 a 29                                     772          648                  1420
Até 19                                         111           94                   205
Renda Mensal Per Capita (em S.M.)
Mais de 1/4 (R$127,50)                          841         711                  1552
Até 1/4 (R$127,50)                              646         449                  1095
Classes Econômicas
B/C                                             551         455                  1006
D                                               722         515                  1237
Mais de 1/4 (R$127,50)                          209         183                   392
Fonte: Pesquisa de campo - Maio a Agosto de 2010.
Estes dados indicam que o Programa, ao menos analisando diretamente os indicadores
envolvidos na análise, não surtiu efeito esperado sobre o estado nutricional dos beneficiários
de forma a promover uma melhora no estado nutricional antropométrico, cabendo as devidas
ressalvas em função do desenho de estudo transversal dessa pesquisa.

6. Quantificando os impactos do PAA-Leite

Um dos objetivos do presente projeto é a análise dos possíveis impactos do programa sobre a
insegurança alimentar das famílias e sobre a antropometria e a nutrição das crianças por ele
beneficiadas. Como visto a simples avaliação dos indicadores diretos do programa não
permite uma avaliação precisa, pois a caracterização dos beneficiários e do grupo de controle
é tal que efeitos a princípio não são perceptíveis apesar da escala do programa e de sua
aparente efetividade. Assim é necessário propor uma avaliação utilizando menos mais
sofisticados que permitam tanto quantificar os resultados do programa quanto avaliar a
efetividade do mesmo em relação ao grupo de controle com rigor estatístico.

6.1 O método de estimação

Dada a impossibilidade de realizar experimentos completamente aleatórios para avaliar os
impactos do Programa do Leite sobre os seus beneficiários, fez-se necessário lançar mão de
um método quase-experimental denominado Pareamento de Escores de Propensão
(Propensity Score Matching). Para entender o problema de forma mais precisa, considere o
indivíduo i, uma variável de avaliação de impacto Y (estado nutricional, por exemplo) e os
dois estados possíveis, “1” para a situação de ter sido beneficiado e “0” para a situação de não
ter sido beneficiado. Com D = 1 indicando o primeiro estado e D = 0, o estado alternativo, o
resultado observado para a variável Y do indivíduo i seria:

                                   Y i = DY1i + (1− D )Y0i            (1)


O ganho com o programa para o indivíduo i e o ganho médio do programa poderiam ser
representados, respectivamente, por ∆ = Y1 − Y0 e ∆ = E (∆ | D = 1) = E (Y1 − Y0 | D = 1), onde
                                     i    i    i          i                i    i


E [• \ D = 1] refere-se ao valor esperado condicionado à participação no programa. Ou seja,∆
seria a diferença no estado nutricional do individuo dentro e fora do programa, mas
condicionado ao fato de que ele já está no programa.

Como não é possível observar os indivíduos nas duas situações, utiliza-se nas avaliações um
grupo de indivíduos que não participou do programa, o grupo de controle, obtendo-se uma
medida aproximada do impacto do programa sobre a variável considerada:

                     (         ) (
                   E Y1i | D = 1 − E Y0i | D = 0)
                   = E (Y | D = 1) − E (Y | D = 1) + E (Y
                         1
                          i
                                             0
                                              i
                                                             0
                                                              i
                                                                            ) (
                                                                  | D = 1 − E Y0i | D = 0   )   (2)
                   = ∆ + E (Y | D = 1) − E (Y | D = 0 )
                              0
                               i
                                                  0
                                                   1




A última diferença do lado direito, diferença entre os valores esperados da variável quando da
não participação no programa condicionado aos dois estados, corresponde a uma medida do
erro ao se utilizar o grupo de controle. Isto é, deriva do fato de que o estado nutricional (por
exemplo) dos indivíduos do grupo de controle não corresponder àquela dos beneficiados caso
estes não tivessem participado do programa. Tal medida fornece, assim, um indicador do viés
de seleção ou participação do programa, ligado ao fato de que a própria participação no
programa serve, em si, para diferenciar os indivíduos (mais motivados versus menos
motivados, por exemplo), já condicionando os resultados do programa. A precisão e o grau de
identificação do impacto do programa,∆, d ependem, evidentemente, do tamanho do viés de
seleção envolvido na avaliação. Tal magnitude, por sua vez, está vinculada ao mecanismo de
seleção do grupo de controle e as técnicas de avaliação utilizadas nesta tarefa.

O estudo de avaliação do programa do Leite certamente enfrentará um problema como o
acima descrito, sendo necessária a utilização de um método para corrigir o viés existente. Um
ponto que cabe destacar é que a discussão acima realizada tem uma implicação direta sobre as
diferenças de médias, um procedimento largamente utilizado para análise de resultados de
programas públicos. A estimativa do impacto do programa sobre os beneficiados através da
diferença das médias da variável fim ou de interesse assume, talvez arbitrariamente, que não
existem diferenças importantes entre beneficiados e grupo de controle em relação às
características importantes para explicação do comportamento da variável de interesse. O
impacto do programa sobre os beneficiados é estimado calculando-se a diferença entre as
médias desta variável para os beneficiados e grupo de controle, observando-se então a sua
significância estatística (teste de diferenças de médias). Mais especificamente, o impacto do
programa (∆) é aproximado por:


                             (             ) (                 )      ( ) ( )
                           E Y1i | D = 1 − E Y0i | D = 0 = E Ybi − E Yci                             (3)



onde agora i refere-se a indivíduos de cada grupo e         referem-se, respectivamente, aos
valores da variável para indivíduos dos grupos de beneficiados e controle.

Mesmo sob a suposição, extremamente otimista, de que características importantes dos
indivíduos para a variável de interesse sejam aproximadas entres os dois grupos, como a
própria participação no programa já pode sinalizar diferenciações importantes entre os
indivíduos dos dois grupos, dificilmente tal estimativa fornece um valor confiável para o
impacto da política. Ou seja, é preciso considerar explicitamente a existência de diferenças
entre os dois grupos.

O método de Escores de Propensão é uma alternativa largamente utilizada para situações de
análise de impacto de programas públicos nos quais existem possíveis vieses de seleção 3. O
método procura sintetizar as informações contidas nas variáveis que determinam a
participação no programa (variáveis sumariadas em um vetor Z), através da estimação
condicionada nestas variáveis, da probabilidade de pertencer ao grupo de beneficiados pelo
programa (estimativa de escore de propensão ou propensity score). Tal procedimento resume
as informações contidas em Z em uma probabilidade de participação, fornecendo um critério
único de distribuição dos indivíduos entre os grupos 4. Com esse método é possível apresentar
delta como:
3 Uma alternativa às dificuldades acima apontadas é a utilização de um estimador de Matching, que, ao assumir que a seleção para o
programa se dá apenas a partir de características observáveis, de modo que pessoas com tais características idênticas tenham a mesma
probabilidade de participação, obtém o efeito do programa considerando subgrupos de indivíduos. A dificuldade deste estimador reside,
porém, na sua implementação para um número muito grande de variáveis Z ou quando estas são contínuas. (Para uma discussão
detalhada deste estimador, ver Anfrist e Krueger, 1999).
4 Para outra aplicação ver, por exemplo, Magalhães, et. al. (2006).
                                   {(                     ) (                      )       }
                           ∆ = E E Y1i | Pr (Z i ), D = 1 − E Y0i | Pr (Z i ), D = 0 | D = 1   (4)


A obtenção de uma estimativa do impacto do programa através da equação (4) é, assim, feita
em dois estágios. O primeiro procura estimar as probabilidades de participações, isto é o
escore de propensão, para os indivíduos da amostra. Em seguida, estes são agrupados de
acordo com estas probabilidades. O primeiro termo é estimado através do grupo de tratamento
e o segundo termo através do resultado médio do grupo de comparação pareado em {Pr(Zi)}.

A estimativa do escore de propensão, em si, ainda não é suficiente para estimar o efeito médio
do tratamento. A causa disso é que a probabilidade de encontrar dois indivíduos com
exatamente o mesmo valor de escore de propensão é praticamente zero, uma vez que Pr(Zi) é
uma variável contínua. É necessário “agrupar” (parear) os indivíduos dos dois grupos
(beneficiários, ou tratados, e não beneficiários, ou controle) por algum método de
aproximação. A literatura apresenta diversas alternativas, mas para o presente projeto três
métodos, os mais utilizados, foram escolhidos: estratos (estratificação), o vizinho mais
próximo (Nearest Neigbhour Matching) e o método de Kernel (Kernel Matching Method).
Através da comparação dos resultados desses três métodos de pareamento é possível obter
uma medida da robustez dos resultados encontrados.

No método de estratificação, após a estimação do escore de propensão os indivíduos são
distribuídos em estratos. Cada estrato contém indivíduos tratados (beneficiários) e do grupo
de controle (não beneficiários). Para cada estrato são obtidas diferenças das médias da
variável de interesse entre beneficiados e controles, sendo o impacto final do programa obtido
através da média ponderada destas diferenças, com os pesos dados pela participação dos
beneficiados em cada grupo. 5

No método do vizinho mais próximo, para cada unidade tratada (cada beneficiário) é
procurada uma unidade, ou unidades, não tratada com o escore de propensão mais próximo,
ou seja, o pareamento é realizado de forma a minimizar a diferença absoluta entre o escore de
propensão da unidade beneficiada e não beneficiada. Formalmente, considere que 𝑝𝑖 e 𝑝𝑗
denotam os escores de propensão das unidades beneficiadas e não beneficiadas,
respectivamente. O conjunto de unidades não tratadas (controle) pareadas com as unidades
tratadas é dado por (Becker e Ichino, 2002):

                                         C (i ) = min pi − p j ,            (5)


No caso do método Kernel, para cada unidade tratada é pareada com uma média ponderada de
todas as unidades não tratadas com pesos que são inversamente proporcionais a distância
entre o escore de propensão da unidade tratada e não tratada. O estimador do método Kernel é
dado por (Becker e Ichino, 2002):




5   Ver, por exemplo, Dehejia e Wahba (1998).
                                              p j − pi  
                                   ∑
                                T j∈C
                                       Y jC G
                                                   hn  
                                                          
                          1
                      τ = T ∑ Yi −           
                                                                                        (6)
                       k
                                                           
                         N i∈T              Pk − pi  
                                    ∑    G          
                                    k ∈C       h n     

onde G( . ) é uma função Kernel e hn é o limite do intervalo do parâmetro.


6.2 Definindo os grupos de tratamento e controle

A tabela 4 a seguir apresenta a distribuição dos beneficiários e controle de acordo com a
categoria do domicílio e a categoria da criança oriundas da amostra utilizada neste estudo.

Tabela 4
Distribuição das crianças por domicílio: tratamento versus controle
                                                      Categoria da criança
Categoria do domicílio                        Controle                   Beneficiária         Total
Controle                                       1.461                         -                1.461
Beneficiário                                    443                        1.518              1.961
Total                                          1.904                       1.518              3.422
Fonte: Pesquisa de campo - Maio a Agosto de 2010.

Na tentativa de evitar potenciais problemas de interpretação dos resultados das comparações
ao se incluir um grupo de crianças que não é oficialmente beneficiário, mas tende a se
beneficiar do leite no domicílio, fez-se a opção por trabalhar apenas com os grupos
claramente definidos como controle e tratamento, quais sejam:

Controle: faz parte desse grupo a criança que não é beneficiária do programa e que mora em
um domicílio que ninguém mais é beneficiário do Programa do Leite;
Tratamento: faz parte desse grupo a criança que é oficialmente a beneficiária do Programa
do Leite.

Dessa forma, a amostra final para a análise dos impactos do Programa pelo método de escore
de propensão é de 2.979 crianças, sendo 1.461 do grupo de controle e 1.518 do grupo de
tratamento.

6.3 Estimando os escores de propensão

Para realizar a análise dos impactos do Programa sobre os beneficiários é necessário estimar
os escores de propensão. A ideia é encontrar uma relação entre a probabilidade de participar
do Programa e as características observáveis dos indivíduos. O processo de seleção dos
beneficiários indicam algumas das características importantes que devem estar relacionadas
com a probabilidade de fazer parte do mesmo. Outras características como, por exemplo, o
local de moradia (área urbana ou rural), participação em outros programas como o Bolsa
Família e o grau de instrução do chefe do domicílio também podem influenciar nas chances
de entrar no Programa e devem ser consideradas na análise.

Para estimar a probabilidade de participação é utilizado um modelo logit no qual cada uma
das variáveis pré-selecionadas é testada individualmente considerando sempre o impacto de
cada uma delas sobre a pseudo-verossimilhança. A variável que causa maior redução é
mantida e uma segunda rodada com as características já testadas é realizada seguindo o
mesmo procedimento até que as reduções na verossimilhança sejam insignificantes.

O modelo final é apresentado na tabela 5 a seguir. Nele estão incluídas, entre outras variáveis,
uma dummy que indica a participação do domicílio no Bolsa Família, dummy para domicílios
em áreas urbanas, informações da criança e do chefe (peso da criança ao nascer, sexo e nível
de instrução do chefe) e características dos municípios (população e uma dummy para o
semiárido).

Tabela 5
Resultados da regressão logit para definição dos escores de propensão
Variáveis                                                                     Coeficiente             z              P>|z|
Dummy para domicílio no BF                                                        0,8307           9,8200           0,0000
Dummy domicílio urbano                                                            0,2807           2,6500           0,0080
Peso da criança ao nascer                                                        -0,1794          -2,0800           0,0380
Sexo do chefe do domicílio                                                        0,1463           1,4100           0,1570
Dummy para chefe analfabeto                                                       0,8875           2,0500           0,0410
Dummy para chefe com ensino fundamental                                           0,9639           2,3200           0,0200
Dummy para chefe com ensino médio                                                 1,2132           2,8700           0,0040
Valor gasto com alimentação no domicílio                                         -0,0005          -1,4600           0,1450
Dummy para município no Semiárido                                                 0,0566           0,6500           0,5190
População do município em 2008                                                 -1,04e-06          -2,5500           0,0110
Constante                                                                        -1,0161          -1,8800           0,0600
Número de observações                                                              2543
LR chi 2(10)                                                                       142,2
Prob> chi2                                                                           0
Verossimilhança                                                                 -1691,36


A partir do modelo final foram gerados os escores de propensão e os estratos com os grupos
por probabilidade de participar do Programa. A propriedade de balanceamento dos grupos por
estrato foi satisfeita e o resultado dos estratos é replicado no gráfico abaixo indicando a
sobreposição dos grupos nos diversos estratos de probabilidade.

Gráfico 1
Distribuição dos escores de propensão por grupo (tratamento e controle) – número de observações
                           600
                                                                                                            514
                           500                                   441
   Número de observações




                           400
                                                  312                   314
                           300                                                              259       266
                                   222 231              200                           220
                           200

                           100

                            0
                                 0 até menos de  de 20% até     de 40% até          de 50% até       60% ou mais
                                       20%      menos de 40%   menos de 50%        menos de 60%

                                                                                                    Probabilidade

                                                    Controle           Beneficiário



Após gerar os escores de propensão é possível calcular as diferenças de médias e proporções
usando os diferentes métodos acima listados.
6.4. Resultados

As tabelas abaixo apresentam os resultados da análise dos métodos (estratos, kernel e vizinho
mais próximo) de escore de propensão. Na análise foram considerados os indicadores
antropométricos (em índice e variáveis categóricas) e os indicadores de segurança alimentar
baseados na EBIA. Todos os indicadores considerados foram apresentados e analisados no
corpo do texto principal. De forma específica, foram analisados os impactos do Programa
sobre as seguintes variáveis:

HAZ (Estatura/Idade) – Escore normalizado da relação entre estatura e idade;
HAZR (Índice da altura para idade - a/i) – Dummy para relação estatura e idade (eutrofia=1);
WHZ (Peso/Estatura) - Escore normalizado da relação entre peso e estatura;
WHZB (Índice do peso para altura - baixo) – Dummy para relação peso e estatura e idade (eutrofia/excesso=1);
WHZE (Índice do peso para altura - excesso) – Dummy para relação peso e estatura e idade (excesso=1);
BA (BAZ - IMC/ Idade) - Escore normalizado da relação entre o Índice de Massa Corporal (IMC) e idade;
BAB (Índice do IMC para idade - baixo) – Dummy para relação entre o Índice de Massa Corporal (IMC) e idade (eutrofia/ sobrepeso/
obesidade =1);
BAE (Índice do IMC para idade - excesso)– Dummy para relação entre o Índice de Massa Corporal (IMC) e idade (sobrepeso/ obesidade
=1);
EBIAD - Dummy para segurança alimentar (insegurança alimentar=1);
EBIA_Leve- Dummy para segurança alimentar leve (insegurança alimentar leve=1);
EBIA_moderada - Dummy para segurança alimentar moderada (insegurança alimentar moderada=1);
EBIA_grave- Dummy para segurança alimentar grave (insegurança alimentar grave=1);


As tabelas apresentam, para cada variável analisada, os números de observações para os dois
grupos, a diferença de média simples e o resultado do método de propensão. De forma geral, é
possível observar que os resultados apontam para a não ocorrência de impactos do Programa
sobre as variáveis analisadas. Nos resultados estimados a partir do método de Kernel há uma
indicação de que o Programa teria um impacto sobre a relação entre estatura e idade.
Entretanto, esse resultado não é confirmado pelos outros métodos utilizados.

A única variável estatisticamente significante nos três métodos está ligada ao indicador de
segurança alimentar. Em todos os métodos, há uma indicação de que o grupo de tratamento
(os beneficiários) está em situação de maior insegurança alimentar grave do que o grupo de
controle. Tal resultado não deve, entretanto, ser entendido como sendo um impacto negativo
do Programa. Ele pode ser entendido, por exemplo, como um bom indicador de foco do PAA-
Leite: o grupo que está recebendo o leite é o que mais precisa dele. Para identificar o impacto
do programa sobre esse grupo, e observar se a insegurança alimentar está sendo reduzida
entre os seus beneficiários, seria interessante acompanhar essas famílias por mais um período
de tempo e realizar uma nova rodada de análise usando, por exemplo, um método de
diferença em diferença.

Antes de concluir que o Programa do Leite isoladamente tem pouco impacto para as crianças,
é preciso considerar que a própria ausência de diferenças significativas entre os dois grupos
pode ser reflexo do leite distribuído: sem o leite as crianças estariam piores e seriam
observadas diferenças negativas significativas entre os grupos. O acompanhamento dessas
famílias, com uma nova rodada de entrevistas em um futuro próximo, pode ajudar a
compreender melhor o papel do Programa no desempenho das crianças.
Tabela 6
Resultados do Propensity Score Matching – método de estratos
                                                                      Número de observações                  Diferenças
Variáveis
                                                                     Tratamento         Controle       Simples     Propensity
                                                                                                       0,2327*       0,0124
HAZ (Estatura/Idade)                                                    1.302             1.266
                                                                                                        (2,89)        (0,11)
                                                                                                       0,0248*       0,0038
HAZR (Índice da altura para idade - a/i)                                1.302             1.266
                                                                                                       (-2,03)        (0,22)
                                                                                                       -0,0702       -0,0721
WHZ (Peso/Estatura)                                                     1.079             1.070
                                                                                                       (-0,96)        (-0,69)
                                                                                                       -0,0032       -0,0074
WHZB (Índice do peso para altura - p/a)                                 1.079             1.070
                                                                                                       (-0,32)        (-0,52)
                                                                                                       0,0066        0,0028
WHZE (Índice do peso para altura - p/a)                                 1.079             1.070
                                                                                                        (0,51)        (0,16)
                                                                                                       -0,0997       0,0249
BA (BAZ - IMC/ Idade)                                                   1.302             1.266
                                                                                                       (-1,49)        (0,26)
                                                                                                       -0,0044       0,0054
BAB (Índice do imc para idade)                                          1.302             1.266
                                                                                                       (-0,45)        (0,38)
                                                                                                       -0,0106       0,0123
BAE (Índice do imc para idade)                                          1.302             1.266
                                                                                                       (-0,59)        (0,48)
                                                                                                       0,0052        -0,0271
EBIAD (ebia - em dicotômica - "insegurança alimentar==1")               1.329             1.313
                                                                                                        (0,29)        (-1,09)
                                                                                                       -0,0068       -0,0023
EBIA_Leve (em dicotômica - "insegurança alimentar==1")                  1.329             1.313
                                                                                                       (-0,36)        (-0,09)
                                                                                                       0,0309        0,0196
EBIA_moderada (em dicotômica - "insegurança alimentar==1")              1.329             1.313
                                                                                                       (2,34)*        (1,04)
                                                                                                       -0,0190       -0,0444*
EBIA_grave (em dicotômica - "insegurança alimentar==1")                 1.329             1.313
                                                                                                       (-1,24)        (-2,02)
Nota: estatística t entre parênteses. * significante ao nível de 1%. ** Significante ao nível de 5%.
Tabela 7
Resultados do Propensity Score Matching – método de Kernel
                                                                       Número de observações                     Efeito
Variáveis
                                                                      Tratamento        Controle       Simples        Propensity
                                                                                                       0,2327*            0,1928**
HAZ (Estatura/Idade)                                                      1.302           1.266
                                                                                                        (2,89)             (2,26)
                                                                                                       0,0248*            0,0162
HAZR (Índice da altura para idade - a/i)                                  1.302           1.266
                                                                                                        (2,03)             (1,25)
                                                                                                       -0,0702            -0,0348
WHZ (Peso/Estatura)                                                       1.079           1.070
                                                                                                       (-0,96)            (-0,45)
                                                                                                       -0,0032            0,0033
WHZB (Índice do peso para altura - p/a)                                   1.079           1.070
                                                                                                       (-0,32)             (0,31)
                                                                                                       0,0066             0,0078
WHZE (Índice do peso para altura - p/a)                                   1.079           1.070
                                                                                                        (0,51)             (0,57)
                                                                                                       -0,0997            -0,0536
BA (BAZ - IMC/ Idade)                                                     1.302           1.266
                                                                                                       (-1,49)            (-0,75)
                                                                                                       -0,0044            0,0012
BAB (Índice do imc para idade)                                            1.302           1.266
                                                                                                       (-0,45)             (0,12)
                                                                                                       -0,0106            -0,0080
BAE (Índice do imc para idade)                                            1.302           1.266
                                                                                                       (-0,59)            (-0,42)
                                                                                                       0,0052             -0,0334
EBIAD (ebia -em dicotômica - "insegurança alimentar=1")                   1.329           1.313
                                                                                                        (0,29)            (-1,76)
                                                                                                       -0,0068            -0,0072
EBIA_Leve (em dicotômica - "insegurança alimentar=1")                     1.329           1.313
                                                                                                       (-0,36)            (-0,36)
                                                                                                       0,0309             0,0279**
EBIA_moderada (em dicotômica - "insegurança alimentar=1")                 1.329           1.313
                                                                                                        (2,34)             (2,01)
                                                                                                       -0,0190            -0,0541*
EBIA_grave (em dicotômica - "insegurança alimentar=1")                    1.329           1.313
                                                                                                       (-1,24)            (-3,32)
Nota: estatística t entre parênteses. * significante ao nível de 1%. ** Significante ao nível de 5%.
Tabela 8
Resultados do Propensity Score Matching – método de vizinho mais próximo
                                                                        Número de observações                    Efeito
Variáveis
                                                                        Tratamento       Controle      Simples       Propensity
                                                                                                       0,2327*            0,1145
HAZ (Estatura/Idade)                                                       1.302           1.266
                                                                                                        (2,89)             (1,19)
                                                                                                       0,0248             0,0027
HAZR (Índice da altura para idade - a/i)                                   1.302           1.266
                                                                                                        (2,03)             (0,18)
                                                                                                       -0,0702            -0,0396
WHZ (Peso/Estatura)                                                        1.079           1.070
                                                                                                       (-0,96)            (-0,45)
                                                                                                       -0,0032            -0,0014
WHZB (Índice do peso para altura - p/a)                                    1.079           1.070
                                                                                                       (-0,32)            (-0,11)
                                                                                                       0,0066             0,0070
WHZE (Índice do peso para altura - p/a)                                    1.079           1.070
                                                                                                        (0,51)             (0,45)
                                                                                                       -0,0997            -0,0409
BA (BAZ - IMC/ Idade)                                                      1.302           1.266
                                                                                                       (-1,49)             (-0,5)
                                                                                                       -0,0044            -0,0008
BAB (Índice do imc para idade)                                             1.302           1.266
                                                                                                       (-0,45)            (-0,06)
                                                                                                       -0,0106            -0,0069
BAE (Índice do imc para idade)                                             1.302           1.266
                                                                                                       (-0,59)            (-0,31)
                                                                                                       0,0052         -0,0451**
EBIAD (ebia -em dicotômica - "insegurança alimentar=1")                    1.329           1.313
                                                                                                        (0,29)            (-2,08)
                                                                                                       -0,0068            -0,0143
EBIA_Leve (em dicotômica - "insegurança alimentar=1")                      1.329           1.313
                                                                                                       (-0,36)            (-0,62)
                                                                                                       0,0309*            0,0256
EBIA_moderada (em dicotômica - "insegurança alimentar=1")                  1.329           1.313
                                                                                                        (2,34)             (1,58)
                                                                                                       -0,0190            -0,0564*
EBIA_grave (em dicotômica - "insegurança alimentar=1")                     1.329           1.313
                                                                                                       (-1,24)            (-2,94)
Nota: estatística t entre parênteses. * significante ao nível de 1%. ** Significante ao nível de 5%.


7. Conclusões

O PAA-Leite é um programa social de grandes dimensões promovidos pelo governo federal
há mais de uma década, e até o presente mais de um bilhão de reais já foram liberados para
beneficiar dezenas de milhares de produtores e centenas de milhares de beneficiários em
todos o país. Apenas na área deste estudo diariamente cerca de 700 mil famílias recebem o
leite produzido por mais de 29 mil agricultores, todos inscritos no programa que acaba por
atuar em duas frentes: uma econômica que envolve os produtores familiares que vendem o
leite e outra social, que envolve as milhares de famílias que recebem o produto gratuitamente.
Este artigo procurou analisar o efeito do programa em sua vertente social, ou seja, analisar
qual o impacto do mesmo no nível de (in)segurança alimentar e o perfil antropométrico das
crianças menores de 72 meses utilizando tanto uma abordagem direta via indicadores do
programa quanto uma análise econométrica que teve como objetivo quantificar os impactos
do mesmo considerando a existência de viés de seleção.
Em ambas as abordagens não foi possível estabelecer com consistência estatística que o
programa produz impactos reais tanto do ponto de vista da segurança alimentar quanto do
perfil antropométrico dos beneficiários em relação a um grupo de controle escolhido
criteriosamente. Estes resultados surgem mesmo em uma abordagem direta comparando os
indicadores entre os dois grupos e a inexistência de diferenças nos grupos apenas se
intensifica quando se considera a existência de viés de seleção através de uma abordagem de
escores de propensão.

Estes resultados não são esperados a princípio pois em tese o aumento de consumo de leite
por parte dos menores de seis anos deveria induzir a uma melhora tanto na segurança
alimentar quando nos indicadores antropométricos. Uma possibilidade é que ao fazer a
distribuição de leite para o grupo de beneficiários estes simplesmente ajustam sua cesta de
consumo para incrementar o consumo de alimentos e/ou destinam o recurso liberado para
outra finalidade. Em relação a esta hipótese os dados da pesquisa confirma que o gasto com
alimentos é ligeiramente maior no grupo de controle que no de beneficiários (R$ 250 x R$
237) embora esta diferença não seja significante estatisticamente.

Em tese, a confirmação desta hipótese poderia ser verificada também por um aumento geral
na aquisição de bens por parte do grupo de controle, e isto poderia se refletir na pontuação
total do Critério Classificação Econômica Brasil (Brasil). De novo com base nos dados da
pesquisa não há diferença significativa, com os beneficiários atingindo em média 11,93
pontos e o controle 12,11 pontos. Com base nestes resultados é possível que haja de fato uma
readequação na cesta por parte dos beneficiários de fora que há alguma liberação de renda
mas esta é muito pequena para afetar os indicadores utilizados para medir algum ganho em
termos de qualidade de vida.

Com base nestes achados tem-se que a aparente não efetividade do programa em termos dos
indicadores avaliados se dá porque o grupo de controle iguala o consumo de alimentos do
grupo de beneficiários realocando renda, e isto é possível mesmo para uma classe de baixa
renda devido ao pequeno volume monetário que o programa representa em termos
individuais. É possível que se a abordagem fosse realizada apenas com grupos de renda muito
baixa os resultados apontassem um ganho mais claro para o grupo de beneficiários,
enfatizando a grande importância do programa em termos de segurança alimentar. O fato é
que sem o leite estas crianças estariam em piores condições e seriam observadas diferenças
negativas significativas entre os grupos. O acompanhamento dessas famílias, com uma nova
rodada de entrevistas em um futuro próximo, pode ajudar a compreender melhor o papel do
Programa no desempenho das crianças.

Referências

Angrist, E.J. e Krueger, A.B. Empirical Strategies in Labor Economics. In: Ashenfelter, O. e
  Card, D., Handbook of Labor Economics, vol.3, 1999.

BONOMO, E. Fatores associados à (in)segurança alimentar e ao perfil de consumo alimentar
  e antropométrico de escolares de dois municípios do semiárido de Minas Gerais:
  contribuição à política local de segurança alimentar e nutricional. [tese]. Belo Horizonte:
  Universidade Federal de Minas Gerais, Faculdade de Medicina, Programa de Pós-
  Graduação em Ciências da Saúde; 2010.
BONOMO, E;TEIXEIRA, R.A. Política de segurança alimentar e nutricional (SAN): a
  questão dos indicadores e do monitoramento. In: Weffort VRS, Lamounier JA,
  coordenadores. Nutrição em Pediatria: da neonatologia à adolescência. Barueri, SP:
  Manole, 2009; p.267-271.

Brasil. Lei nº. 11.346, de 15 de setembro de 2006. Cria o Sistema Nacional de Segurança
  Alimentar e Nutricional-SISAN com vista a assegurar o direito humano à alimentação
  adequada e dá outras providências. Diário Oficial da União 2006; 15 set. &BRASIL.
  Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (Consea). II Conferência
  Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional [relatório final].Brasília: Consea; 2004.

Dehejia, R.H. e Wahba, S. “Causal Effects in Non-Experimental Studies: Re-Evaluating the
  Evaluation of Training Programs”, NBER Working Paper 6586, 1998.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE), Coordenação de
  Trabalho e Rendimento. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 2004:
  Segurança Alimentar. Rio de Janeiro: 2006.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE), Coordenação de
  Trabalho e Rendimento. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 2009. Rio
  de Janeiro: IBGE, v. 30, p.1-133; 2009.

Kepple, Anne Walleser; SEGALL-CORRÊA, Ana Maria. Conceituando e medindo
   Segurança Alimentar e Nutricional. Ciência e Saúde Coletiva (Online) 2008 Agosto; 11-
   19. Disponível em:
http://www.abrasco.org.br/cienciaesaudecoletiva/artigos/artigo_int.php¿id_artigo=1511

Magalhães, A. Silveira Neto, R. Dias, F, Barros, A. A experiência recente do PRONAF em
  Pernambuco: uma análise através de Propensity Score. Revista de Economia Aplicada,
  V.10 (1), 2006.

MCDONALD, B;HADDAD, Lawrence; GROSS, Rainer; MCLACHLAN, Milla. Nutrición:
 los argumentos a favor [internet]. En nutrición: la base para el desarrollo. Ginebra:
 Standing       Committee        on       Nutrition;      2002.      Disponível    em:
 http://www.unscn.org/files/Publications/Briefs_on_Nutrition/Brief1_SP.pdf. Acesso em
 fevereiro de 2010.

MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO SOCIAL E COMBATE À FOME (MDS),
  Avaliação do Programa de Aquisição de Alimentos modalidade leite (PAA-leite) e das
  famílias dos beneficiários consumidores do leite (Sumário Executivo). Brasília, 2011.
  Disponível em www.mds.gov.br/sagi.

Organización de lãs Naciones Unidas para La Agricultura y La Alimentación (FAO). Mapa de
  La desnutrición: um processo em curso. Santiago: La Organización; 2009.

PÉREZ-ESCAMILLA, R; SEGALL-CORRÊA, Ana Maria. Food Insecurity measurement
  and indicators. Rev. Nutrição. v.21. suplemento 0, p15s - 26s, Campinas, jul-ago, 2008.
PESSANHA, L. Segurança alimentar como um princípio orientador de políticas públicas:
  implicações e conexões para o caso brasileiro [tese]. Rio de Janeiro (RJ): Universidade
  Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ), Curso de Pós-Graduação em Desenvolvimento,
  Agricultura e Sociedade; 1998.

SAWAYA, Ana L. Desnutrição: consequências em longo prazo e efeitos da recuperação
  nutricional. Estud Av. 2006; 20:147-158.

WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO). Anthro for personal computers, version 3,
 2009: Software for assessing growth and development of the world's children. Geneva:
 WHO, 2009 Disponível em:(http://www.who.int/childgrowth/software/en/ Acessado em 01
 de dezembro de 2009.

WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO). Global database on child growth and
 malnutrition. Geneva: WHO; 1997.

WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO). WHO Child Growth Standards:
 Length/height-for-age, weight-forage, weight-for-length, weight-for-height and body mass
 index-for-age. Methods and development. WHO (nonserial publication). Geneva: WHO,
 2006.
