Associação Nacional dos Centros de Pós-Graduação em Economia44° ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIAFoz do Iguaçu/PR no período de 13 a 16/12/2016Título do trabalho: “Florestan Fernandes e capital internacional: uma abordagem sobre o complexo multinacional e a ‘Lei de Remessas de Lucro’ (1956-1973)”Autores e filiação institucional: Fábio Antonio de Campos (Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP) ResumoO objetivo deste artigo é mostrar a relação entre o complexo multinacional e a “Lei de Remessas de Lucro” a partir da associação entre empresa transnacional e as burguesias brasileiras entre 1956 e 1973. Para compreensão desse marco histórico, faremos uma síntese da categoria de complexo multinacional com base na particularidade do capitalismo brasileiro dependente e subdesenvolvido a partir da concepção de Florestan Fernandes. Por outro lado, mostraremos por meio de pesquisa primária os dispositivos institucionais que compunham a “Lei de Remessas de Lucro”. Palavras-chave: imperialismo; empresa transnacional; capital internacional; complexo multinacional; Lei de Remessas de Lucro.AbstractThe aim of this paper is to show the relationship between the multinational complex and the “Law of Profit Remittances” from the association between transnational company and the Brazilian bourgeoisie between 1956 and 1973. To understand this important historical moment, we will make a summary of the category of multinational complex from the Brazilian peculiarity of its dependent and underdeveloped capitalism from the concept of Florestan Fernandes. Moreover, we will show through primary research the institutional arrangements that comprised the “Profit Remittance Law”.Key words: imperialism; transnational company; international capital; multinational complex; Law of Profit Remittances.Área da ANPEC: Área 3 - História EconômicaJEL classification: F23; F54; N46
Florestan Fernandes e capital internacional: uma abordagem sobre o complexo multinacional e a “Lei de Remessas de Lucro” (1956-1973)Fábio Antonio de CamposResumoO objetivo deste artigo é mostrar a relação entre o complexo multinacional e a “Lei de Remessas de Lucro” a partir da associação entre empresa transnacional e as burguesias brasileiras entre 1956 e 1973. Para compreensão desse marco histórico, faremos uma síntese da categoria de complexo multinacional com base na particularidade do capitalismo brasileiro dependente e subdesenvolvido a partir da concepção de Florestan Fernandes. Por outro lado, mostraremos por meio de pesquisa primária os dispositivos institucionais que compunham a “Lei de Remessas de Lucro”. Palavras-chave: imperialismo; empresa transnacional; capital internacional; complexo multinacional; Lei de Remessas de Lucro.AbstractThe aim of this paper is to show the relationship between the multinational complex and the “Law of Profit Remittances” from the association between transnational company and the Brazilian bourgeoisie between 1956 and 1973. To understand this important historical moment, we will make a summary of the category of multinational complex from the Brazilian peculiarity of its dependent and underdeveloped capitalism from the concept of Florestan Fernandes. Moreover, we will show through primary research the institutional arrangements that comprised the “Profit Remittance Law”.Key words: imperialism; transnational company; international capital; multinational complex; Law of Profit Remittances.JEL: F23; F54; N46.1. IntroduçãoMesmo transcorrido meio século de existência, o tema do Golpe de 1964 veio à tona no Brasil com muita força atualmente. A importância desse período, assim como as atenções que ele suscita, revela como determinados condicionantes históricos que nasceram ou se reforçaram naquela data persistem em nossa formação. Dentre as várias questões daquele momento, a associação da burguesia brasileira com empresas transnacionais e, o Estado como defensor de seus interesses, constituem assuntos inquietantes até hoje. No início do Governo João Goulart (1961-1964), entretanto, tal associação teve seus interesses colocados em xeque, ao ser aprovada uma legislação que pretendia impor rígido controle ao movimento do capital internacional na economia brasileira. Daí a necessidade de abordar quais foram as implicações entre 1956 e 1973 dessa articulação burguesa que chamamos de complexo multinacional, e qual sua relação com as modificações na “Lei de Remessas de Lucro” promulgada em 1962. Em relação à associação entre empresa transnacional e as burguesias brasileiras, temos, particularmente, na contribuição de Florestan Fernandes (2006) a maior referência. Com base nos condicionantes estruturais, que reproduzem de forma combinada o capitalismo dependente e o subdesenvolvimento no Brasil, a chamada “dupla articulação”, segundo o autor, da mesma forma que cria as condições para o controle imperialista no Brasil, drenando excedentes de dentro para fora e ampliando a segregação social por conta da superexploração da força de trabalho, constitui uma base material que perpetua a dominação política das burguesias internas ao instrumentalizarem o Estado.Embora muito debatida à época, foram poucos os trabalhos que abordaram a “Lei de Remessas de Lucro” dentro de sua complexidade sócio-econômica, ou mesmo em relação ao conjunto da legislação referente ao capital internacional no Brasil. Fonseca (1963), por exemplo, teve a preocupação em examinar a trama jurídica dela a partir dos impactos financeiros dos fluxos de capital internacional na América Latina. Ao passo que Andrade Jr. (2002) concentrou-se na organização interna da lei entre seus diferentes artigos. Ao discutir os dilemas estruturais do capitalista brasileiro, bem como as armadilhas da difícil conjuntura na época de Goulart, Gennari (1999) avançou na investigação da lei reconstruindo o debate político no Congresso Nacional. Loureiro (2013), por sua vez, enfocou a influência que alguns personagens do período tiveram na aprovação da lei, destacando a correlação de forças nesse momento entre governo brasileiro, EUA e o que ele chamou de “empresariado nacional e estrangeiro”. Mesmo que esses trabalhos tenham esclarecido vários pontos, é necessário mostrar a relação entre o complexo multinacional e a Lei 4.131, recuperando certos condicionantes estruturais que definem a continuidade no caráter dependente do capitalismo brasileiro. Nosso objetivo então será mostrar nesse artigo como a articulação das burguesias internas com as empresas transnacionais resultou no enfraquecimento da Lei de Remessas de Lucro, que ao modificar seus dispositivos mais incisivos por meio do Golpe de 1964, reforçou o nexo imperialista definido na época do Governo Kubitschek (1956-1961). Para tanto, no próximo item mostraremos a consolidação imperialista após a Segunda Guerra Mundial e os antecedentes do complexo multinacional no Brasil. Em seguida, além de definir a relação imperialista que ocasionou a gênese do complexo multinacional, reconstruiremos o marco institucional que antecedeu e que alterou substancialmente a Lei 4.131. Por último, faremos algumas considerações finais.2. Imperialismo do pós-Segunda Guerra e antecedentes do complexo multinacionalO surgimento do complexo multinacional coincide com a fase de “imperialismo total” designado por Fernandes (2006) para o período posterior à Segunda Guerra Mundial. Resultado da própria maturação do capital monopolista desde o final do século XIX, sua particularidade se circunscreve à ascensão da hegemonia norte-americana e ao papel de suas corporações transnacionais na difusão do fordismo. Do ponto de vista da reprodução ampliada do capital, a integração dos mais longínquos espaços econômicos nacionais por empresas transnacionais constituía naquela quadra uma necessidade de preservação da valorização capitalista, em que a América Latina, uma das últimas fronteiras de internacionalização produtiva, se apresentava como o destino mais evidente. Quanto à dimensão geopolítica, essa fase imperialista se mostrava também como uma época de grande tensão frente à expansão do projeto universal empunhado pela hegemonia soviética, cujo socialismo se apresentava como uma forte alternativa ao capitalismo. Diante dos enormes desafios colocados pela Guerra Fria, a conciliação de interesses capitalistas, mesmo divergentes e de origens distintas, tornava o pragmatismo burguês uma questão de segurança para todo o sistema.Ao repor a concorrência intercapitalista num patamar mais intenso que a do final do século XIX, a lógica imperialista nessa fase impunha em igual medida uma cooperação transnacional. Obviamente que isso não significava menos hierarquização dos diferentes papéis que cada burguesia assumia em diversos estágios de desenvolvimento capitalista nacional. Ainda que possamos levar em conta certas heterogeneidades genéticas, a superestrutura que unificaria os mais diversos interesses das burguesias seria o fordismo, em que as empresas transnacionais funcionariam como um importante canal para integrar economia, sociedade e cultura, em distintos territórios nacionais, assegurando mundialmente a valorização capitalista.Para Florestan Fernandes (1975) houve no pós-Segunda Guerra uma ampliação do controle do imperialismo se comparado à fase clássica. Com a internacionalização da luta de classes no século XX, a difusão do fordismo foi determinada por forças econômicas e extra-econômicas. De um lado, ao mesclar formas novas com pretéritas de extração de mais-valor, a expansão do capital monopolista reforçava qualitativamente, e, em volume físico maior, a extração de excedente econômico nesse período. Por outro lado, a projeção da classe trabalhadora, a partir da Revolução Russa e da constituição do Estado Soviético, exigiu que formas de consumo, estilos de vida e ideologias capitalistas se sobrepusessem às experiências socialistas de planificação. O autor entende que a expansão do capital monopolista nessas condições, ao mesmo tempo em que exportava forças produtivas em escala planetária, apresentava uma enorme debilidade em difundir um padrão progressivamente civilizatório, uma vez que, ao explorar distintas taxas de lucro, exacerbava as heterogeneidades econômicas, sociais e políticas nos espaços periféricos, constituídas por diferentes singularidades e tempos históricos. A violência seria um outro recurso a ser utilizado em âmbito mundial para garantir, além da resolução de determinados conflitos políticos, o “ambiente de negócios” para o capital internacional.Desse modo, o que Fernandes (2006) chamou de “imperialismo total” significava a difusão de valores fordistas dos países hegemônicos do capitalismo, em especial a economia estadunidense, subordinando as burguesias periféricas em um heterogêneo espaço transnacional. O adjetivo “total” refere-se que tanto as condições para disputa desse espaço para o capital monopolista, quanto a sua capacidade expansiva econômico-militar, eram qualitativamente e quantitativamente diferentes que antes da Primeira Guerra Mundial. Nesse novo plano global seria por onde fundiam tanto os novos processos produtivos, as relações de trabalho e padrões de consumo, quanto a cultura capitalista dominante nos mais diferentes estratos sociais. A dominação imperialista alargou-se de tal maneira, que ao penetrar por todas as dimensões da vida, transpôs qualquer fronteira que se opusesse ao “controle societário externo”, como afirmou o autor. Haveria uma espécie de penetração da estrutura organizacional das empresas transnacionais e de sua forma de administração, gestão e produção, nos hábitos profissionais e culturais de grande parte das populações urbanas e industrializadas, e até mesmo na organização militar. Ideologicamente, a noção de “democracia” e “liberdade” se mostrava como a mistificação desse estágio imperialista.Concretamente, a “internacionalização da superestrutura” dependia da própria internacionalização produtiva conduzida pela empresa transnacional e por suas condições técnicas, gerenciais e culturais, que poderiam irradiar-se até para algumas regiões periféricas. Ingressadas no mercado interno e com estruturas complexas capazes de desenvolver os setores industriais mais dinâmicos, como bens de consumo duráveis e bens de capital, essas empresas, ao chegar a um país latino-americano como o Brasil, trariam um novo estilo de organização, produção e propaganda. Assim, o imperialismo dessa fase apoderava de posições-chave no tecido econômico periférico mediante mecanismos financeiros, incorporação dos sócios locais, de empresas prestadoras de serviço, consultorias, mídia, setores militares e estatais, participação política nos centros decisórios, integrando todos a um arco de interesses sob sua hierarquia (FERNANDES, 1975).O período de internalização da empresa transnacional no mercado interno brasileiro a partir da segunda metade dos anos 1950 significava mais um estágio de dependência externa e de articulação interna com as burguesias nativas. Mesmo sendo um novo marco histórico como veremos adiante, esse momento reforçava o sentido secular de dominação do capital internacional. Aproveitando-se das arcaicas condições de exploração do trabalho para viabilizar seus negócios, as burguesias brasileiras se integravam de forma dependente a esse padrão de dominação transnacional, reforçando a “dupla articulação” intrínseca à formação histórica brasileira (FERNANDES, 2006).O conceito de dependência externa para Fernandes (1975; 1981; 2006) tem um sentido preciso, isto é, a apropriação pelas economias centrais dos excedentes gerados em espaços econômicos periféricos. Desde a época colonial (1500-1808), passando pela fase “neocolonial” (1808-1860) até a “ordem competitiva” (1860-1955), esse traço se perpetuava historicamente modificando apenas a forma. Para os países centrais manterem a continuidade dessa expropriação não bastava o aproveitamento apenas das vantagens naturais das periferias, mas, sobretudo, da superexploração da força de trabalho. A escravidão iniciou essa função, mas, posteriormente, com a introdução do trabalho livre, as diversas formas de subemprego e de desocupados remuneravam todo o mercado de trabalho ao manter os níveis médios salariais extremamente baixos. Nesse sentido, a superexploração da força de trabalho também bloqueava a possibilidade de uma organização política mais sólida capaz de democratizar as relações de trabalho nos termos do capitalismo dependente O conceito de subdesenvolvimento para Fernandes significa dessa maneira a segregação social, ou o “desenvolvimento desigual interno”, cuja função primordial seria garantir a expropriação permanente de excedentes que alimentem as exigências de valorização do capital internacional via dependência externa (“heteronomia”). Por meio do controle ininterrupto do capital internacional sobre a vida brasileira, as formas arcaicas de exploração do trabalho se fundiriam às modernas, garantindo um circuito de valorização que eternizava nossas mazelas sociais (FERNANDES, 2006).A reprodução “arcaizante do moderno” ou a “modernização do arcaico” constitui no capitalismo brasileiro um traço contínuo que não explica apenas seu comportamento genérico, mas, também a constituição de sua burguesia. De um modo geral, as burguesias brasileiras nasceram do ventre mercantil sem necessariamente se justaporem ou antagonizando-se, pois foram amalgamadas em suas distintas frações originadas do comércio. Apesar de várias clivagens políticas e interesses econômicos divergentes, todas se unificaram para manter seus negócios, que dependiam do dinamismo vindo de fora, em múltiplos esquemas de associação na esfera mercantil. Tais negócios se avolumavam conforme crescia o excedente gerado internamente, sendo a maior parte apropriada pelas economias hegemônicas. A dependência externa seria condição sine qua non para manter a expansão econômica, enquanto o subdesenvolvimento, marcado pela segregação social, garantiria os meios. Não obstante as burguesias brasileiras serem subordinadas às centrais, sua fraqueza externa não comprometia a força interna para reprimir a oposição vinda das classes baixas, aliás, era isso que lhes definia em sua coesão interna. Qualquer movimento mais organizado politicamente que lutasse contra a heterogeneidade social, colocando em xeque os retornos financeiros da burguesia brasileira, seria violentamente reprimido perante sua tradição oligárquica, plutocrática e ultraconservadora. Em síntese, seria na sistemática oposição aos anseios republicanos das classes subalternas que as divergências da burguesia brasileira acomodavam-se numa unidade, segunda a qual exprime a consciência de seu papel em defender fortemente a ordem interna e se submeter gentilmente ao jugo externo do imperialismo (FERNANDES, 2006). Essa característica “dependente e compósita” da burguesia brasileira se manteve por diferentes épocas do desenvolvimento capitalista brasileiro. Na transição para o século XX, por exemplo, mesmo o país se industrializando, não cessou a interpenetração das antigas oligarquias às formas modernas, genericamente chamadas de “industriais”, “empresariado nacional” ou “empreendedores”. Nesse caso, não houve uma supressão de classe dominante por outra, mas a própria metamorfose de variadas funções dentro do antigo sentido mercantil das “classes proprietárias” (FERNANDES, 2006).Para Fernandes (1975; 1981) esse tipo de capitalismo não tem raízes históricas capazes de manter um relativo equilíbrio na correlação de forças entre as diferentes classes sociais, e, dessa forma, ensejar um espaço político que contenha instrumentos reais de democratização da sociedade, prevalecendo uma margem de tolerância na defesa da vida pública e dos direitos comuns. As condições históricas que apresentam o início da indústria pesada brasileira se colocam diametralmente opostas a tal caminho. Externamente, o “imperialismo total”, fruto da maturação do capital monopolista, não permitiria que a exportação de capital na forma de investimento direto estrangeiro (IDE) transferisse para as economias hospedeiras o controle, tanto financeiro quanto tecnológico, como foi possível, por exemplo, com os investimentos ingleses à Alemanha e aos EUA na passagem da Primeira para Segunda Revolução Industrial, ainda sob proeminência geopolítica britânica. Internamente, o bloqueio da burguesia brasileira a determinadas tentativas em criar um desenvolvimento industrial com maior presença do Estado, utilizando do ímpeto discricionário para submeter a acumulação de capital aos desígnios da coletividade, mostraram na época de Vargas (1930-1945; 1951-1954) seus limites intrínsecos. Disciplinar os fluxos de capitais, impor uma transferência de tecnologia e, garantir a distribuição de renda, eram elementos inconciliáveis com a “modernização do arcaico”. Assim, as oportunidades de rentabilidade da burguesia brasileira se vinculavam muito mais à associação dependente com o imperialismo, garantindo maior estabilidade aos seus negócios, do que um desenvolvimento autárquico incerto. 3. Novo nexo imperialista e gênese do complexo multinacionalA implantação da indústria pesada no Brasil a partir de 1956 se fez com o capital internacional e com inversão estatal para garantir infra-estrutura a tais empreendimentos. Esse desenvolvimento capitalista brasileiro só pôde avançar subordinando-se ao imperialismo, cujo mercado interno, composto por uma faixa enriquecida da população, permitia a demanda de produtos de alto valor unitário ofertados pelas empresas transnacionais. O dinamismo que esses empreendimentos imprimiram à industrialização no país, respondia tanto pela obsessão das classes dominantes para a modernização nos seus padrões de consumo, quanto por novas oportunidades de negócios que se abriam ao associar direta ou indiretamente às empresas transnacionais (FURTADO, 1972; 1981).No bojo da internacionalização produtiva do imediato pós Segunda Guerra, essa associação foi resultado do “imperialismo total” como mostramos, em que o ingresso de empresas transnacionais no mercado interno brasileiro expressava exatamente novas estratégias globais, projetadas pela maturação do Desafio Americano. Essa virtuosa integração, que resultava em expressivos ganhos de renda e emprego na Europa Ocidental, lançava a concorrência intercapitalista num outro nível, em que a grande empresa europeia, e depois a japonesa, confrontaria em produtos, processos e gestão, o próprio padrão tecnológico das empresas transnacionais norte-americanas. O acirramento dessa competição resultou no Desafio Europeu como resposta à exaustão econômica que inviabilizava a valorização capitalista mantendo o mesmo ritmo de reinvestimentos de lucro. A necessidade de extroversão das grandes empresas europeias se colocava como um imperativo, lançando-as, tanto em disputas comerciais pelo acesso ao mercado interno norte-americano, quanto na exportação de suas plataformas produtivas para as periferias.Por serem os países com maiores contingentes populacionais e com expressiva concentração de renda, o Brasil, ao lado da Argentina e do México, se encontravam na América Latina como os destinos mais cobiçados para tal conquista, visto que apresentavam os mercados internos mais vantajosos para remunerar os IDEs dessas empresas transnacionais. Dos US$ 4,5 bilhões de IDE ingressados na América Latina entre 1956 e 1960, Argentina, Brasil e México respondiam por 44% do total ou quase US$ 2 bilhões. Descontando o aporte estadunidense de mais de US$ 1,5 bilhão para Venezuela que se destinava quase que exclusivamente para o setor petrolífero, os três países juntos atingiam quase 70% dos ingressos, sendo que mais de 80% desse total se direcionava para a indústria de transformação (NACIONES UNIDAS, 1964).Mesmo que esses IDEs fossem transferência de máquinas e equipamentos já amortizadas nas economias centrais, e, por isso, com expressiva defasagem tecnológica, a América Latina se mostrava altamente carente deles. Potencialmente, o Brasil era o mercado latino-americano mais viável no cálculo imperialista para instalação dessas estruturas produtivas. Por ter uma concentração de renda e demográfica em grandes cidades, certas estruturas urbana, financeira e comercial relativamente consolidadas, bem como a constituição de um mercado de trabalho urbano, com estratos de média e alta renda, o país respondia por maior parte das exigências do capitalismo monopolista na periferia. Entre 1955 e 1973, esses IDEs responderam por cerca de U$S 15,4 bilhões no Brasil, sendo os reinvestimentos de lucro de US$ 10,4 bilhões, e as remessas totais de U$S 11,7 bilhões, gerando um saldo da ordem de US$ 14,1 bilhões (Tabela). Rumaram-se em sua maioria para o setor de transporte, com destaque para indústria automobilística e aos ramos de autopeças, metal-mecânica; e, também eletrodomésticos, bens de produção (máquinas e equipamentos), plásticos, borracha, química, farmacêuticos e outros.Tabela - Investimento Direto Estrangeiro no Brasil - (US$ Milhões)O impacto na economia brasileira que tais investimentos causaram pode ser percebido pela rápida incorporação de estruturas produtivas pesadas e por encadeamentos industriais inéditos, impondo uma diferenciação na oferta de bens de consumo corrente e futura. O ritmo de implantação das forças produtivas seguiu muito à frente do crescimento do mercado interno, sendo que as importações deslocaram suas pautas de produtos finais para bens de capital, bens intermediários e combustíveis. Basicamente essa internacionalização produtiva se dividiu em duas fases: a primeira, na época do Governo Kubitschek (1956-1961), em que os investimentos internacionais vieram criar capacidade produtiva nova (greenfields investment) instalando as indústrias pesadas. E uma segunda fase, entre 1968 a 1973, quando os IDEs acessaram uma base industrial já consolidada, orientando-se para desnacionalizações, deslocamentos patrimoniais entre empresas transnacionais e intercâmbio de insumos no âmbito do comércio intra-firma (take-over investment).Desse modo, as empresas transnacionais constituíram o bloco de capital mais dinâmico que intensificaria a industrialização por meio do Plano de Metas. O Estado orientaria as áreas de expansão via planejamento e investimento em suas empresas estatais, como energia, infra-estrutura e insumos industriais; enquanto as empresas privadas nacionais, além de usufruírem do crescimento urbano-industrial em bens de consumo não-duráveis, atenderiam como subcontratadas parte da demanda industrial das empresas transnacionais. Aparentemente o desenvolvimentismo provinha o poder estatal de controle sobre todo o processo, levando a crer que o capital internacional seria instrumentalizado a favor da endogenização industrial, cuja reprodução integraria todos seus elos internamente.Na essência, a realidade foi oposta. Ao terem preponderância estratégica, escala infinitamente superior ao capital privado nacional, além de uma força definida no seio do capital monopolista, as empresas transnacionais tinham a partir de suas matrizes tanto o controle financeiro, sociocultural, quanto tecnológico do processo, o que lhes reservavam, por meio de suas filiais, o pleno domínio do mercado interno periférico. Detinham, portanto, o comando do centro dinâmico da economia brasileira. Quem fixava o ritmo e o compasso, tanto na implantação quanto no desenvolvimento dos processos produtivos não era a parte estatal do GEIA, ou outros grupos executivos submetidos ao Conselho de Desenvolvimento, muito menos a empresa privada nacional, mas sim a empresa transnacional, impondo uma marcha a ser seguida por todos no “tripé desenvolvimentista”. Com objetivos claros de valorização externa de seus investimentos, as filiais estrangeiras utilizariam as divisas cambiais, conquistadas pelas exportações brasileiras de produtos primários, para remeterem lucros às suas matrizes. Sem necessariamente transferir para o país novos padrões tecnológicos, o desenvolvimento capitalista dependente da mesma forma que desenvolvia as forças produtivas, perpetuava o subdesenvolvimento mediante o aumento na concentração de renda. Esse processo mesmo caudatário da antiga “dupla articulação” nos termos de Fernandes (2006), apresentava, contudo, singularidades. A conexão entre empresa transnacional, empresa privada nacional e Estado, bem como a relação com amplos setores de serviços, muitos deles clientes dos grupos executivos que mencionamos, sobrepôs uma lógica privada nova aos horizontes econômicos e políticos do país. À medida que os projetos do Plano de Metas se concretizavam, iam formando organicamente uma rede de variados negócios dinamizados pela indústria pesada e induzidos externamente pelas economias centrais. Embora resultado da dependência sociocultural de longo prazo, o complexo multinacional introduziu novos condicionantes de dominação, tanto pela internalização das forças produtivas, passando pelas modificações nas relações sociais, quanto por uma superestrutura que difundia internamente o fordismo. Assim, ele tornava-se o eixo nacional do “imperialismo total” ao enraizar um controle transnacional sediado no mercado interno brasileiro (FERNANDES, 1981). Definimos, dessa forma, o complexo multinacional pelas seguintes características: i)- o complexo é por um lado resultado da dependência externa e do subdesenvolvimento de longo prazo, em que o caráter mercantil, anti-social e subordinado da burguesia brasileira, sedimenta tal relação; ii)- essa característica perene de nosso formação se interpõe, por outro lado, a um estágio peculiar de dominação do capital internacional na industrialização pesada a partir de 1956; iii)- tal dominação tem no “imperialismo total” seu pólo externo que se manifesta internamente na junção de interesses transnacionais ante as necessidades de desenvolvimento capitalista da burguesia brasileira; iv)- o complexo responde de fora para dentro, tanto pela necessidade de extração de mais valor, quanto da difusão de um promessa civilizatória antagônica ao socialismo, bem como pela segurança política, que, no limite, pode se substanciar em segurança militar; v)- a associação dependente que se baseia o complexo, da mesma forma que viabiliza as rentabilidades dos principais negócios que se articulam à industrialização pesada, e, assim, sustentam a ampliação da base material do mercado interno, fundem, de dentro para fora, interesses comuns que se solidificam no domínio político do Estado brasileiro a serviço desse arco multinacional.A gênese do complexo multinacional diz respeito, portanto, à própria transplantação do capital monopolista na economia brasileira, cujos vínculos imperialistas articulariam as necessidades de reprodução ampliada do capital, bem como revitalizariam sua racionalidade política e cultural no espaço periférico. Também redimensionariam localmente o poder político das burguesias subdesenvolvidas, que mesmo se sujeitando a maiores níveis de dependência, usufruiriam de uma base material mais sólida, provida de dinamismo suficiente para ampliar o retorno de seus negócios em escala nacional. Da perspectiva da Guerra Fria, esse tipo de associação também foi o mais adequado, visto que os espaços periféricos estavam na mira da expansão socialista. Mais que uma questão meramente econômica, a liberdade para internacionalização das empresas transnacionais em território latino-americano significava a própria politização do mercado mundial. A dramaticidade da última grande guerra, aliada à opção real de se lutar por “um outro mundo” via socialismo, exigiria determinados pragmatismos da hegemonia norte-americana, que passavam pela cooperação financeira e militar e pela transmissão global de valores culturais identificados com o consumo de massas. Independentes de sua origem nacional, os investimentos internacionais seriam um canal estratégico para o sucesso de tal objetivo (FERNANDES, 2006). O imperialismo teria na burguesia brasileira um parceiro ideal, que cumpriria seu papel eficientemente ao politizar o espaço econômico para os fins de associação ao capital internacional. No afã de criar internamente os meios institucionais estabilizadores, as burguesias brasileiras defendiam um “ambiente de negócios” consistente para aglutinação de investimentos internacionais em “projetos desenvolvimentistas”; com isso, afiançavam o empreendimento transnacional, e assim, tornavam-se os verdadeiros escudeiros da “segurança e democracia”. Na verdade, protegiam, por um lado, o espaço periférico da “ameaça comunista” para desfrutar financeiramente das vantagens da associação dependente. Por outro lado, o subdesenvolvimento seria um elemento central do complexo multinacional, permitindo elevada geração de excedente à custa de superexploração da força de trabalho. O alcance desse novo nexo imperialista solaparia futuramente as bases políticas daqueles que se opunham, como de fato viria ocorrer nos anos 1960. A adversa conjuntura no início do Governo João Goulart (1961-1964) não se limitava apenas a uma crise econômica. Além da conclusão do bloco de investimentos do Plano de Metas, da crescente ociosidade de alguns setores industriais e da expansão inconclusa de outros, da restrição do mercado interno em função da elevada concentração de renda, ou da inadequação do sistema financeiro à indústria pesada, bem como o estrangulamento cambial, déficit público e da inflação, a crise encarnava dilemas totalizantes de nossa história. Com múltiplas dimensões, ela refletia profundas contradições na formação histórica brasileira, cuja crescente dependência externa e subdesenvolvimento eram desesperadamente inconciliáveis, levando necessariamente ao questionamento do complexo multinacional. Enquanto a economia estava em franca expansão, em que a áurea desenvolvimentista turvava as debilidades congênitas, não ficava explícito o poder político do complexo multinacional. Foi justamente quando a crise veio à tona, e com ela, o acirramento de muitas contradições denunciadas por inúmeras reivindicações sociais, que a tragédia desnudou-se. Por meio de movimentos sociais, partidos de esquerda, sindicatos de várias representações, trabalhadores rurais, estudantes, parte da classe média, militares de baixa patente e alguns empresários, a polarização acirrou-se, constituindo uma força de resistência encarnada em um complexo nacional-popular.Definimos esse complexo nacional-popular como uma força contrarrestante que remonta desde o limiar do século XX –, emergindo das classes populares, urbanas e rurais, dos círculos militares, em especial oficiais de baixa patente, e, de alguns quadros burocráticos do Estado –, cuja unidade política se realizou em alguns momentos contra a dominação externa e a segregação social no país. O período Vargas, em alguns casos contemporizava com esse complexo, sem, necessariamente encampá-lo. Momentos como o do suicídio de Vargas e o ataque a esse complexo nacional-popular, revelavam não só episódios trágicos de nossa história, ou as vicissitudes de um governante em relação à sua base de apoio, mas os exatos limites na tentativa em deslocar o desenvolvimento capitalista brasileiro de sua natureza dependente (SODRÉ, 1997). A aprovação da Lei de Remessas de Lucro em 1962 que pretendia impor determinados controles às empresas transnacionais, se enquadrava nesse contexto. Os políticos eram pressionados de maneira semelhante à Campanha do Petróleo é Nosso que permitiu o monopólio estatal da Petrobrás em 1953. E mesmo as Reformas de Base, que anunciavam as reformas agrárias e urbanas, reforma tributária, reformas eleitoral e universitária, dentre outras, não significava mera agenda governamental, ou estratégia de determinados lobbies de “empresariado nacionalista”, mas o resultado de um longo amadurecimento político das classes populares. Foram elas que galvanizaram as lutas do complexo nacional-popular, na tentativa de reformar o capitalismo por meio do nacionalismo, sempre estranho às camadas superiores da sociedade brasileira. Estavam-se criando na verdade as precondições para o que ficou conhecido como a “Revolução Brasileira”.Em sentido contrarrevolucionário, as estatizações de subsidiárias norte-americanas no Rio Grande do Sul, a política externa independente que desafiava a negociação da dívida externa, o próprio controle às remessas de lucro de empresas transnacionais sediadas no país, e de um modo geral, as sucessivas derrotas na democracia representativa, eram ameaças estruturais que catalisavam a organização política e conspiratória do complexo multinacional. Além das burguesias industriais e financeiras internas e externas, faziam parte do complexo os oficiais militares, latifundiários, classe média, Igreja Católica e o próprio Governo dos EUA. Nessa conjuntura os interesses do complexo multinacional seriam muito difíceis de ter aprovação popular, daí a necessidade de criar seus próprios núcleos políticos como o Instituto de Pesquisa em Estudos Sociais (IPES) e o Instituto Brasileiro de Ação Democrática (IBAD). Neles seriam gestadas tarefas emergenciais para restabelecer a “segurança democrática”, articuladas entre as burguesias internas, empresas transnacionais e os EUA, além de intelectuais e lideres da classe média.Quando estourou o Golpe de 1964 no Brasil uma delegação de integrantes do IPES/IBAD se deslocou imediatamente para os EUA com o objetivo de relatar as novas posições e o comprometimento contrarrevolucionário. Imediatamente esse grupo estabeleceu contatos com os diretores de empresas transnacionais pertencentes ao Committee for Economic Development (CED), onde alguns também eram executivos de matrizes que, além de terem operações no Brasil, contribuíam regularmente ao IPES/IBAD (DREIFUSS, 1981). Adicionalmente, reataram relações com os credores da dívida externa e expuseram em linhas gerais o que seria a política econômica do Governo Castelo Branco (1964-1967).A crise que antecedeu o golpe, redundando na vitória do complexo multinacional, diz respeito, segundo Fernandes (2006), ao próprio tensionamento da dominação burguesa, exigindo respostas rápidas e seguras para manter o nexo imperialista que vinha do período Kubitschek. Internamente, essa crise se expressava por conflitos intraclasse burguesa (“pressões dentro da ordem”), com algumas clivagens por disputas de privilégios na associação dependente. A condição de subdesenvolvimento e de dependência não permitia, todavia, o exercício pleno de tais divergências, visto que o radicalismo burguês não podia ser usado para mobilizar as massas sem alastrar os conflitos para além de sua própria força de contenção. Por outro lado, parte do complexo nacional-popular (“pressões contra a ordem”), embora defendessem opções anti-burguesas, não tinha força suficiente para ameaçar o status quo. Mesmo assim, sua existência já implicava demasiados riscos que não poderia ser assimilados pelas burguesias. Noutra direção, o patrimonialismo burguês associado ao autoritarismo de raízes coloniais, típico do Estado brasileiro, entrava em choque com alguns setores burocráticos que se autonomizavam, nacionalizando certos setores administrativos. Externamente, o aumento do controle ao capital internacional, ou mesmo o afrontamento aos seus interesses naquele momento, desafiava a continuidade na construção da base material interna que fortalecia politicamente as burguesias brasileiras. Necessitavam dessa base para incrementar o parque industrial, modernizando e dilatando os padrões de consumo, pois só assim poderiam manter a rentabilidade para toda a esfera privada, sem perder o status de “burguesia nacional” que mantinha uma certa legitimidade via ideologia desenvolvimentista.Nesse sentido é preciso qualificar o tipo de intervenção estatal que nasceu nessa fase, visto que a confusão foi muito grande por alguns acreditarem na “força” do “Estado autoritário” e na possibilidade de existir um “capitalismo dirigido” a partir de militares e tecnocratas. Para Fernandes (2006, p.402), “ambas as noções são ambíguas. Contudo, elas traduzem uma realidade concreta. O Estado adquire estruturas e funções capitalistas, avançando, através delas, pelo terreno do despotismo político, não para servir aos interesses ‘gerais’ ou ‘reais’ da nação, decorrentes da intensificação da revolução nacional. Porém, para satisfazer o consenso burguês, do qual se tornou instrumental, e para dar viabilidade histórica ao desenvolvimentismo extremista, a verdadeira moléstia infantil do capitalismo monopolista na periferia” .O que Fernandes (2006) chamou de “modelo-autocrático burguês” foi justamente a reformulação do Estado brasileiro por meio do complexo multinacional, que além de proteger institucionalmente as classes urbanas abastadas e as classes dominantes agrárias, garantia segurança ao imperialismo, retomando os influxos de IDEs (Tabela). Também significava uma “ditadura de classe preventiva” para coibir qualquer possibilidade das classes subalternas questionarem tal modelo. De um lado, seria possível redinamizar a economia brasileira, inclusive introduzindo ajustes tecnocráticos por meio de reformas institucionais como a do Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG). Foram elas que permitiam maior mobilidade ao capital internacional, incentivos ao agrobusiness, exportadores, financistas, além de estimular toda classe média alta para cima ao consumo de bens de consumo-duráveis e habitação. No lado oposto, as mesmas reformas arrocharam os salários, aumentaram a expropriação de trabalhadores rurais, destruíram os sindicatos, desmantelaram movimentos sociais e partidos progressistas, culminando na institucionalização da repressão por meio do Ato Institucional nº5 (AI-5) de 1968, símbolo desse período conhecido como modernização conservadora. À custa da concentração de renda e de maior subordinação ao imperialismo, criaram-se as condições ideais para a retomada do crescimento, assumindo um valor médio anual entre 1968 e 1973 de mais de 10% (FURTADO, 1972), cujos círculos conservadores denominariam como o “milagre econômico brasileiro”. O financiamento de tal expansão passava por uma nova conexão de interesses externos e internos que se estabeleciam pelo endividamento externo (Gráfico), em que as empresas transnacionais tomavam empréstimos no Euromercado e repassavam para suas filiais na América Latina, ao lado das burguesias internas e das empresas estatais. GráficoFonte: Elaboração própria, a partir dos dados IBGE (1990).Os juros pagos por esses empréstimos muitas vezes eram remessas de lucro disfarçadas, pois eram pagos às próprias matrizes; sem mencionar que o acréscimo expressivo da dívida externa incidia sobre o aumento da base monetária interna, tendo que ser controlada pela demanda de títulos da dívida pública. Como forma de atrair os agentes privados para adquirir tais papéis, e assim comprimir a liquidez interna, os juros ofertados pelos governos militares eram bem superiores aos do Euromercado (PEREIRA, 1974, FURTADO, 1982). Assim, a empresa transnacional, tendo sua base afiliada no Brasil à época do “Milagre”, poderia ganhar tanto como credora da dívida interna, como devedora de sua própria matriz ao remeter juros superfaturados. As facilidades de endividamento externo, como podemos observar no crescimento da dívida (Gráfico), e as possibilidades de extração e de remessas de excedentes foram garantidas pela própria flexibilização na Lei de Remessas de Lucro. 4. “Lei de Remessas de Lucro”A tentativa de controle ao capital internacional no Brasil não se originou nos anos 1960. Com certo apoio do complexo nacional-popular, desde os anos 1930 havia iniciativas estatais que viam necessidade de impor um maior disciplinamento aos fluxos de capitais estrangeiros, ou mesmo reservar os recursos naturais para exploração de residentes, bem como proteger determinados setores da concorrência externa. Todas essas tentativas jamais se transformaram em oposição frontal ao capital internacional, e muitas delas não sobreviveram por mais de um ano. De um modo geral, a legislação que predominou foi a que garantia maior mobilidade ao capital internacional, concedendo incentivos às empresas transnacionais para explorar o mercado brasileiro, e todas as facilidades de associação com a burguesia interna, tal como a Instrução 113 da SUMOC de 1955.O retorno de iniciativas disciplinares à internacionalização, num nível até mais radical que as anteriores, têm sua explicação no contexto da crise dos anos 1960 que descrevemos. Foi nele que se acirraram as contradições sociais, surgindo propostas de reformas estruturais pelo complexo nacional-popular. Problemas aparentemente econômicos como remessas de lucro, desnacionalização, oferta de produtos para um perfil de demanda concentrada e deformada pelo subdesenvolvimento, dependência tecnológica, superfaturamento de importações e subfaturamento de exportações, etc., ganhavam nesse momento clara conotação política de forma a desestabilizar o consenso conservador nas instâncias representativas como o Congresso Nacional. Não por acaso, o debate parlamentar que se travou em torno dessas questões resultou na edição do mais sistemático regime regulatório ao capital internacional, mediante a promulgação em 3 de setembro de 1962 da Lei 4.131 (“Lei de Remessas de Lucro”). Para entendê-la em sua amplitude, precisamos tratar da legislação que precedeu a Lei 4.131, sua lógica interna de controle às remessas de lucro e a modificação futura com a ditadura que, além de sua flexibilização, levou à conexão dos interesses das filiais estrangeiras ao financiamento externo, marcando a consolidação do complexo multinacional. Começando pela “Lei de Tarifas”, cujo diploma legal, além de incorporar por completo a Instrução 113, essa medida desenvolveu um amplo sistema protecionista que beneficiava as empresas transnacionais ingressadas no Brasil depois de 1955. As empresas transnacionais foram favorecidas por essa legislação, uma vez que seus setores teriam reserva de mercado através de uma taxa especial que chegava a até 150% para produtos de importação similar. O expediente serviu como um poderoso suporte para o capital internacional ampliar-se internamente, abrindo um precedente legal ao processo de desnacionalização que teve origem na Instrução 113. O IDE internalizado a partir de 1955 teve como antecipação estratégica essa proteção comercial, em que o espaço relativamente seguro para sua ação lhe permitia constituir-se plenamente nos mercados internos periféricos sem risco de concorrência, uma vez que estava delimitado por rígidas fronteiras nacionais. A sua posição comercial, defendida, sobretudo, nos setores manufatureiros, manteve um razoável ponto de apoio em presença das políticas governamentais que favoreciam o preço do “excedente dos produtos”.Ao final do Governo Kubitschek, o forte desequilíbrio nas contas externas e a escalada inflacionária fizeram que as swaps se tornassem importantes instrumentos de captação externa, principalmente diante da queda acentuada de IDE a partir de 1959 (Tabela). Essa conjuntura se mostrou desesperadora para o Presidente Jânio Quadros (1961), que teria que angariar apoio externo para renegociar a dívida (mesmo depois da ruptura de Kubitschek com o FMI) e ainda obter novas linhas de crédito para reverter o desequilíbrio no balanço de pagamentos. Neste último intento, ele foi bem sucedido, visto que conseguiu levantar mais de US$ 500 milhões em recursos líquidos. No plano interno, Jânio submeteu o regime cambial a mais uma reforma, com exceção para algumas exportações prioritárias como café, algodão, cacau e minerais estratégicos.Essa reforma foi conduzida pela Instrução nº. 204 da SUMOC de 13 de março de 1961 que previu, ao unificar o câmbio, a elevação do custo de petróleo, equipamentos, trigo e papel de imprensa, ao passo que, na paridade livre, foram incluídos os produtos da categoria geral, deixando para os leilões aqueles produtos considerados supérfluos. Em linhas gerais, esse diploma legal procurou resolver o déficit em contas externas, desvalorizando os principais produtos de exportação, enquanto, pela taxa unificada, buscou economizar divisas no mercado livre, contraindo as importações de supérfluos e arrecadando fundos por meio de ágios incidentes sobre eles. Isso significava também um enorme esforço para contrarrestar as crescentes remunerações externas do capital internacional no país, denotando, aliás, um velho problema de estrangulamento cambial para importações de produtos essenciais à industrialização. O amadurecimento do Plano de Metas impunha a necessidade de novas importações de bens de produção que, pelos condicionantes da crise econômica que mencionamos anteriormente, não tinham condições de se manter sobre as mesmas bases. A queda no ritmo de acumulação mostrava-se, por um lado, na superestimação das capacidades produtivas em setores de bens de consumo; por outro, em uma espécie de subaproveitamento dos setores de bens de produção.A Instrução 204 era uma tentativa de responder por linhas ortodoxas a todas essas contradições que iam paralisando a economia. Distante de promover o questionamento da ação do complexo multinacional internamente, o Governo Jânio Quadros aprofundou a subordinação do Estado à internacionalização por meio da unificação cambial e da reserva de mercado, conduzindo a economia a um impasse cuja dimensão se colocava pela contínua pressão sobre o balanço de pagamentos. A garantia de reserva de mercado ao capital internacional e as cambiais para remessas de lucros aguçou a crise, em que o debate sobre a situação da internacionalização brasileira tomou conta do país, levando à eclosão de um fervoroso clima político (NETTO, 2014).Cada vez mais foi se percebendo que haveria necessidade de conceber critérios de essencialidade para as empresas transnacionais no país, bem como um controle às suas remessas, o qual possibilitasse ser compatível com as entradas líquidas de IDE, ou mesmo impor uma rigorosa seleção de áreas de aplicação do capital internacional potencialmente voltado à exportação. Essa tendência repunha critérios que haviam sido abandonados com a Instrução 113, mas que, perante a crise dos anos 1960, estudos, pareceres, pronunciamentos oficiais e projetos de lei apresentados ao Congresso Nacional, consubstanciavam uma ideia unificada de submeter o complexo multinacional aos desígnios internos da agenda reformista empunhada pelo complexo nacional-popular. Essa polarização penetrava nas discussões parlamentares, principalmente na Câmara dos Deputados, que resultou no Projeto de Lei nº. 3.251 de 1961, que tinha no controle às remessas de lucro seu maior objetivo. Encampando o projeto considerado nacionalista, que tinha como pretexto da autonomia nacional em relação ao capital internacional, estava, por exemplo, Celso Brant. Já a crítica, vinha de Daniel Faraco, membro ilustre da UDN e das forças de oposição a Jango, lideradas por Carlos Lacerda. Passada uma tensa e polêmica discussão sobre o capital internacional no Congresso Nacional, sendo o “Projeto Celso Brant” reformulado pela proposta moderadora do “Projeto Mem de Sá” no Senado, ao retornar na Câmara dos Deputados no dia 3 de setembro de  Lei nº. 4.131 foi finalmente promulgada.A Lei 4.131 representava uma inflexão no marco institucional destinado a regular o capital internacional por várias razões. Primeiro, por ser a mais bem organizada legislação feita para essa questão até o momento. Segundo, ela se diferenciava da Instrução 113, que havia revogado todo o complexo de essencialidade e seletividade da legislação varguista, cujo desdobramento do sentido do termo “de especial interesse nacional” havia sido extinto em 1955. Em terceiro lugar, ela se distinguia também da Lei de Tarifas, que apresentou um excesso de proteção ao oligopólio estrangeiro internalizado, do próprio Decreto nº. 42.820 (1957) que regularizou a Instrução nº. 113 (1955), assim como da Instrução nº. 204 (1961) que, ao unificar o câmbio, colocava o Estado nacional como avalista do grave problema cambial. A Lei de Remessas de Lucro vinha no sentido contrário a todas essas institucionalidades que tinham como intuito diminuir a discricionariedade da política econômica perante as ações do complexo multinacional.Contudo, a Lei 4.131 também restaurava uma continuidade com o Decreto-Lei nº. 9.025 de 1946 (Governo Dutra) e o Decreto nº. 30.363 de 1952 (segundo Governo Vargas), principalmente no que tange à proibição da base de cálculo para remessas do reinvestimento de lucro. Se dez anos antes as outras legislações já tinham provocado a celeuma nas empresas transnacionais instaladas, agora, depois de toda a internacionalização da indústria pesada ocorrida a partir de 1955 com IDEs novos, cuja capacidade de recuperar 100% do capital inicial se dava em poucos anos, dá para imaginar as proporções e implicações políticas, muito maiores que na época de Vargas, que a Lei de Remessas de Lucro representava. Talvez esse fosse um dos motivos que fizeram João Goulart regulamentar esse polêmico diploma legal só no dia 17 de janeiro de 1964, por meio do Decreto nº. 53.451, que por sua vez explica a indecisão em registrar as remessas de lucro para o ano de 1963 e 1964, simbolizadas pela ausência desses dados na nossa Tabela.De início, a Lei 4.131 procurou redefinir a internacionalização brasileira distinguindo o que era capital internacional; depois, buscou determinar quais as suas condições legais para ser comparado com o capital privado nacional. Também definiu o que era reinvestimento de lucro, impôs uma alíquota de 8% do capital inicial para remessas de juros, estimou um valor geral para os impostos incidentes sobre as remessas de lucros, dividendos, royalties, assistência técnica e administrativa, além de exigir o registro do montante do capital internacional em moeda de origem. Por outro lado, a lei limitou as remessas de royalties, assistências técnicas e científicas a um valor não superior a 5%, bem como proibiu que a filial estrangeira pagasse por essas remunerações às matrizes, ou exercesse os conhecidos preços de transferência (subfaturamento das exportações e/ou superfaturamento das importações). A lei também procurou regular de uma maneira geral o mercado cambial, os capitais de brasileiros no exterior, os regimes bancário e fiscal.Diante da sistematização desses dispositivos legais, mesmo estando implícito o rigor da lei e a melhor descrição de seus postulados, esse conteúdo não tinha, até então, potencial de incendiar o Congresso Nacional, como ocorreu com os artigos que diziam respeito especificamente às remessas de lucro, proibindo da base de cálculo os reinvestimentos. Mas, além das condições extraordinárias para editar a proibição das remessas a partir dos reinvestimentos, os três famosos artigos (31, 32 e 33) do “Projeto de Lei Celso Brant” também indicavam o mesmo postulado, sem prever a excepcionalidade. As oposições a esses dispositivos que emanavam do complexo multinacional de que tratamos anteriormente, não recuaram. A proibição dos reinvestimentos e o limite de 10% para remessas, cujo valor excedente seria considerado retorno de capital, configuravam-se como a razão da ira desse complexo.A Lei 4.131 procurou repor o controle ao capital internacional que a Instrução 113 havia suprimido, tornando-se um dos elementos mais relevantes da argumentação dos setores conservadores contra o governo. Por outro lado, ela também simbolizou o questionamento da internacionalização brasileira, constituindo-se como uma das razões pela qual o Golpe de 1964 não foi mero resultado da conspiração dos quartéis, mas, acima de tudo, dos interesses reais constituídos em parte pelo próprio complexo multinacional. Se assim não fosse, como explicar que uma das primeiras medidas tomadas pelo primeiro governo militar ao ser empossado, ainda no segundo semestre de 1964, tenha sido a alteração dos artigos mais polêmicos da Lei de Remessas de Lucro por meio da Lei 4.390.Como vimos noutro item, com o Golpe de 1964, os interesses que integravam as empresas transnacionais instaladas no Brasil restauraram as condições institucionais destinadas a facilitar o movimento do capital internacional. Isso não significava apenas o retorno aos expedientes da Instrução 113 (1955) e da Lei de Tarifas (1957) que, apesar de importantes e funcionais à segunda metade dos anos 1950, já não eram suficientes às novas necessidades internas de acumulação. Uma vez suprimidas as reivindicações dos setores populares que exigiam uma maior independência em relação à dinâmica externa, o “Estado autocrático burguês” (FERNANDES, 2006) fez justamente o contrário, porque, além de flexibilizar a Lei de Remessas de Lucro, instaurou uma reforma institucional que conectava os interesses das empresas transnacionais e classes associadas aos empréstimos externos altamente disponíveis pelo sistema financeiro internacional (Euromercado). Esse estágio de desregulamentação financeira interna, aliado à sobreoferta de empréstimos externos, foi conduzido conscientemente pelo complexo multinacional. Na verdade, isso significava a consolidação do “imperialismo total” no Brasil que vinha da época do Governo Kubitschek, porque, além de restaurar as condições do marco regulatório menos restritivas criadas em 1955, subordinou aos desígnios externos do capitalismo monopolista.O Decreto nº. 55.762 de 17 de fevereiro de 1965, que regulamentou a Lei de Remessas de Lucro modificada (Lei 4.390), trouxe de maneira inédita a possibilidade de intermediação direta de liquidez internacional pelas multinacionais instaladas no país, além de conceder o mesmo direito aos bancos nacionais. O dispositivo permitia o financiamento de capital de giro e capital fixo para as empresas transnacionais. De maneira complementar, previa-se uma integração maior com os EUA por meio de um acordo bilateral, sobretudo para criar condições mais favoráveis ao capital internacional. A internacionalização privada era vista nesse acordo como a forma mais “salutar” ao “desenvolvimento econômico do continente”, em detrimento de dotações líquidas públicas. Diga-se, de passagem, que não era qualquer tipo de internacionalização privada, pois, além de os militares desobstruírem as condições legais e a política econômica à acumulação das multinacionais nos termos desejados pelos EUA, também moldavam o sistema financeiro nacional às condições do mercado de Euromoedas. Isso não ficou restrito apenas ao D55.762 que ajustava a Lei 4.131 às necessidades de endividamento externo pelas filiais estrangeiras instaladas no país, mas, sobretudo, por novos dispositivos que surgiam em resposta às transformações que o capitalismo monopolista como um todo exigia.A Instrução nº. 289 de 14 de janeiro de 1965 teria esse sentido, ou seja, o de completar o marco institucional que proporcionaria à política econômica, definida pelo PAEG e depois pelo Plano Estratégico de Desenvolvimento (PED), estar em consonância com as expectativas financeiras das empresas transnacionais. A partir dessa Instrução foi possível à Carteira de Câmbio do Banco do Brasil efetuar compras de moedas estrangeiras, estabelecendo, em contrapartida, para o vendedor, o direito de cobertura cambial ao retorno de divisas. Diante da alta disponibilidade líquida das filiais estrangeiras no mercado de crédito internacional, por meio de suas matrizes, dá para imaginar o tratamento preferencial que governos como o de Castelo Branco (1964-1967) e de Costa e Silva (1967-1969) destinariam ao capital privado internacional. Em outros termos, as facilidades que a Instrução 289 concedia à filial estrangeira eram dadas pela possibilidade de intermediação simplificada e direta com os empréstimos externos.Embora não colocasse de maneira explícita uma desvantagem para as empresas locais em favor das estrangeiras, tal como a Instrução  289 indiretamente destinava privilégios às últimas – privilégios que, na prática, resultavam em discriminação com relação às primeiras. A vantagem estava em prover as empresas transnacionais de uma abundante massa de financiamentos internacionais ao seu capital de giro, a serem trocados por cruzeiros, justamente quando o PAEG conduzia uma política antiinflacionária mediante contenção creditícia. A fim de resolver o impasse de favorecimento ao capital internacional foi criada a Resolução nº. 63 do Banco Central do Brasil (BACEN), em 17 de agosto de 1967, permitindo a intermediação financeira direta entre as instituições privadas domésticas e as corporações de crédito internacional. Em suma, tanto o capital internacional do setor produtivo quanto o da esfera financeira foram os grandes beneficiados dessa reforma que teve seu início na modificação da Lei de Remessas de Lucro. Essa reestruturação no capitalismo dependente brasileiro significou a imposição sistemática dos interesses do complexo multinacional. Por meio da exigência de mecanismos institucionais que integrassem a estrutura financeira nacional ao ritmo de expansão do crédito internacional, essa reforma estrutural concedeu enormes vantagens, com prazos alongados e custos baixos à captação de empréstimos externos, dos quais as filiais instaladas no país desfrutaram de maneira intensa nos anos 1970. Há de se ressaltar, também, que o favorecimento do financiamento externo às empresas transnacionais, embora tivesse uma “nobre” perspectiva produtiva que ensejaria o aumento das taxas de investimento pelo acréscimo do capital de giro e do estoque de capital fixo foi, sobretudo, como mostramos anteriormente, uma forma de burlar as restrições que se impunham às remessas de lucros. 5. Considerações finaisO que mostramos até aqui foi que o Brasil, historicamente regido pela dependência externa e o subdesenvolvimento, se submeteu a uma nova fase imperialista articulada pelo complexo multinacional. Por de trás da euforia desenvolvimentista do período Kubitschek, desencadeada pela implantação da indústria pesada, materializou-se uma nova “dupla articulação” nos termos de Florestan Fernandes (2006). Quando veio a crise no início dos anos 1960, no entanto, as contradições na reprodução secular do “arcaico” e “moderno” tornaram-se antagônicas, insuperáveis. O complexo multinacional teria, nas manifestações populares e no engajamento político dos mais diversos setores da sociedade, uma resistência. Encampadas por um complexo nacional-popular, tais lutas exigiam reformas urgentes e estruturais para o capitalismo brasileiro. Ou negava-se radicalmente o nexo imperialista no país efetivado em 1954 contra as classes populares, ou o perpetuava, facilitando a assimilação interna desse novo ciclo de internacionalização do capital. A resolução dessa polarização teria que passar necessariamente por uma “Revolução Brasileira”, sendo que determinadas pré-condições iam surgindo no processo, tais como a aprovação da Lei de Remessas de Lucro. A contrarrevolução sacramentada pelo Golpe de 1964, mas em processo de constituição desde 1954, montou as bases institucionais que garantiam futuras conquistas do capital internacional, dirimindo os riscos de contestação revolucionária. Diante das novas exigências no padrão mundial de acumulação, a Lei de Remessas de Lucro foi alterada naqueles dispositivos contrários ao complexo multinacional, além de ser introduzidos novos que flexibilizavam ainda mais os canais para a livre mobilidade de capitais. Se em uma primeira etapa fomos envolvidos numa internacionalização de capital cuja dimensão produtiva foi compatibilizada com a política econômica em curso, buscando a implantação da indústria pesada, em um segundo momento, a internacionalização financeira iniciada no centro começou a ser importada por meio das reformas do “Estado autocrático burguês”, que respondiam inteiramente às expectativas de valorização do complexo multinacional. Com o intenso endividamento externo, rompeu-se o controle nacional da estrutura monetária brasileira, facilitando o comando das atividades econômicas pelo complexo multinacional. O preço a ser pago por esse caminho trilhado viria rapidamente, tão logo a crise da dívida externa nos anos 1980 eclodisse e, junto com ela, o epílogo da era desenvolvimentista.6. BibliografiaANDRADE Jr., Attila de Souza Leão O Capital estrangeiro no sistema jurídico brasileiro. 2. ed. São Paulo: Forense, 2002.BACEN Boletim do Banco Central, vários números.BIELSCHOWSKY, Ricardo Pensamento econômico brasileiro: o ciclo ideológico do desenvolvimento. 3.ed. Rio de Janeiro: Contratempo, 2000.CAMPOS, Fábio Antonio de A Arte da Conquista: o capital internacional no desenvolvimento capitalista brasileiro (1951-1992). Campinas: 2009. Tese (Doutorado) – Instituto de Economia – Universidade Estadual de Campinas._________; RODRIGUES, Fernando Henrique Lemos “Transnacionalização do Capital e os Limites do Desenvolvimentismo: um diálogo com Celso Furtado sobre a Experiência Brasileira (1956-1982)”, São Paulo: História Econômica & História de Empresas, v. 17 n. 2, p. 377-414, 2014.DREIFUSS, René Armand 1964: A Conquista do Estado – ação política, poder e golpe de classe. Petrópolis, Vozes, 1981._________A Internacional capitalista: estratégia e táticas do empresariado transnacional (1918-1986). Rio de Janeiro, Editora Espaço e Tempo, 1986.FAJNZYLBER, Fernando Industrialización e internacionalización em la América Latina Cidad del Mexico: Fundo de Cultura Económica, 2v., 1980.FERNANDES, Florestan. Capitalismo dependente e classes sociais na América Latina. 2. Ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1975._________A Revolução burguesa no Brasil: ensaio de interpretação sociológica. 5.ed. São Paulo: Global, 2006._________Sociedade de classes e subdesenvolvimento. 4.ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1981.FONSECA, Herculano Borges Regime jurídico do capital estrangeiro: comentários à Lei nº. 4.131, de 3 de setembro de 1962, e Regulamentos em vigor. Rio de Janeiro: Letras e Artes, 1963.FURTADO, Celso Monteiro A Pré-Revolução brasileira. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 1962._________Análise do ‘modelo’ brasileiro. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira 1972._________Pequena introdução ao desenvolvimento: enfoque interdisciplinar. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1981._________A Nova dependência: dívida externa e monetarismo. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1982.GENNARI, Adilson Marques. Réquiem ao capitalismo nacional: lei de remessas de lucros no Governo Goulart. São Paulo: Cultura Acadêmica Editora, 1999.IBGE, Estatísticas Históricas do Brasil: séries econômicas, demográficas e sociais de  1988. 2. ed. rev. e atual. do v. 3 de Séries estatísticas retrospectivas. Rio de Janeiro: IBGE, 1990.LOUREIRO, F. P. “Um golpe de sorte? A aprovação da lei de limitação de remessas de lucros no governo Goulart e o empresariado nacional e estrangeiro (1961-1964)” In: X CONGRESSO BRASILEIRO DE HISTÓRIA ECONÔMICA E XI CONFERÊNCIA INTERNACIONAL DE HISTÓRIA DE EMPRESAS, 2013, Juiz de Fora. Anais do X Congresso Brasileiro de História Econômica e XI Conferência Internacional de História de Empresas, Juiz de Fora: UFJF/ABPHE, 2013, p.346-365. NACIONES UNIDAS El Financiamiento externo de América Latina. NY: UN, 1964.NETTO, José Paulo Pequena história da ditadura brasileira (1964-1985). São Paulo: Cortez, 2014.PEREIRA, J. E. C. Financiamento externo e crescimento econômico no Brasil: 1966/73. Rio de Janeiro: IPEA/INPES (Relatório de Pesquisa nº 27), 1974.PINHEIRO, Milton (Org.) Ditadura: o que resta da transição. São Paulo: Boitempo, 2014.PRADO Jr., Caio. Esboços dos fundamentos da teoria econômica. São Paulo: Brasiliense, 1957._________A Revolução brasileira. São Paulo: Brasiliense, 1966._________História econômica do Brasil. São Paulo: Brasiliense, 1970. SENADO FEDERAL DO BRASIL <>, acesso em 13/02/2016.SODRÉ, Nelson Werneck Capitalismo e revolução burguesa no Brasil 2.ed. Rio de Janeiro: Graphia Editorial, 1997.SUMOC Boletins da Superintendência da Moeda e do Crédito, 1955-1966. Brasília: Sumoc, 1955-1966.TOLEDO, Caio Navarro de (Org.) 1964: Visões Críticas do Golpe. Campinas: Editora da Unicamp, 2014.