Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica
Determinantes das desigualdades em cuidados de saúde: uma análise para o Brasil e regiões
brasileiras.
                                        Jacqueline Nogueira Cambota (Banco do Nordeste)
                                                              Fabiana Fontes Rocha (IPE/USP)
Resumo: O objetivo deste artigo é explicar a desigualdade na utilização de cuidados de saúde
relacionada à renda a partir da decomposição dos determinantes da utilização. Primeiramente,
a desigualdade foi estimada por duas medidas de desigualdade em saúde, índice de
concentração e índice de iniquidade horizontal. O índice de concentração retrata as
desigualdades relacionadas à renda, mas não distingue as diferenças na utilização por
necessidades de cuidados de saúde. O índice iniquidade horizontal, por sua vez, mensura
desigualdades relacionadas à renda entre indivíduos com as mesmas necessidades. Os
resultados obtidos indicam iniquidade horizontal pró-rico no uso de consultas médicas e
maior grau de iniquidade nas regiões Norte e Nordeste. Por outro lado, não são encontradas
evidências de iniquidade no uso de internações hospitalares. Em seguida, procedeu-se a
decomposição da desigualdade com base nos determinantes da utilização, a qual indica que as
contribuições de determinantes de necessidade são principalmente pró-pobre, enquanto os
determinantes sociais fornecem contribuições mais diversificadas. Renda, escolaridade e
plano de saúde contribuem para aumentar a distribuição pró-rico no uso de consultas e reduzir
a distribuição pró-pobre do uso de internações, a condição de atividade fornece
principalmente contribuições pró-pobre em razão do maior custo de oportunidade das pessoas
ocupadas em procurar cuidados.
Palavras-chave: Utilização de cuidados de saúde. Iniquidade Horizontal. Decomposição.
Classificação JEL: I14; I15
Abstract: The aim of this paper is explain income-related inequality in healthcare utilization
for Brazil and Brazilian regions. Firstly, inequality was estimated by two measures:
concentration index and horizontal inequality index. The first index reflects income-related
inequalities, but does not distinguish the differences in utilization by healthcare needs. The
horizontal inequality index, in turn, measures income-related inequality among individuals
with similar needs. Thus, the results indicate horizontal pro-rich inequity in the utilization of
doctor visits and a greater degree of inequity in the North and Northeast of Brazil. On the
other hand, there is no evidence of inequity in hospital care utilization. Then, we proceeded to
the decomposition of inequality based on utilization determinants. The results of the
decomposition analysis showed that contributions of need determinants are mostly pro-poor
and that contributions of social determinants are more diversified. Income, education, and
health insurance contributed to increasing the pro-rich distribution of doctor visits and
reducing the distribution of pro-poor inpatient care, while activity status contributions were
mostly pro-poor because the opportunity cost of seeking healthcare is higher among
economically active people.
Keywords: Healthcare utilization. Horizontal inequity. Decomposition.




                                                                                               1
1.      Introdução

       A redução da desigualdade de renda alcançada no Brasil na última década permitiu a
saída de milhões de brasileiros da pobreza, mas a equidade em saúde parece longe de ser
alcançada. Após 20 anos da instituição do SUS (Sistema Único de Saúde), a literatura aponta
que a despeito da oferta de uma cobertura universal, as desigualdades na utilização do cuidado
relacionada à renda são persistentes.
       De acordo com Andrade et al. (2011), apesar de o sistema de saúde brasileiro ter sido
formulado para garantir acesso universal e igualitário para toda a população brasileira, seu
desenho institucional misto, em que a saúde suplementar constitui uma parcela significativa
da assistência a saúde, parece alimentar a desigualdade no acesso e na utilização de serviços
de saúde. A presença de risco moral1 caracterizado pela sobreutilização de serviços de saúde
entre os usuários de plano de saúde apresenta-se como uma das faces pelas quais o próprio
sistema de saúde brasileiro contribui para o surgimento das desigualdades sociais no cuidado.
        A organização descentralizada dos serviços do SUS, dada pela participação
compartilhada de cada esfera do governo (União, estados e municípios) na oferta e no
financiamento de serviços de saúde, é outra característica do SUS que contribui para uma
oferta desigual entre as unidades da Federação, uma vez que localidades mais pobres
enfrentam maiores dificuldades em cumprir com sua responsabilidade no financiamento e na
oferta de serviços de saúde.
        De outra parte, a desigualdade na distribuição de renda regional representa uma
dificuldade adicional para a população residente em áreas mais pobres, que conta com uma
insuficiente oferta do SUS, e não pode pagar por planos e seguros de saúde suplementar.
Desse modo, a desigualdade na distribuição de renda regional funciona como uma barreira
para a aquisição de cuidados de saúde pela população mais pobre dessas regiões. Como
destacado por Noronha e Andrade (2007), quanto maior a desigualdade na distribuição de
renda, menor é a chance de o indivíduo reportar bom estado de saúde no Brasil.
       Nesse sentido, Almeida et al. (2000) argumentam que a despeito das medidas
regulatórias para aumento da eficiência e redução das desigualdades, a entrega de serviços de
cuidado com a saúde permaneceu extremamente desigual dentro do país, envolvendo além da
dimensão socioeconômica uma dimensão geográfica.
       Travassos, Oliveira e Viacava (2006) mostram que o acesso à saúde no Brasil é
fortemente influenciado pela condição socioeconômica e pelo local de residência, uma vez
que pessoas com melhor condição econômica e moradoras de regiões mais desenvolvidas
possuem maiores chances de acesso a serviços de saúde do que pessoas que vivem em regiões
menos desenvolvidas e com baixa condição socioeconômica.
        Além das barreiras impostas pelo acesso aos serviços de cuidados de saúde no Brasil,
desigualdades no cuidado também são colocadas pelos determinantes individuais da
utilização. Desigualdades sociais são amplamente verificadas na literatura brasileira2, mas a
investigação das causas dessas desigualdades ainda é pouco estudada. Desse modo, este artigo
avança na literatura nacional ao investigar a contribuição dos determinantes da utilização para
as desigualdades nos cuidados com a saúde. Para determinar a fonte das desigualdades

1
 ANDRANDE; MAIA , 2009; MAIA; ANDRADE;OLIVEIRA, 2004.
2
 CAMPINO et al.,1999; ALMEIDA et al., 2000; TRAVASSOS et al., 2000; NUNES et al., 2001; BARROS; BERTOLDI,
2002; NERI; SOARES, 2002; DIAZ, 2003; NORONHA; ANDRADE, 2002; TRAVASSOS et al., 2006; PALERMO et al.,
2006; Andrade et al. 2011.

                                                                                                       2
sociais, os determinantes da utilização serão separados em determinantes sociais, responsáveis
pelas iniquidades, e determinantes de necessidades de uso. Dadas as particularidades da oferta
de saúde no Brasil, a analise aborda também uma comparação regional dessas desigualdades.
        No artigo, considera-se, ainda, o desenho amostral complexo da Pesquisa Nacional por
Amostra de Domicílios (PNAD), o qual faz necessário a adoção do procedimento de
bootstrap para amostras complexas na obtenção das estimativas dos erros-padrão dos índices
de concentração e dos termos de contribuição dos determinantes da desigualdade. Estudos
anteriores de índices de concentração frequentemente desconsideram esse desenho,
sujeitando-se a estimativas viesadas da variância com possíveis alterações na significância
dos parâmetros.3
        Além desta introdução, o artigo está em organizado em mais cinco seções. A seção 2
apresenta as medidas inicialmente utilizadas na mensuração de desigualdades em saúde e
descreve os métodos de mensuração de desigualdades sociais em cuidados de saúde
apresentados pela literatura mais recente e que serão utilizados na avaliação empírica.
Enquanto, na seção 3, realiza-se a descrição do método de decomposição dos determinantes
das desigualdades na utilização de cuidados de saúde. Na seção 4, apresenta-se a base de
dados e define-se as variáveis de utilização, de necessidade e sociais. Em seguida, discute-se a
estratégia empírica e o procedimento para inferência estatística em amostras complexas como
a PNAD. A seção 6 apresenta os resultados para as desigualdades sociais em uma perspectiva
regional e a decomposição da desigualdade em determinantes de necessidades e sociais, no
qual se atribui a esses últimos a desigualdades injustas ou iniquidades. Por fim, são
apresentadas as conclusões.
2.      Mensuração das desigualdades sociais (iniquidades) em saúde
        A concentração em variáveis de saúde é avaliada basicamente por três medidas: índice
de inclinação (SII), índice de desigualdade relativa (RII) e índice de concentração (IC).
Apenas esses índices atendem aos requerimentos mínimos necessários para a mensuração de
desigualdade sociais em saúde ao: (i) refletir a dimensão socioeconômica das desigualdades
em saúde; (ii) refletir as experiências da população inteira; e (iii) ser sensível a mudanças na
distribuição da população entre os grupos socioeconômicos. Quando se está, porém,
interessado em comparações entre unidades geográficas ou ao longo do tempo, a
representação visual como desvios da igualdade confere uma vantagem adicional ao IC
(WAGSTAFF; PACI; VAN DOORSLAER, 1991).
        Em virtude dessa vantagem e de ser facilmente calculado por uma “regressão
conveniente”, correspondente a transformação da variável saúde contra o rank fracionário4 da
variável classificadora da posição socioeconômica, o índice de concentração encontra-se mais
frequentemente na literatura de desigualdades em saúde, calculado pela regressão conveniente
abaixo:


3
  Politi (2012) estuda a desigualdade na utilização de serviços de saúde, empregando a decomposição da
decomposição da desigualdade, mas não considera o desenho amostral complexo para a realização da inferência
estatística dos termos de contribuição e dos índices de concentração, conforme recomendado por van Doorslaer,
Koolman e Jones (2004).
4
  Antes da estimativa de deve-se computar a variável rank fracionário, definida como
                                                                                              (2.2)
O rank fracionário da posição na condição socioeconômica é definido pela equação (2.2), em que      é definido
como peso amostral dimensionado para somar 1, com as observações classificadas em ordem crescente da
posição na condição socioeconômica, e           .

                                                                                                            3
                                                                                    (2.1)

Em que o coeficiente       representa o índice de concentração (IC), é a variável saúde de
interesse,                é a média dessa variável,        é o rank fracionário da variável
classificadora da posição socioeconômica,     é a variância da variável (
       Se a variável de saúde é igualmente distribuída entre os grupos socioeconômicos, o
índice de concentração será igual a zero. No entanto, se estiver concentrada nas mãos da
pessoa em maior desvantagem socioeconômica, o IC assumirá seu valor mais baixo (-1), por
outro lado, se estiver concentrada nas mãos da pessoa em menor desvantagem
socioeconômica; o IC assumirá seu valor mais alto (1).
       O uso de serviços de saúde, entretanto, varia de acordo com as necessidades
individuais determinadas por características demográficas e de morbidade. Dessa maneira, a
desigualdade estimada a partir da equação (2.1) pode estar capturando diferenças nessas
variáveis, tornando necessária a padronização dos índices de concentração pelas necessidades
de uso. Somente assim será possível obter uma medida de desigualdade que reflita apenas as
desigualdades relacionadas à condição socioeconômica. A padronização, em suma, resulta
em uma medida de iniquidade que permitir avaliar desigualdades no uso para indivíduos com
as mesmas necessidades de saúde.
       O primeiro passo para a construção dessa medida consiste em estimar a demanda por
serviços de saúde. Supondo um modelo de variável explicativa linear tem-se:
                                                                                        (2.3)

       Em que a variável dependente, , é uma variável de utilização do cuidado com a
saúde (número de consultas médicas; número de internações hospitalares, por exemplo) e as
variáveis explicativas são dividas em três tipos: o logaritmo da renda familiar individual
         , um conjunto de variáveis de necessidade ( , características demográficas e de
morbidade, e um conjunto de variáveis            que representam os determinantes sociais da
desigualdade na utilização por estarem correlacionadas com o uso de cuidado com a saúde e a
variável rank da distribuição de renda.
        O logaritmo da renda indica uma relação côncava entre renda e saúde, ou seja, a saúde
tende a crescer com a renda, mas a taxas decrescentes. O vetor      contém as variáveis pelas
quais se deseja padronizar, enquanto o vetor       reúne as variáveis pelas quais não se quer
padronizar, mas que devem ser controladas a fim de evitar um possível viés nos coeficientes
das variáveis de necessidades. , , e           representam os parâmetros a serem estimados,
enquanto corresponde ao termo do erro.
        A equação (2.3) gera os valores previstos das necessidades, ou seja, o uso esperado do
individuo i com base em suas características de necessidade. Combinando as estimativas dos
coeficientes obtidos dessa equação com os valores observados de              e com as médias
amostrais de        e de , chega-se aos valores de utilização “x-esperado”:
                                                                                        (2.4)

        Esse valor indica a quantidade de cuidado médico que o individuo deveria receber se
fosse tratado como os outros indivíduos que em média possuem as mesmas características. A
estimativa do uso padronizado pelas necessidades,     , necessária para cálculo do índice de


                                                                                                4
iniquidade, será obtida como a diferença entre a utilização efetiva e a utilização “x-esperada”
mais a média do observado:
                                                                                                       (2.5)
       O valor previsto para o uso padronizado nas necessidades ( ) é, então, usado para
obter o índice de iniquidade horizontal (IHwv) de Wagstaff e van Doorslaer (2000). Essa
medida é calculada da mesma forma que o índice de concentração não padronizado (IC) e
possui interpretação similar: um valor positivo indica iniquidade horizontal no uso a favor dos
mais ricos; um valor negativo representa iniquidade no uso a favor dos mais pobres; um valor
nulo ou não significante sinaliza a ausência de iniquidade, ou seja, o uso e as necessidades são
proporcionalmente distribuídos na distribuição de renda.
3.       Decomposição da desigualdade na utilização do cuidado
    Para explicar as desigualdades em saúde mensuradas pelos índices de concentração, a
desigualdade será decomposta nos determinantes da utilização de serviços de cuidados de
saúde, conforme os trabalhos de van Doorslaer e Masseria (2004) e van Doorslaer, Xander e
Jones (2004)5.
       Supondo que o uso de cuidado com a saúde siga um modelo linear como o descrito em
(2.3), Wagstaff, van Doorslaer e Watanabe (2003) demonstram que o índice de concentração
pode ser decomposto em6:
                                                                                   (3.1)
        Em que            é o índice de concentração para a renda,             é o índice de
concentração definido para ,          é o índice de concentração definido para     e    é um
índice de concentração generalizado para o termo de erro termo . Esses índices são
computados seguindo a equação (2.1).
        A equação (3.1) mostra que o índice de concentração em saúde é composto de: i)
componente determinístico dado pela média ponderada dos índices de concentração dos
regressores (renda, variáveis de necessidade e demais variáveis socioeconômicas; sendo o
peso simplesmente a elasticidade de           com relação à variável explicativa; e ii) um
componente residual que reflete a desigualdade em saúde que não pode ser explicada por
variações sistemáticas nas variáveis explicativas entre grupos de renda. O método de
decomposição proposto por Wagstaff, van Doorslaer e Watanabe (2003) combina, portanto,
análise de regressão e distribuição de dados.
        As elasticidades das variáveis de necessidade de saúde, por exemplo, são definidas
como:
                                                                                       (3.2)
       Em que é o coeficiente da regressão linear,      é a média ponderada de e       éa
média ponderada de . Essas elasticidades denotam a mudança percentual em resultante de
uma mudança percentual em . As elasticidades do logaritmo da renda e do conjunto de
variáveis de não necessidade, , são definidas de forma análoga.
       Um problema da aplicação do enfoque linear na decomposição da desigualdade em
cuidados de saúde surge das medidas de uso normalmente assumirem valores inteiros e não
negativos. São assim, por exemplo, o número de consultas médicas e o número de internações


5
  O enfoque de decomposição do índice de concentração em saúde foi anteriormente aplicado por Wagstaff, van
Doorslaer e Watanabe (2003) para analisar as causas na malnutrição no Vietnã.
6
  A prova utiliza o teorema de Rao (1969) da literatura de desigualdade de renda, como feito por Podder (1993).

                                                                                                               5
hospitalares, o que torna mais apropriado o uso de modelos não-lineares em vez do modelo
linear descrito pela equação (2.6). Uma forma geral para esses modelos pode ser escrita como:
                                                                                        (3.3)
        Apesar de a decomposição não ser diretamente aplicada à equação (3.3), a
representação por aproximação linear permite restaurar o arcabouço de decomposição
definido na equação (3.1) pela representação de efeitos marginais avaliados na média. Para
tanto, é definida uma aproximação de um modelo linear de utilização como:
                                                                                    (3.4)
Em que      é o efeito parcial para a renda,   e são os efeitos parciais para os fatores de
necessidade e não necessidades, respectivamente.
4.     Base de dados e definição das variáveis
       A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio (PNAD) tem como objetivo o
levantamento de características socioeconômicas da população brasileira, realizando
anualmente7 o levantamento de informações populacionais em todas as unidades da
Federação. Alguns temas possuem periodicidade permanente e outros são levantados de
acordo com as necessidades de informação, possuindo periodicidade variável e sendo
abordadas em suplementos como as questões referentes ao acesso e utilização de serviços de
saúde e ao estado de saúde, coletadas em parceria com o Ministério da Saúde e com
periodicidade quinquenal desde 1998.
       A utilização dos serviços de consultas médicas é retratada pelas questões “Nos doze
últimos meses, consultou médico?” e “Quantas vezes consultou médico nos últimos doze
meses?”. A primeira questão informa a probabilidade de contato inicial para cuidado médico,
enquanto a segunda fornece a frequência do cuidado médico. A soma dessas questões fornece
uma medida da utilização total, incluindo os indivíduos que não tiveram nenhum tipo de
cuidado com a saúde. A utilização de internações é mensurada de forma semelhante: “Nos
doze últimos meses, esteve internado?” e “Nos doze últimos meses, quantas vezes esteve
internado?”.
       A condição socioeconômica é dada pelo rendimento mensal familiar per capita
(rendimento mensal familiar/número de componentes da família). Será utilizada uma variável
rank do rendimento, a partir do ordenamento dos indivíduos de acordo com a posição no
rendimento familiar per capita. Não fizeram parte da amostra os indivíduos sem declaração de
rendimento.
        Para identificação dos determinantes da desigualdade, as variáveis explicativas da
utilização foram classificadas em função do tipo de contribuição para a desigualdade:
determinantes de necessidade e determinantes sociais ou de não necessidade.
       No grupo de variáveis de necessidade estão as variáveis demográficas e de morbidade.
O grupo de não necessidade envolve a dimensão social da utilização, em que são consideradas
variáveis que afetam a utilização diretamente pela relação com a variável rank (calculada com
base no rendimento familiar per capita) e com as variáveis de necessidade.
        As variáveis demográficas são representadas por doze dummies específicas sexo-
idade. Três questões são usada para avaliar a condição de saúde na PNAD: a) De um modo
geral, considera seu estado de saúde como muito bom, bom, regular, ruim ou muito ruim; b)
Nas duas últimas semanas, deixou de realizar quaisquer de suas atividades habituais por
motivo de saúde e c) Questões referentes às doze doenças crônicas abordadas nos

7
    Com exceção dos anos de realização do Censo Populacional.

                                                                                           6
questionários, algum médico ou profissional de saúde disse que tem...8. Essas questões
resultaram em quatro dummies para a percepção do estado de saúde individual, uma dummy
para a presença de limitação das atividades habituais e, por último, uma dummy para a
presença de uma das doze doenças crônicas referidas no questionário.
       Foram consideradas como determinantes sociais o logaritmo do rendimento familiar
per capita, os anos de estudo, a condição de atividade no mercado de trabalho9, a posse de
plano de saúde e o local de residência. Assim, foram criadas quatro dummies para a
escolaridade, nove para situação no mercado de trabalho, uma para posse de plano de saúde e
cinco dummies regionais.10
5.     Método Empírico e Inferência estatística

       No caso de modelos de uso de serviços de saúde, a abordagem mais simples seria dada
por um processo de Poisson para a probabilidade de observar um determinado evento
condicional a um intervalo fixo.
       Entretanto, a distribuição de Poisson assume a propriedade de equidispersão, ou seja,
                            , propriedade comumente violada em dados de utilização de
cuidado de saúde em que, frequentemente, se observa overdispersion dos dados, ou seja,
                     . Para verificar a presença de overdispersion, aplicou-se o teste sugerido
em Cameron e Trivedi (2005), com o qual não foi possível rejeitar a hipótese nula de que os
dados de consultas médicas e internações hospitalares possuem overdispersion.11.
        A hipótese de equidispersion no modelo de Poisson foi, então, relaxada introduzindo
um efeito individual não observado dentro da função para capturar a overdispersion dos
dados. Chegou-se, portanto, a uma forma de distribuição binomial negativa, correspondente
ao modelo binomial negativo (Negbin II), descrito em Cameron e Trivedi (1986) 12. Na
presença de overdispersion, o modelo binomial negativo produz estimativas consistentes e
eficientes, sendo extensivamente adotado na literatura (GERDTHAM, 1997;
POHLMEIER;ULRICH, 1995); CAMERON et al.,1988; CAMERON;TRIVEDI, 1986).
        No entanto, Mullahy (1997) ao empregar a mesma base de dados que Cameron e
Trivedi (1986), encontra que o excesso de zero em modelos de contagem, comumente,
assumido como fonte da overdispersion, na verdade, é uma implicação estrita da
heterogeneidade não observada. Esse resultado “intrínseco da heterogeneidade não
observada” ocorre em função do tipo de cuidado e das razões para a não utilização. Para
Mullahy (1997), tal fato representa uma deficiência do modelo de Poisson (ou binomial
negativo), devendo ser adotado um modelo hurdle como alternativa, em que a suposição de
que o excesso de zero e os resultados positivos possuem o mesmo processo gerador de dados
é relaxada.




8
  As doze doenças crônicas abordadas nos questionários são: doença de coluna ou costas, artrite ou reumatismo,
câncer, diabetes, bronquite ou asma, hipertensão, doença do coração, insuficiência renal crônica, depressão,
tuberculose, tendinite ou tenossinovite e cirrose.
9
   As informações sobre condição de atividade, ocupação e posição de ocupação se referem à semana de
referência.
10
   Foram tomadas como referências as categorias: m10_17(homem com idade entre dez e dezessete anos), estado
de saúde muito bom, sem instrução ou menos de um ano de estudo, inativa e residente na região Nordeste.
11
   Os resultados não são apresentados mas podem ser obtidos diretamente com os autores.
12
   No Negbin II, a variância é uma função quadrática da média                     , enquanto, no Negbin I, a
variância é proporcional a media,                  .

                                                                                                            7
       Como também se pretende mensurar a desigualdade na utilização total, foram adotadas
as duas formas de especificação: modelos do tipo hurdle para a utilização do cuidado com um
processo em etapas e um modelo binomial negativo para a utilização total.
        A inferência estatística em estudos que utilizam a PNAD como fonte de dados
geralmente assume que os dados são obtidos por meio de amostra aleatória simples com
reposição, ou seja, considera-se que as observações são independentes e identicamente
distribuídas (iid). Entretanto, a PNAD possui desenho amostral complexo e a desconsideração
dessa característica pode conduzir a estimativas enviesadas da variância, alterando inclusive a
significância dos parâmetros.
         Uma amostragem complexa como a realizada na PNAD envolve estratificação,
amostragem em conglomeração ou cluster (multi-estágios) e probabilidade de seleção
diferente. É realizada uma estratificação geográfica na qual o país é dividido em 36 estratos
naturais: (i) dezoito unidades da federação formam cada uma delas um estrato independente e
(ii) as outras nove (Pará, Ceará, Pernambuco, Bahia, Minas Gerais, Rio de Janeiro, São Paulo,
Paraná e Rio Grande do Sul) dão origem a dois estratos, um formado por todos os municípios
da região metropolitana e outro com os demais municípios da unidade.
        Nos nove estratos formados pelas regiões metropolitanas, o plano de amostragem é
realizado em dois estágios e os psus (unidade primária de amostragem) são formados pelos
setores censitários. Nos outros vinte e sete estratos, a amostragem é realizada em três estágios:
no primeiro estágio, os municípios são os psus, que são classificados em autorepresentativos
(probabilidade 1 de pertencer a amostra) e não representativos. Os não representativos passam
por um processo de estratificação em que a seleção ocorre com reposição e com probabilidade
proporcional ao tamanho da população no último censo demográfico. Num segundo estágio,
setores censitários são selecionados em cada município por probabilidade proporcional e com
reposição. Finalmente, num último estágio, em cada setor censitário são selecionadas
unidades domiciliares com equiprobabilidade para investigação das características dos
moradores e de habitação.
        Desse modo, conforme argumentam van Doorslaer, Koolman e Jones (2004), dado o
desenho complexo da amostra e a composição dos termos de contribuição (dada pelo produto
das elasticidades pelos índices de concentração de cada determinante) recomenda-se o
procedimento de bootstrap para amostras complexas na obtenção das estimativas dos erros-
padrão dos termos de contribuição.
        Um problema da aplicação de bootstrap aos dados da PNAD são os estratos com psu
único presentes nas unidades da Federação que originaram dois estratos13. Para resolver esse
problema, os estratos com psus únicos foram identificados e agrupados em um novo estrato
na mesma unidade da Federação. Finalmente, a estimativa dos erros-padrão envolveu a
criação de 100 variáveis pesos, aplicados na estimação da equação de uso ponderada pelos
pesos replicados e dos índices de concentração (IC) e de iniquidade (IHwv) que também são
ponderados por esses pesos.
6.      Resultados empíricos
6.1 Mensuração das desigualdades na utilização de cuidado com a saúde



13
  A estimativa dos erros-padrão que incorpora o desenho amostral necessita que sejam levantadas informações
sobre o estrato e o psu (unidade primária de amostragem), além da identificação dos municípios em
autorepresentativo e não representativo. Para maiores detalhes sobre o plano amostral da PNAD ver Silva,
Pessoa e Lila (2002) e sobre o procedimento de cálculo dos desvios-padrão por boostrap em amostras complexas
no Stata consultar Neder (2010).

                                                                                                          8
        As desigualdade no uso de cuidados de saúde, utilização de consultas médicas e de
internações hospitalares, foram aferidas por índices de concentração (IC) e de iniquidade
horizontal (ICwv) e estão apresentados na Tabela 1.
        A utilização de consultas médicas mostrou-se fortemente concentrada nos grupos de
renda mais alta, apenas Roraima e Santa Catarina apresentaram índices de desigualdade
favorável ao uso pelos mais pobres, mas esses não foram significantes. O grau de
concentração no uso de consultas médicas variou entre as regiões geográficas com pequenas
variações entre as unidades da Federação da mesma região. A região Nordeste abriga as
unidades da Federação com a maior concentração no consumo de consultas médicas,
enquanto nas regiões Sul e Sudeste estão as unidades como menor desigualdade no uso de
consultas relacionada à renda.
        O índice de concentração para a utilização de internações hospitalares mostra que
quanto melhor a posição no rendimento familiar per capita, menor o consumo de internações
hospitalares no Brasil. Poucos estados apresentaram índices de concentração significantes,
sugerindo ausência de iniquidade na utilização de internações hospitalares. Apenas nos
estados do Ceará, Paraíba, Rio Grande do Norte, Minas Gerais e Paraná, os índices de
concentração foram estaticamente significantes.
        Entretanto, o grau de desigualdade estimado por índices de concentração pode estar
subestimado, uma vez que como pessoas mais pobres normalmente possuem maiores
necessidades de cuidado também tendem a utilizar mais os serviços de cuidado do que
pessoas em melhor condição econômica. Para capturar apenas as desigualdades sociais em
saúde foram calculados os índices de iniquidade horizontal que mensuram a desigualdade
entre indivíduos com as mesmas necessidades de uso.
Tabela 1 – Índices de desigualdade na utilização total de consultas médicas e internações
hospitalares, Brasil, Regiões e Unidades da Federação – 2008.
   Brasil, Regiões e           Consultas Médicas             Internações Hospitalares
          UFs                  IC            IHwv              IC             IHwv
   Brasil                  0,0738***       0,0797***       -0,0256***          -0,00355
                            (0,00271)       (0,00254)        (0,00726)        (0,00730)
   Norte                   0,0659***       0,0587***        -0,0399**           -0,0212
                            (0,00674)       (0,00610)          (0,0200)        (0,0181)
   Rondônia                0,0508***       0,0706***            -0,0638         -0,0299
                             (0,0160)         (0,0150)         (0,0411)        (0,0387)
   Acre                    0,0755***       0,0676***           0,00915           0,0538
                             (0,0249)         (0,0230)         (0,0557)        (0,0529)
   Amazonas                0,0549***       0,0486***            -0,0146         -0,0155
                             (0,0153)         (0,0136)         (0,0659)        (0,0622)
   Roraima                 -0,000584         -0,00932           -0,0110         0,00373
                             (0,0207)         (0,0162)         (0,0527)        (0,0515)
   Pará                    0,0883***       0,0738***            -0,0383         -0,0241
                             (0,0114)         (0,0100)         (0,0236)        (0,0206)
   Amapá                   0,0790***       0,0943***            -0,0251         0,00105
                             (0,0242)         (0,0204)           (0,166)         (0,162)
   Tocantins                   0,0209           0,0113        -0,0799*          -0,0654
                             (0,0138)         (0,0137)         (0,0411)        (0,0415)
   Nordeste                0,0933***       0,0705***            -0,0104         -0,0180
                            (0,00453)       (0,00477)          (0,0117)        (0,0112)
   Maranhão                    0,0265           0,0236        -0,0650*          -0,0366
                             (0,0192)         (0,0209)         (0,0373)        (0,0370)
   Piauí                   0,0907***       0,0530***             0,0102         -0,0248
                             (0,0110)         (0,0120)         (0,0256)        (0,0250)

                                                                                           9
   Brasil, Regiões e        Consultas Médicas              Internações Hospitalares
          UFs               IC            IHwv               IC             IHwv
   Ceará                    0,117***       0,0772***        0,0502***             0,0136
                            (0,00799)       (0,00834)          (0,0193)         (0,0190)
   Rio Gde do Norte         0,135***        0,120***          -0,0606*        -0,122***
                             (0,0191)        (0,0184)          (0,0361)         (0,0366)
   Paraíba                 0,0845***       0,0425***         0,0700**             0,0407
                             (0,0108)        (0,0119)          (0,0356)         (0,0340)
   Pernambuco              0,0851***       0,0608***            -0,0458          -0,0332
                            (0,00852)       (0,00798)          (0,0423)         (0,0407)
   Alagoas                 0,0631***       0,0456***            -0,0517          -0,0647
                             (0,0172)        (0,0165)          (0,0594)         (0,0653)
   Sergipe                 0,0573***       0,0383***            -0,0159        -0,00921
                             (0,0149)        (0,0130)          (0,0429)         (0,0385)
   Bahia                   0,0979***       0,0839***          -0,00992         -0,00942
                            (0,00988)       (0,00999)          (0,0227)         (0,0209)
   Sudeste                 0,0440***       0,0596***        -0,0285**          -0,00211
                            (0,00411)       (0,00354)          (0,0113)         (0,0108)
   Minas Gerais            0,0532***       0,0655***        -0,0424**            -0,0262
                            (0,00733)       (0,00706)          (0,0173)         (0,0159)
   Espírito Santo          0,0651***       0,0790***          -0,00142            0,0300
                             (0,0173)        (0,0151)          (0,0503)         (0,0479)
   Rio de Janeiro          0,0839***       0,0856***             0,0269           0,0370
                            (0,00673)       (0,00626)          (0,0239)         (0,0231)
   São Paulo                  0,0120*      0,0320***            -0,0120           0,0197
                            (0,00672)       (0,00604)          (0,0187)         (0,0176)
   Sul                     0,0321***       0,0585***        -0,0409**           0,00377
                            (0,00557)       (0,00571)          (0,0175)         (0,0177)
   Paraná                  0,0270***       0,0625***       -0,0786***            -0,0254
                            (0,00879)       (0,00878)          (0,0236)         (0,0238)
   Santa Catarina          -0,000658          0,0252*          0,00877         0,0501**
                             (0,0145)        (0,0147)          (0,0280)         (0,0248)
   Rio Gde do Sul          0,0557***       0,0783***            -0,0132           0,0261
                            (0,00933)       (0,00730)          (0,0288)         (0,0287)
   Centro-Oeste            0,0628***       0,0836***       -0,0444***          -0,00631
                            (0,00735)       (0,00660)          (0,0151)         (0,0148)
   Mato Gr. do Sul            0,0278*      0,0383***             0,0100           0,0348
                             (0,0154)        (0,0146)          (0,0226)         (0,0217)
   Mato Grosso              0,0296**       0,0520***            -0,0440           0,0143
                             (0,0144)        (0,0132)          (0,0327)         (0,0363)
   Goiás                   0,0434***       0,0633***            -0,0348        -0,00741
                            (0,00999)       (0,00926)          (0,0223)         (0,0219)
   Distrito Federal         0,148***        0,165***            -0,0401          -0,0130
                             (0,0108)        (0,0100)          (0,0287)         (0,0274)
Erros-padrão entre parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1
Nota: Para calcular o uso padronizado pelas necessidades foi estimado um modelo binomial
negativo.
       Para a utilização de consultas médicas, os índices de iniquidade horizontal mostram
que a desigualdade relacionada à renda, aumenta quando são considerados indivíduos com as
mesmas necessidades de uso, portanto, indivíduos mais ricos usam mais do que o que seria
esperado com base em suas necessidades. Esse resultado foi verificado em todas as regiões.
As internações hospitalares, por outro lado, tiveram comportamento oposto, indivíduos mais

                                                                                           10
pobres consomem mais internação hospitalar do que o que seria esperado com base em suas
necessidades.
        Evidências nesse sentido são encontradas na literatura nacional quando se analisa a
estrutura de consumo entre grupos de renda. Verifica-se que os grupos de renda mais alta
consomem mais serviços ambulatoriais, enquanto o consumo de serviços hospitalares é maior
entre os grupos de renda mais baixa (TRAVASSOS et al., 2000; NORONHA; ANDRADE, 2002;
PALERMO; PORTUGAL; SOUZA, 2005; TRAVASSOS; OLIVEIRA; VIACAVA, 2006). Isso sugere
que indivíduos mais ricos utilizam mais cuidados preventivos, enquanto indivíduos mais
pobres recorrem mais a cuidados intensivos.
         Destaca-se que os elevados índices de iniquidade horizontal negativos para a
utilização de cuidados hospitalares também são acompanhados de altos desvios-padrão,
portanto, a maioria se revelou não estatisticamente significante. De acordo com van Doorslaer
et al. (2000), a ausência de precisão nas estimativas dos índices de iniquidade horizontal para
o uso de internação pode ser resultado da insuficiente incapacidade dos indicadores de
necessidade de capturarem as necessidades de internação, normalmente, concentrada em
menos de 10% da amostra total14. Outra explicação pode estar no fato de que os determinantes
da utilização de internação estão mais relacionada as características dos prestadores de
serviços, tais como características demográficas do profissional de saúde, experiência
profissional e forma de pagamento do serviço15, variáveis não levantadas pelos suplementos
de saúde da PNAD.
6.2 Determinantes da desigualdade no cuidado com a saúde
       A análise exploratória da concentração no uso do cuidado com a saúde relacionada à
renda permitiu identificar o padrão de desigualdade na utilização de consultas médicas e
internações hospitalares relacionado à renda, mas não possibilita que se estabeleça o que
determina essas desigualdades. Para responder a essa questão realizou-se a decomposição dos
índices de concentração da utilização dos serviços de consultas médicas e internações
hospitalares.
        A análise de decomposição da desigualdade na utilização considerou a estimação de
um modelo binomial negativo para a utilização total e também um modelo do tipo hurdle, no
qual a utilização é vista como um processo em duas etapas distintas: contato inicial e contatos
subsequentes. Nesse caso, a estimação da utilização de consultas médicas foi feita usando-se
um modelo logit para o uso positivo e um modelo binomial negativo truncado para o uso
condicional de consultas médicas. Por sua vez, devido a ausência de convergência nas
interações do binomial negativo truncado para internações, optou-se por um modelo Poisson
truncado.
       Os determinantes da utilização são classificados como de necessidade ou sociais,
sendo esses últimos responsáveis pelas iniquidades no cuidado. A contribuição de cada
determinante para a desigualdade é obtida pelo produto do impacto sobre o uso (elasticidade)
pelo grau de desigualdade dentro da distribuição de renda (índice de concentração).
Determinantes com contribuição positiva contribuem para uma desigualdade pró-rico
(favorecem o uso pelos ricos), ao passo que contribuições negativas favorecem a desigualdade
pró-pobre (ou uso pelos pobres).

14
  Segundo as informações da Pnad, em 2008, apenas 7,2% da amostra esteve ao menos um dia internada.
15
  Usuários de planos de saúde possuem, em média, menor número de dias de internação do que os usuários do
SUS, o que, normalmente, é atribuído às políticas dos planos de saúde.

                                                                                                      11
        Os índices de concentração mostraram que variáveis de morbidade e a variável rank se
relacionam de forma inversa, sugerindo que quanto pior a posição na distribuição de
rendimentos maiores são as necessidades de uso. A principal exceção foi dada pela presença
de doença crônica16. Uma das razões para a associação positiva entre essas variáveis pode
estar no maior acesso a diagnóstico dos indivíduos de renda mais elevada.
        Como as variáveis de necessidade possuem impacto positivo sobre o uso, suas
contribuições, com exceção da dummy para doença crônica, são no sentido de reduzir as
desigualdades pró-rico e aumentar as desigualdades pró-pobre. Enquanto, as contribuições
dos determinantes sociais são mais diversificadas.
        As dummies sexo-idade mostraram uma contribuição mais heterogênea, mas de, um
modo geral, as contribuições das dummies do sexo masculino são menos favoráveis ao uso
pelos mais pobres do que as do sexo feminino.
        A renda contribuiu para uma distribuição pró-rico do uso total de consultas médicas e
uma distribuição pró-pobre do uso total de internações hospitalares. Esse resultado,
entretanto, não necessariamente significa uma melhor utilização das internações pelos mais
pobres. Mas pode ser um indicativo de que os mais pobres só conseguem usufruir de cuidados
quando precisam de tratamento intensivo.
        Outro ponto que chama atenção é que a contribuição da renda nos contatos
subsequentes é consideravelmente menor do que no contanto inicial (etapa) de acesso, o que
sugere que a renda é um limitante mais de acesso do que da quantidade de cuidado.
        Uma contribuição da renda menor do que o valor do IHwv indica que outras variáveis
socioeconômicas contribuem para a desigualdade no uso considerada injusta, o que pode ser
verificado nas contribuições significantes da escolaridade, da situação no mercado de
trabalho, da posse de plano de saúde e da região de residência.
        Pessoas mais escolarizadas possuem maior conhecimento médico, o que resulta em
uma maior procura por serviços de saúde em relação a pessoas menos escolarizadas. Além
disso, uma maior escolaridade está associada a maiores rendimentos, resultando em uma
contribuição positiva para a desigualdade. Esse resultado foi, especialmente, evidente para
pessoas com escolaridade de nível superior. Contudo, nem sempre a escolaridade aparece
como um determinante importante da desigualdade no uso, uma vez que ela também reflete as
preferências ou gostos dos indivíduos.
        Apesar de não haver uma relação direta entre a situação no mercado de trabalho e o
cuidado com a saúde, normalmente, encontra-se uma contribuição da situação no mercado de
trabalho para a desigualdade na utilização. O sinal depende da relação entre a situação
ocupacional e a renda e também do custo de oportunidade em procurar serviços de saúde.
        As ocupações com maiores rendimentos (empregado com carteira, funcionário
público, conta própria e empregadores) apresentaram uma relação positiva com a renda17, mas
o custo de oportunidade nessas ocupações pode ser maior do que aquele de ocupações com
menor remuneração. De outra parte, indivíduos em pior condição de saúde demandam mais
serviços de saúde e encontram dificuldades em adquirem melhores empregos. Desse modo, a
contribuição da ocupação para a desigualdade no uso deve ser interpretada com cuidado, uma
vez que não é inteiramente exógena ao modelo.
        A posse de plano de saúde foi o determinante social que mais contribuiu para uma
desigualdade favorável aos em melhor condição econômica. Entretanto, como a decisão de
realizar um plano de saúde sofre influencia da condição de saúde também pode está
encobrindo algum aspecto de morbidade.
        O uso de serviços de saúde também é afetado pelas desigualdades regionais de renda,
uma vez que regiões mais pobres são dotadas de uma menor oferta de serviços médicos o que,
16
     Os resultados podem ser obtidos diretamente com os autores.
17
     Os resultados podem ser obtidos diretamente com os autores.

                                                                                          12
por sua vez, restringe o uso de pessoas residentes nessas regiões. O sinal da contribuição
regional dependerá, então, da distribuição de renda e da oferta de cuidados da região em
relação a região de referência.

Tabela 2 – Contribuição dos determinantes da utilização para a desigualdade no cuidado com
a saúde, Brasil - 2008
                        Consultas Médicas                       Internações Hospitalares
Variáveis                   Hurdle Binomial Negativo                        Hurdle Poisson
              Binomial                  Negbin         Binomial                      Poisson
              Negativo     Logit        Truncado       Negativo       Logit          Truncado
m18_29        0,0000       -0,0001***   0,0000*        0,0004***      0,0005***      -0,0001
m30_44        0,0000*      0,0000***    0,0000***      0,0002***      0,0002***      0,0000
m45_59        0,0013***    -0,0004***   0,0011***      0,0045***      0,0053***      -0,0056
m60_69        0,0028***    0,0006***    0,0017***      0,0066***      0,0083***      -0,0005
m70           0,0004***    0,0003***    0,0002**       0,0012***      0,0011***      0,0003
f10_17        -0,0047*** -0,0020***     -0,0024***     -0,0041***     -0,0032***     -0,0019
f18_29        -0,0069*** -0,0020***     -0,0041***     -0,0126***     -0,0141***     0,0005
f30_44        -0,0032*** -0,0013***     -0,0016***     -0,0038***     -0,0045***     0,0004
f45_59        0,0078***    0,0035***    0,0039***      0,0057***      0,0068***      -0,0007
f60_69        0,0084***    0,0038***    0,0043***      0,0044***      0,0065***      -0,0017
f70           -0,0002      0,0000       -0,0001        0,0026***      0,0025***      0,0007
Bom           -0,0010*** -0,0005***     -0,0006***     -0,0011***     -0,0011***     -0,0004
Regular       -0,0100*** -0,0035***     -0,0065***     -0,0117***     -0,0104***     -0,0042***
Ruim          -0,0064*** -0,0012***     -0,0045***     -0,0091***     -0,0067***     -0,0028***
Mruim         -0,0015*** -0,0002***     -0,0012***     -0,0023***     -0,0016***     -0,0007***
Limitação     -0,0018*** -0,0010***     -0,0011***     -0,0039***     -0,0038***     -0,0007***
Crônica       0,0125***    0,0069***    0,0072***      0,0104***      0,0090***      0,0050***
Lrendapc      0,0237***    0,0202***    0,0082***      -0,0256***     -0,0288***     -0,0046
fundamental   -0,0016**    -0,0054***   0,0012*        0,0000         -0,0018        0,0010
Médio         0,0024***    0,0032***    0,0002         -0,0010        -0,0011        0,0010
Superior      0,0062***    0,0078***    0,0014*        0,0009         0,0004         0,0021
Desocupado    0,0011***    0,0003***    0,0009***      0,0027***      0,0038***      -0,0003
Ccarteira     -0,0028*** 0,0021***      -0,0044***     -0,0100***     -0,0102***     -0,0064***
Fpublico      -0,0007*** 0,0012***      -0,0012***     -0,0019***     -0,0016***     -0,0014**
Domestico     0,0008***    0,0002***    0,0007***      0,0019***      0,0021***      0,0007***
Scarteira     0,0008***    0,0002***    0,0006***      0,0007***      0,0008***      0,0003*
Cpropria      -0,0004*** -0,0002***     -0,0003***     -0,0005***     -0,0006***     -0,0002**
empregador    -0,0022*** -0,0004***     -0,0019***     -0,0014***     -0,0013***     -0,0013**
Outra         0,0025***    0,0011***    0,0018***      0,0018***      0,0023***      0,0004
Plano         0,0364***    0,0233***    0,0193***      0,0287***      0,0371***      -0,0031
Norte         0,0011***    0,0008***    0,0006**       -0,0022***     -0,0020***     -0,0010
Sudeste       0,0052***    0,0012***    0,0043***      -0,0002        0,0010         -0,0004
Sul           0,0006      -0,0004       0,0008*        0,0025***      0,0033***      0,0007
Centrooeste   -0,0001     -0,0001***    -0,0011        0,0015***      0,0016***      0,0005**
              0,0035       -0,0039      -0,0079        -0,0109        -0,0174        0,0168
IC            0,0739***    0,0542***    0,0198***      -0,0257***     -0,0176***     -0,00776**
IHwv          0,0797***    0,0507***    0,0405***      -0,0034        -0,0056        -0,0097**
Observações   319.288      319.288      212.937        319.288        319.288        22.989
*** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1
       Por fim, as contribuições remanescentes são decorrentes de fatores não incorporados
no modelo, agregadas em um termo residual, mensurado pelo índice de concentração
generalizado do termo do erro, que fornece a medida do uso não explicado pelos fatores de

                                                                                            13
necessidade e de não necessidade. Um valor próximo a zero desse termo significa um bom
ajuste do modelo.
        Essas contribuições podem variar em relação à etapa de cuidado e entre regiões, o que
foi ilustrado pela comparação regional dos determinantes no contato inicial (acesso) e nos
contatos subsequentes (quantidade de contatos).
        Os determinantes de necessidade (as variáveis demográficas e de morbidade)
contribuíram com mais da metade da desigualdade na probabilidade de consultar um médico
no Brasil. Portanto, a desigualdade no uso favorável aos mais ricos decorre em grande parte
da maior necessidade de cuidado desse grupo.
        Esse resultado controverso pode ser compreendido quando as características de
necessidade são examinadas de forma desagregada. A contribuição das doenças crônicas
(0,0069) aparecem ao lado da posse de plano de saúde (0,0233) e da renda (0,0202) como os
principais determinantes da desigualdade pró-rico na probabilidade de consultar um médico
(Tabela 2), o que reforça o argumento de que a maior utilização pelos grupos de renda mais
alta, está associada a algum tipo de acompanhamento médico para tratamento de doenças
crônicas.18
        Quando se examina a desigualdade em âmbito regional, as características de
necessidade reduzem sua contribuição para a desigualdade de contato, aparecendo a renda e a
posse de plano de saúde como os principais determinantes da desigualdade na probabilidade
de contatar um médico (Gráfico 1).
Gráfico 1 - Decomposição da desigualdade na probabilidade de contatar consultas médicas,
Brasil e Regiões – 2008


               Brasil
               Norte
        Nordeste
          Sudeste
                 Sul
     Centro-Oeste

       -0.02            0.00     0.02          0.04          0.06          0.08          0.10          0.12

               Necessidades                 renda                           escolaridade
               condição de atividade        plano                           desigualdade regional
               residual

Obs.: Decomposição obtida pelo efeito marginal do modelo logit

       Em relação à desigualdade na frequência de consultas médicas, visualiza-se:
contribuição pró-pobre da condição de atividade, provavelmente, oriunda do maior custo de
oportunidade das pessoas ativas em relação às inativas em manter a frequência no tratamento
de saúde e a manutenção da renda como fonte relevante da desigualdade pró-rico, porém com
uma contribuição menor do que a da posse de plano de saúde


18
   Como comentado anteriormente, os grupos de renda mais alta possuem maior acesso a diagnósticos, o que
também explica o peso desse determinante como variável explicativa do uso de consultas. Contudo, esse
resultado, provavelmente, represente apenas um maior acesso ao diagnostico pelos mais ricos e, não uma menor
incidências de doenças crônicas nos mais pobres.

                                                                                                         14
Gráfico 2 - Decomposição da desigualdade na frequência de consultas médicas, Brasil e
Regiões – 2008

         Brasil
         Norte
      Nordeste
       Sudeste
           Sul
  Centro-Oeste

              -0.040         -0.020        0.000        0.020      0.040          0.060      0.080

                  Necessidades              renda                  escolaridade
                  condição de atividade     plano                  desigualdade regional
                  residual


Obs.: Decomposição obtida pelo efeito marginal do modelo binomial negativo truncado
       A probabilidade de internação hospitalar apresenta desigualdade favorável aos mais
pobres, sendo negativa a contribuição da maioria dos determinantes, ou seja, favorecem o uso
pelos mais pobres. A principal exceção foi dada pela contribuição do plano de saúde que
ajudou a reduzir o grau da desigualdade pró-pobre na probabilidade de internação hospitalar.
Gráfico 3 - Decomposição da desigualdade na probabilidade de contatar internações
hospitalares, Brasil e Regiões – 2008

          Brasil
          Norte
      Nordeste
        Sudeste
             Sul
  Centro-Oeste

                  -0.08      -0.06    -0.04         -0.02   0.00      0.02        0.04     0.06

          Necessidades                    renda                    escolaridade
          condição de atividade           plano                    desigualdade regional
          residual

Obs.: Decomposição obtida pelo efeito marginal do modelo logit
       A frequência de internações hospitalares também se mostrou favorável aos mais
pobres, sendo os fatores de necessidade e de condição de atividade os que mais contribuíram
para uma desigualdade pró-pobre.




                                                                                                  15
Gráfico 4 - Decomposição da desigualdade na frequência de internações hospitalares, Brasil e
Regiões – 2008

            Brasil
           Norte
        Nordeste
         Sudeste
              Sul
     Centro-Oeste

                 -0.04   -0.03     -0.02   -0.01   0.00     0.01     0.02     0.03    0.04

           Necessidades               renda                    escolaridade
           condição de atividade      plano                    desigualdade regional
           residual

Obs.: Decomposição obtida pelo efeito marginal do modelo Poisson truncado
        É importante ressaltar também, que com exceção da desigualdade na probabilidade de
consulta médicas, o termo residual teve contribuição relevante para a desigualdade no
cuidado. Uma parte dessa contribuição pode ser atribuída às características responsáveis pela
decisão do profissional de saúde, mas que por não constarem na base de dados não puderam
ser incorporadas às estimativas.
7.      Conclusões
        A Constituição Federal de 1988, com o objetivo de garantir saúde para toda a
população brasileira, instituiu o Sistema Único de Saúde (SUS), único sistema público de
saúde no mundo que oferece integralidade e universalidade na assistência.
        Desse modo, com o objetivo de analisar a utilização dos serviços de cuidados de saúde
(consultas médicas e internação hospitalar) em termos de equidade foram calculados
indicadores de desigualdades sociais em saúde e realizada a decomposição das causas das
desigualdades na utilização. A hipótese de equidade horizontal no uso foi testada, portanto,
por meio de índices de iniquidade horizontal, que mensuram desigualdades consideradas
injustas como as decorrentes da renda. Considerando a diferença regional na distribuição da
oferta de recursos, os índices foram construídos para cada região e unidade da federação de
modo a capturar o aspecto regional das desigualdade de uso.
        Para a maioria das unidades da Federação, a hipótese de equidade horizontal na
utilização de consultas médicas não foi confirmada, tendo sido observado um padrão de
iniquidade no uso de consultas médicas em favor dos em melhor condição socioeconômica.
        Poucas unidades da Federação apresentaram índices de equidade na utilização de
internação hospitalar com significância estatística, o que nos faz concluir pela ausência de
iniquidade na utilização desse cuidado na maioria dos Estados. Entretanto, o elevado valor
negativo dos índices de iniquidade horizontal sugere um padrão de desigualdade no uso de
internações favorável aos mais pobres. Isso pode indicar que os mais pobres só conseguem
receber cuidado quando necessitam de cuidados intensivos.
        A comparação regional do grau de iniquidade mostra que a magnitude da iniquidade
no uso de consultas varia entre regiões, mas como poucas variações entre unidades da
Federação da mesma região. Na região Nordeste estão os estados com maiores índices de
iniquidade horizontal no uso de consultas, enquanto as regiões Sul e Sudeste possuem os

                                                                                          16
menores graus de iniquidade. As diferenças regionais no grau de desigualdade no uso de
consultas médicas podem estar associadas tanto à maior concentração de renda nas regiões
mais pobres, quanto à menor oferta SUS nas regiões menos desenvolvidas. De outra parte, a
iniquidade no uso de internações é mais homogênea entre regiões, com a região Centro-Oeste
apresentando o grau mais elevado de desigualdade relacionada à renda.
        Para entender como os determinantes da utilização contribuem para a desigualdade, os
índices de concentração foram decompostos em determinantes de necessidade de saúde e
sociais. Os determinantes de necessidade, em geral, contribuíram para um uso favorável aos
mais pobres, dado que indivíduos mais pobres necessitam de maiores cuidados de saúde.
Enquanto, os determinantes sociais apresentaram contribuições mais diversificadas.
        Se, por um lado, a renda torna a distribuição de consultas médicas mais pró-rico, por
outro, deixa a distribuição do uso de internação menos pró-pobre. Isso significa que quanto
maior a renda, maior o uso de consultas médicas e menor a utilização de internações
hospitalares. Esse resultado reforça o argumento de que pessoas mais pobres utilizam mais os
cuidados intensivos do que os cuidados preventivos com a saúde.
        Além da renda, a escolaridade, a condição de atividade no mercado de trabalho, a
posse de plano de saúde e o local de residência forneceram contribuições sociais para a
desigualdade no uso do cuidado relacionado à renda.
        A escolaridade exerce uma contribuição para a desigualdade muito similar à da renda.
Níveis de escolaridade maiores contribuíram para acentuar o grau de desigualdade pró-rico e
pró-pobre no uso de consultas e de internações hospitalares, respectivamente. O maior
número de utilização dos serviços de consulta médica pelas pessoas com maior escolaridade
pode ser atribuída a um maior conhecimento da importância de cuidados médicos, o que
induz a um aumento da procura para o cuidado preventivo com a saúde.
        Por sua vez, a condição de atividade, em geral, contribuiu para uma distribuição mais
pró-pobre da distribuição de cuidado, o que significa que o fato de estar ocupado pode resultar
em custo de oportunidade maior para os indivíduos com melhor condição socioeconômica.
        As contribuições da posse de plano de saúde e do local de residência, contudo, são as
que despertam mais interesse dos elaboradores de políticas públicas por serem alvo direto de
atuações na área de saúde. Nesse sentido, contribuições para uma utilização pró-rico da posse
de plano de saúde e do local de residência poderiam ser reduzidas, por exemplo, por uma
cobertura de saúde com foco em pessoas de baixa renda e pela ampliação de recursos físicos e
humanos em áreas com escassez de oferta de serviços de saúde.
Referências
ALMEIDA, C. M. et al. M. Health sector reform in Brazil: A case study of inequity.
International Journal of Health Services, v. 30, n. 1, p. 129-162, 2000.
BARROS, A. J. D.; BERTOLDI, A. D. Desigualdades na utilização e no acesso a serviços
odontológicos. Ciência & Saúde Coletiva, v. 7, n. 4, p. 709-712, 2002.
ANDRADE, M. V; MAIA, A. C. Diferenciais de utilização do cuidado de saúde no sistema
suplementar brasileiro. Estudos Econômicos , v. 39, n.1, p. 7-38, 2009.
ANDRADE et al. Equidade na utilização dos serviços de saúde no Brasil: um estudo
comparativo entre as regiões brasileiras no período 1998-2008. Texto para Discussão nº 445
do Cedeplar. Belo Horizonte: UFMG/CEDEPLAR, 2011. 22 p. Disponível em: <
http://web.cedeplar.ufmg.br/cedeplar/site/pesquisas/td/TD%20445.pdf>. Acesso em: 22 abril
de 2013.
CAMERON, A. C.; TRIVEDI, P. K. Econometric models based on count data: comparisons
and applications of some estimators and tests. Journal of Applied Econometrics, v. 1, n1,
p.29-53, 1986.


                                                                                            17
______. Microeconometrics – Methods and Applications. Londres: Cambridge University
Press, 2005. 1034p.
CAMERON, A. C. et al. A microeconometric model of the demand for health care and health
insurance in Australia. The Review of Economic Studies, v. 55, nº 1, p. 85-106, 1988.
CAMPINO, A. C. C. et al. Equity in health in LAC - Brazil. In: EquiLAC Project and
Poverty and Equity in Health in Latin American and Caribbean: Results of Country-
Case Studies from Brazil, Ecuador, Guatemala, Jamaica, Mexico and Peru. Banco
Mundial, Washington D. C. Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) e
Organização Panamericana da Saúde (OPAS), 1999.
DIAZ, M. D. M. Desigualdades socioeconômicas na saúde. Revista Brasileira de Economia,
v. 57, n. 1, p. 7-25, 2003.
GERDTHAM, UG. Equity in health care utilization: further tests based on hurdle models and
Swedish micro data. Health Economics, v. 6, n 3, p. 303-319, 1997.
MAIA, A. C; ANDRADE, M. V; de OLIVEIRA, A. M. H. O risco moral no sistema de saúde
suplementar brasileiro. In: ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA, 32. , 2004, João Pessoa.
Anais    do     XXXII        Encontro     Nacional    de     Economia.       Disponível em:
http://www.anpec.org.br/encontro2004/artigos/A04A099.pdf. Acesso em: 22.02.2013
MULLAHY, J. Heterogeneity, excess zeros, and the structure of count data models. Journal
of Applied Econometric. v. 12, p. 337-350, 1997.
NEDER, H. D. Análise de indicadores sociais utilizando o STATA. 2010. 154 p.
Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia, 2010. Disponível em: <
http://www.ecn26.ie.ufu.br/TEXTOS_ESTATISTICA/ANALISE_POLITICAS_SOCIAIS.pd
f>. Acesso em: 11 nov. 2010.
NERI, M; SOARES, W. Desigualdade social e saúde no Brasil. Cadernos de Saúde Pública,
v. 18, p. 77-87, 2002. Suplemento.
NORONHA, K. V. M. S.; ANDRADE, M. V. Desigualdades sociais em saúde: Evidências
Empíricas sobre o caso brasileiro. Revista Econômica do Nordeste, v. 32, p. 877-897, 2001.
Número Especial.
______. Desigualdade social no acesso aos serviços de saúde na região Sudeste do Brasil. In:
SEMINÁRIO DE ECONOMIA MINEIRA, 10., 2002, Diamantina. Anais eletrônicos do X
Seminário sobre economia mineira. Diamantina: Cedeplar, 2002. Disponível em:<
http://www.cedeplar.ufmg.br/seminarios/seminario_diamantina/2002/D40.pdf>. Acesso em:
05 out. 2010.
______. O efeito da distribuição de renda sobre o estado de saúde individual no Brasil.
Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 37, n. 3, p. 521-556, 2007.
NUNES, A. et al. Medindo as desigualdades em saúde no Brasil: uma proposta de
monitoramento. Brasília: Organização Pan-Americana de Saúde – OPAS/OMS, Instituto de
Economia Aplicada – IPEA, 224p., 2001.
PODDER, N. The disaggregation of the Gini coefficient by factor components and its
applications to Australia. Review of Income and Wealth, v. 39, n. 1, p. 51–61, 1993.
POLITI, B. R. Desigualdade na utilização de serviços de saúde entre adultos: uma análise dos
fatores de concentração da demanda. In: ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA, 40.,
2012, Porto de Galinhas. Anais do XL Encontro Nacional de Economia. Disponível em:<
http://www.anpec.org.br/encontro/2012/inscricao/files_I/i11-
6e7501748eb8ccd29b489b5bcdfa3747.pdf>. Acesso em: 22.03.2013
PALERMO, P U.; PORTUGAL, M. S.; SOUZA, F. H. Um estudo sobre desigualdade no
acesso à saúde na região Sul. In: ENCONTRO REGIONAL DE ECONOMIA, 10., 2005,
Fortaleza. Anais do X Encontro Regional de Economia.




                                                                                         18
POHLMEIER, W.; ULRICH, V. An econometric model of the two-part decision making
process in the demand for health care. The Journal of Human Resources, v. 30, n 2, p. 339-
361, 1995.
RAO, V. M. Two decompositions of concentration ratio. Journal of Royal Statistical
Society Series, v. 132, n. 3, p. 418–425, 1969.
TRAVASSOS, C; OLIVEIRA, E. X. G.; VIACAVA, F. Desigualdades geográficas e sociais
no acesso aos serviços de saúde no Brasil: 1998 e 2003. Ciência & Saúde Coletiva, v 11, n 4,
p. 975-986, 2006.
TRAVASSOS, C. et al. Desigualdades geográficas e sociais na utilização de serviços de
saúde no Brasil. Ciência & Saúde Coletiva, v. 5, n. 1, p. 133-149, 2000.
SILVA, P. L. N.; PESSOA, D. G. C. LILA, M. F. Análise estatística de dados da PNAD:
incorporando a estrutura do plano amostral. Ciência & Saúde Coletiva, v. 7, nº 4, p. 659-
670, 2002.
Van DOORSLAER, E.; et al. Equity in delivery of health care in Europe and US. Journal of
Health Economics, v.19, p.553-583, 2000.
Van DOORSLAER, E; KOOLMAN, X; JONES, A. M. Explaining income-related inequalities in
doctor utilization in Europe. Health Economics, v.13, n 7, p. 629-647, 2004.
Van DOORSLAER, E; MASSERIA, C. Income-related inequality in the use of medical care
in 21 OECD countries. In: Towards high-performing health systems: policy studies. Paris:
OECD, 2004, p. 109 – 166.
WAGSTAFF, A; Van DOORSLAER, E. Measuring and Testing for inequality in the Delivery of
Health Care. The Journal of Human Resources, v. 35, n. 4, p. 716-733, 2000.
WAGSTAFF, A.; PACI, P.; Van DOORSLAER, E. On the measurement of inequalities in
health. Social Science Medicine, v. 33, n. 5, p. 545-557, 1991.
WAGSTAFF, A; Van DOORSLAER, E, WATANABE, N. On decomposing the causes of health
sector inequalities with an application to malnutrition inequalities in Vietnam. Journal of
Econometrics, v 112, n.1, p. 207-223, 2003.




                                                                                         19
