       Emprego, Salário e Demanda Agregada: Análise Teórica e Evidências
                 Empíricas para o Brasil e a Europa (1990/2012)
                                                                       Maria de Fátima Garcia/UEM
                                                                    Eliane Cristina de Araújoi/UEM
                                                             Elisangela Luzia Araújo/PPGE-UFRGS
                                                                          Mara Lucy Castilho/UEM


Resumo: A crise atual do capitalismo que atingiu principalmente as economias dos países centrais
tem suscitado medidas para combatê-las a partir das concepções, clássica e neoclássica do mercado
de trabalho, em especial aquelas referentes às reduções salariais, como mecanismo de incentivo ao
emprego. Tais medidas partem do pressuposto clássico de que salário e nível de emprego guardam
entre si uma relação inversa de causalidade tal que uma queda no salário causa uma elevação no nível
de emprego. No entanto, essa forma de pensar foi superada por dois grandes teóricos do século XX:
John Maynard Keynes e Michal Kalecki. O primeiro inverteu a relação de causalidade entre salário e
emprego admitida pelos clássicos, de tal modo que desarrumou todo seu esquema lógico-formal,
provando ser este uma falácia. Do mesmo modo, Kalecki (1987) argumentou sobre a inconsistência
da abordagem clássica da relação entre o salário e a demanda agregada, propondo uma nova
interpretação teórica sobre a relação salário emprego. Diante disto, o presente estudo faz uma
discussão reflexiva sobre a crise atual do capitalismo e as medidas de política econômica adotadas
para o seu enfrentamento, buscando desvendar suas contradições teóricas. Com este intuito, realiza-se
um estudo empírico sobre uma possível relação de causalidade entre nível de emprego e salário para
o Brasil e para alguns países da Europa, considerando o período 1990/2012. Para o caso dos países
europeus utiliza-se a técnica dos dados em painel, enquanto para o Brasil realiza-se uma análise de
séries temporais. A hipótese levantada afirma que a relação admitida pelos clássicos não se sustenta,
ou seja, a queda salarial não leva ao aumento do nível de emprego.
Palavras-chave: salário, emprego, política econômica, países centrais, Brasil.


Abstracts: The current crisis of capitalism, which mainly affected the economies of developed
countries has raised measures to combat them from conception classical and neoclassical of the labor
market, especially those related to salary reductions as a mechanism to encourage employment. Such
measures are based on the classical assumption that wages and employment have among themselves a
causal inverse relationship such that a drop in earnings would lead to an increase in employment.
However, this way of thinking has been superseded by two great theorists of the twentieth century:
John Maynard Keynes and Michael Kalecki. The first, in his General Theory of Employment, Interest
and Money, published in 1936 as a result of the analysis on the crisis of 1929, reversed the causal
relationship between wages and employment permitted by the classics, so that all their ruffled formal-
logical schema, proving that this is a fallacy. One of the theses defended by Keynes referred to the
denial of the classical mechanism for determining wages and employment equilibrium by the forces of
supply and demand of skilled labor. Similarly, Kalecki (1987) argued about the inconsistency of the
classical approach of the relationship between income and aggregate demand, proposing a new
theoretical interpretation of the wage employment. Given this, the present study is a reflective
discussion on the current crisis of capitalism and the economic policy measures adopted to face them,
seeking to uncover their theoretical contradictions. To this end, we make an empirical study on a
possible causal relationship between employment and wages for Brazil and some European countries,
considering the period 1990/2012. For the case of European countries using the technique of panel
data, while in Brazil carried out a time series analysis. The hypothesis states that the ratio permitted by
the classics does not hold, ie, falling wages does not lead to increased employment.
Keywords: wage, employment, economic policy, the central countries, Brazil.

Área 13: Economia do Trabalho
Jel cod.: E12, E24, J20
                                                                                           2
1. INTRODUÇÃO

        A crise atual do capitalismo atingiu principalmente os países centrais aonde se vem
enfrentando uma queda acentuada na demanda externa e, por conseguinte, uma elevação na
taxa de desemprego aberto.
        As tentativas de superação dessa crise, sejam nos Estados Unidos, sejam na Europa,
têm-se caracterizado fortemente por medidas de austeridade fiscal, ancoradas nas reduções
salariais generalizadas. Paul Krugman, referindo-se ao que denominou de Falling Wage
Syndrom, é categórico quando afirma, em artigo publicado no The New York Times, em 04 de
maio de 2009: os salários estão caindo em toda a América. Em 16 de dezembro do mesmo
ano, este autor manifestou-se novamente no The Times para alertar sobre o que seria uma
“falácia de composição”: a crença de que o corte de salários elevaria o emprego em geral.
        Tais medidas de reduções salariais (tomadas como mecanismo de incentivo ao
emprego) estão ancoradas no pressuposto clássico de que salário e nível de emprego guardam
entre si uma relação inversa de causalidade tal que uma queda no salário elevaria o nível de
emprego.
        No entanto, essa forma de pensar foi criticada radicalmente por dois grandes teóricos
do século XX: John Maynard Keynes e Michal Kalecki. O primeiro inverteu a referida relação
admitida pelos clássicos e neoclássicos, desarrumando todo seu esquema lógico-formal e
provando ser este uma falácia. Uma das teses defendida por Keynes remetia para a negação
do mecanismo clássico de determinação do salário e do emprego de equilíbrio pelas forças de
oferta e demanda de mão-de-obra. Também Kalecki (1987) argumentou que se existe uma
relação significativa entre salário e emprego, esta se dá no mesmo sentido e que as variações
salariais vão influenciar a distribuição de renda. Deste modo, provou ser inconsistente o
referido pressuposto clássico de que mudanças salariais repercutem de modo inverso sobre o
nível de emprego.
        No referido artigo de 4 de maio de 2009 publicado no The Times, Paul Krugman
observa que, embora ainda haja aumentos salariais para alguns grupos de trabalhadores,
conforme o Bureau of Labor Statistics, os cortes salariais proliferam de modo significativo.
Como exemplo, o autor faz referência aos cortes salariais ocorridos para os trabalhadores da
Chrysler e do próprio jornal The Times.
        No seu entender, os trabalhadores, de um modo geral, estão aceitando os cortes
salariais a fim de salvar seus empregos, de modo tal que os sindicatos não reagem, adotando a
estratégia de cederem os anéis para assegurarem os dedos. Mas esta seria uma estratégia
equivocada, pois os trabalhadores estariam apenas postergando a perda do emprego.
Referindo-se ao que qualificou um paradoxo, Krugman afirma que: Soon we may be facing
the paradoxo of wages: workers at any one company can help save their jobs by accepting
lower wages, but when employers across the economy cut wages at the same time, the results
is higher unemployment.
        Krugman chama a atenção para o caso do Japão, onde os salários do setor privado
caíram em média 1% a.a. no período 1997/2003, como uma lição cabal de como a deflação
salarial pode contribuir para a estagnação econômica e conclui seu artigo alertando para o
risco iminente de que a America will turn into Japan – that we’ll face years of deflation and
stagnation – seems, if anything, to be rising.
        Joseph Stiglitz, em entrevista ao site Carta Maior no final de 2011, alertou que uma
desvalorização interna baseada nas reduções salariais e na submissão dos devedores aos
credores vai conduzir a Europa e o Euro rumo ao desastre, do mesmo modo como aconteceu
com a Argentina dos anos 90 quando, seguindo a sugestão do FMI, aplicou medidas de
austeridade, cujos resultados foram altamente desastrosos.
        Citando a situação dos países em desenvolvimento no contexto da crise atual,
                                                                                                            3
notadamente, Brasil, Argentina e China, Stiglitz (2012) assevera que as políticas
macroeconômicas adotadas são acertadas, na medida em que buscam alavancar a economia,
diversificá-la e melhorar a situação do mercado de trabalho. Também faz menção às
regulações bancárias nesses países como mais eficientes do que as dos Estados Unidos e da
Europa.
        Vale mencionar o fato de que, no Brasil dos anos de 1990 e 2000, observou-se a
adoção de medidas de política econômica de orientações opostas, ou seja, na década de 1990
vigoraram as políticas neoliberais com nuances de corte keynesiano. Na década de 2000,
inverteu-se essa orientação. Desde então, as medidas de política econômica adotadas são
fortemente baseadas em Keynes, com nuances de corte neoliberal.
        Diante do exposto, o presente estudo busca refletir sobre as políticas econômicas
ancoradas na austeridade fiscal, notadamente os cortes salariais, como mecanismos de
resolução da crise instalada nas economias centrais, desde 2008 buscando, a partir de uma
investigação empírica para o Brasil, apreender em que medida tais políticas estão equivocadas
quando se lança um olhar sobre a literatura pertinente.
        Tendo em vista este objetivo, inicia-se com uma revisão das análises críticas de
Keynes e de Kalecki sobre a relação entre salário e nível de emprego conforme encontrada na
literatura clássica e neoclássica. Posteriormente, apresenta-se uma análise descritiva dos
mercados de trabalho brasileiro e europeu para o período 1990-2010, como uma primeira
aproximação ao estudo empírico, realizado para o Brasil e países selecionados da Europa, na
seção seguinte. Neste exercício busca-se, através da análise de séries temporais para o Brasil e
de painéis para a Europa, verificar a relação existente entre salário e emprego. Finalmente,
apresentam-se as considerações finais.

2. AS ABORDAGENS CRÍTICAS DA RELAÇÃO SALÁRIO-EMPREGO NA ACEPÇÃO
CLÁSSICA - REVISITANDO KEYNES E KALECKI

        Keynes1, ao desenvolver sua crítica ao modo como os clássicos interpretaram a
influência dos salários sobre a produção e o emprego, não elabora uma nova teoria dos
salários, mas argumenta que os salários somente poderiam afetar o nível de emprego se
afetasse, antes, os seus determinantes. A análise kaleckiana2, ao contrário, elabora uma crítica
radical ao esquema teórico clássico dos salários, a partir da negação peremptória de seus
“supostos”, e deste modo Kalecki formula uma “construção teórica inteiramente nova” porque
afinal, “é preciso poder-se dizer alguma coisa sobre os efeitos das alterações dos salários
nominais” (Kalecki, 1987:74).
        O primeiro autor argumenta contra as linhas gerais da teoria clássica, segundo a qual
uma redução nos salários nominais, em determinadas circunstâncias, pode estimular a
produção e, por conseguinte, o emprego, pois no seu entender trata-se de uma falácia, devido
à interdependência entre as indústrias. Deste modo, qualquer conclusão sobre a relação entre
salário nominal (W) e nível de emprego (N), dentro da teoria clássica, fica prejudicada, sendo
incapaz de responder quais os efeitos de uma baixa em W sobre o nível de emprego. Keynes
propõe-se, então, responder esta pergunta.
        Keynes atesta que uma queda em W tem implicações sobre o emprego, mas não da
forma como afirmavam os clássicos. No seu entender as variações salariais terão influência
sobre o emprego N desde que algum de seus determinantes seja afetado por estas variações
salariais. Ele reconhece apenas dois efeitos concretos de uma queda salarial sobre o emprego:
via taxa de juros e via taxa de câmbio. No entanto, argumenta que os mesmos resultados

1
          Ver Keynes (1996 p 247-266)
2
          Ver capítulo 8 - Salários nominais e reais. In: Crescimento e ciclo das economias capitalistas.
Capitalistas; organização, introdução e tradução de Jorge Miglioli, São Paulo: Hucitec, 1977.
                                                                                                             4
podem ser obtidos de modo mais eficaz, uma vez que o ajuste da economia via redução
salarial pode causar desequilíbrios sérios na distribuição de renda devido à violenta
instabilidade de preços que pode ser desencadeada.
        Em Kalecki (1987) o objetivo reside em mostrar que não existe uma correlação
significativa entre nível de emprego e salários, conforme acepção clássica. No entender deste
autor, esta relação baseia-se em quatro hipóteses irrealistas: custos marginais crescentes, livre
concorrência, preços constantes e demanda global constante. Ao negar tais hipóteses, Kalecki
assemelha-se a Keynes invertendo a referida relação: o primeiro movimento ocorre na
variável emprego, causando variações nos salários. Ocorre que, assim como em Keynes,
também em Kalecki, o salário real é determinado pelo mecanismo de demanda efetiva. Ou
seja, determina-se o nível de emprego, com base no princípio de demanda efetiva e este nível
de emprego é compatível com um dado salário real.
        No entanto, se para Keynes, o salário real sobe na depressão e cai na prosperidade,
para Kalecki é o contrário, pois o grau de monopólio não se mantém constante, mas varia
conforme a fase do ciclo econômico. Ao que parece, Keynes desconsidera a influência da fase
do ciclo sobre o grau de monopólio.
        Deste modo, Kalecki sugere que a curva de custos marginais apresenta um seguimento
horizontal bastante longo, começando a crescer somente quando está próxima a exaustão da
capacidade. Assim, o preço passa a ser determinado pela própria firma, com base na curva de
demanda com que se depara no mercado e na sua estrutura de custos. No seu entender, dado
que o grau de monopólio não se mantém constante, o mais provável é que os salários reais
variem pouco com a variação da produção, por causa da “rigidez” dos preços em relação aos
custos. Para analisar como reage o salário real quando se aplicam mudanças nos salários
nominais em situações de concorrência imperfeita, Kalecki parte da sue equação de lucro P =
Cc + I. Sob as condições de concorrência imperfeita e de custos marginais constantes para um
longo período de produção, uma redução no salário real terá um efeito negativo sobre o nível
de emprego. Isto ocorre porque a queda no salário nominal reduz o poder de compra dos
trabalhadores, proporcionalmente à queda dos salários, pois os capitalistas não aumentam
suas despesas em bens de consumo e investimento imediatamente em resposta à queda no
salário nominal. E se não o fazem imediatamente, tampouco farão depois3.
        Neste caso, como existe um distanciamento entre preço e custo marginal, devido à
rigidez de alguns preços, este distanciamento tende a aumentar, com a redução dos salários
nominais. Os salários reais tendem a cair, bem como a renda dos bens salários, causando a
queda no nível de emprego deste setor. Portanto, a queda nos salários reais vem acompanhada
de uma queda no nível de emprego. Também nos períodos seguintes, os gastos dos
capitalistas não se alteram, pois, em primeiro lugar, como o grau de monopólio aumenta, não
há razão para que eles gastem mais. Ocorre que, com a queda dos preços, a renda dos
capitalistas cai na mesma proporção e assim a razão entre renda e preços de bens de
investimento não se altera. Por outro lado, dado que a renda real dos capitalistas não se altera,
pois a renda nominal cai na mesma proporção que os preços, não há razão para que o
consumo dos capitalistas aumente. A queda nos salários nominais não leva a uma mudança
nos gastos dos capitalistas imediatamente e tampouco posteriormente.
        A conclusão de Kalecki consiste em que dentro desse sistema de concorrência
imperfeita, devido à “rigidez” de certos preços, a queda no salário nominal provoca uma


3
 Nas palavras deste autor, “...a diminuição dos salários nominais leva, devido à rigidez dos preços, ao aumento
do ‘grau de monopólio’ e igualmente à redução dos salários reais. À diminuição dos salários reais, porém, nesse
sistema de relações, liga-se, não o crescimento mas a queda do emprego, que ocorre no setor produtor de bens de
consumo dos trabalhadores. A renda real dos capitalistas não aumenta, mas a renda real dos trabalhadores
declina.”(Kalecki,1987: 88).
                                                                                                        5
queda no nível de emprego no setor produtor de bens-salário. Resta incorporar na análise o
setor externo.
        Levando em conta o setor externo, se o salário nominal W cai, levando a uma queda
de preços, embora em proporção maior, isto torna o produto mais competitivo no exterior,
fazendo aumentar o volume de exportação. Mas esse efeito é contrabalançado pelo efeito
adverso sobre o emprego, citado anteriormente. O resultado final de uma queda de salários
sobre o emprego e a produção é incerto. Acresce que os preços (M) das matérias primas
importadas não são afetadas pela queda no salário de modo que a relação M/W tende a
aumentar, e os preços dos produtos acabados tendem a subir de modo que o salário real tende
a cair. Os dois efeitos tendem a esvaziar o poder de compra dos trabalhadores de tal forma
que o setor produtor de bens-salários entra em recesso, despedindo trabalhadores.
        De fato, o efeito final da queda de preços e salários depende do impacto sobre o
volume de exportação. Se este for sensivelmente elevado, o aumento no emprego do setor de
exportação pode compensar a queda do salário real, pelo aumento do número de pessoas que
passam a receber esse salário real reduzido (a massa salarial cresce) e, portanto, o poder de
compra dos trabalhadores (salário real) não se altera. O emprego no setor produtor de bens-
salários permanece o mesmo.
        Se o volume de exportação é tal que supera o efeito da queda de salário real, o
emprego no setor produtor de bens-salários aumenta fazendo melhorar o poder de compra dos
trabalhadores como um todo. Ou seja, cada trabalhador, individualmente, perde poder de
compra, mas o conjunto dos trabalhadores ganha. Assim a elasticidade das exportações maior
ou menor, leva a um aumento ou queda no nível de emprego, respectivamente4. Quanto mais
elásticas forem as exportações, mais benefícios para o emprego será uma queda no salário
nominal, desde que o efeito “rigidez” de preços seja compensado. Se as exportações têm
baixa elasticidade, uma queda nos preços e salários pode levar a uma redução no volume
destas, pois as receitas tenderão a cair. O nível de emprego cairá proporcionalmente mais do
que no caso anterior.
        Kalecki conclui que as mudanças nos salários reais não interferem no nível de
produção e de emprego, seja qual for o sistema considerado, pois “numa economia fechada
não há razão para se associar queda de produção com aumento de salários reais nem aumento
de produção com queda de salários reais”. Considerando a economia aberta, não
necessariamente a queda no salário leva ao aumento da produção e do emprego. No entender
do autor, considerando as políticas protecionistas, o mais provável é que a queda nos salários
e preços leve a uma queda no emprego e produção.

3. A CRISE FINANCEIRA DE 2008 E AS MEDIDAS ANTICÍCLICAS ADOTADAS NO
BRASIL E NA EUROPA

        A crise financeira internacional, deflagrada no último trimestre de 2008, repercutiu de
forma extremamente negativa sobre a economia mundial. Com raras exceções, a exemplo de
China e Índia, que embora tenham sofrido uma desaceleração, mantiveram crescimento
positivo do PIB, a maioria dos países apresentou severa retração da atividade econômica em
2009.
        O impacto da crise, contudo, foi maior nos países desenvolvidos, Estados Unidos,
Europa e Japão, mas alguns dos países em desenvolvimento como Rússia e México
apresentaram forte contração do PIB: - 7,9% e -6,5%. No Brasil, a queda foi
significativamente menor: -0,2%. Esse fato refletiu-se sobre o mercado de trabalho elevando

4
  Aqui cabe lembrar a citação da Krugman colocada na introdução deste trabalho: “when employers across the
economy cut wages at the same time, the results is higher unemployment”. Do mesmo modo, se todos os países
atingidos pela crise resolverem adotar o corte salarial, é bem provável eu esta afirmação continue válida.
                                                                                                                                                    6
         as taxas de desemprego, conforme será visto mais adiante. No caso brasileiro, a crise teve
         reflexos bem menores, com impactos reduzidos sobre o emprego, o que pode ser explicado
         pelo conjunto de políticas adotadas no seu enfrentamento, já que foram criadas e/ou
         intensificadas diversas medidas voltadas para a promoção do emprego e da renda.
                 A resposta à crise foi uma gama de ações para fortalecer o mercado de trabalho, com
         destaque para as seguintes medidas: manutenção/ampliação do emprego formal, estímulo ao
         crédito via bancos públicos, notadamente BNDES, manutenção da política de valorização do
         salário mínimo, continuidade dos programas de transferência de renda e assistência social.
         Esses fatos foram decisivos ajudando a conter uma queda mais acentuada no PIB, a exemplo
         do que ocorreu na maioria dos países centrais. O Quadro 1 exibe algumas das medidas
         internas mais relevantes e decisivas no enfrentamento da crise.

      Política                          Política                                                          Resultados
      adotada
  Fiscal               Isenção/Redução do IPI (linha branca,         Barateamento do crédito e sustentação do consumo doméstico. Estimulo à produção
                       automóveis, construção civil).                industrial e de insumos da construção civil em 2009, apesar de apresentar níveis
                       Redução do IOF (operações de crédito,         menores que no mesmo período de 2008. Tendência de aumento das vendas de carros
                       investimentos estrangeiros)                   nacionais de janeiro a outubro de 2009; e das vendas de veículos, motos e autopeças a
                       Reformulação das alíquotas do imposto         partir de dezembro de 2008. Realização de acordos para a manutenção dos empregos
                       de renda (elevação do teto de                 nas empresas desses setores.
                       recolhimento, criação de novas faixas
                       7,5% e 22,5%)
  Emprego e            Política de Valorização do Salário            Sustentação da renda doméstica. Promoção do emprego formal. Incentivo ao
  Renda                Mínimo.                                       consumo doméstico. Impedimento de demissões em massa por parte das empresas.
                       Concessão de parcelas extras do seguro-
                       desemprego. Criação de planos de
                       qualificação. Ampliação da cobertura da
                       bolsa-família.
  Monetária            Redução do recolhimento compulsório.          Provimento de liquidez. Impedimento a crises e falências de instituições financeiras.
                       Redução da taxa básica de juros.
  Creditícia           Incremento da carteira de empréstimos do      Aumento das vendas a partir de novembro de 2008 e nos três últimos meses de 2009
                       BNDES.                                        obtiveram-se as maiores vendas no varejo desde o início da crise.
                       Antecipação dos recursos para o crédito       No setor agropecuário, a produção de máquinas agrícolas, em 2009, foi inferior à
                       agrícola (BB).                                produção mensal de 2008, exceto em dezembro. A diminuição da procura mundial
                       Linhas de crédito ao consumo (CEF)            por produtos agrícolas e a queda dos preços das commodities levaram a recuperação
                                                                     mais lenta deste setor.
                                                                     Incentivo geral ao consumo, especialmente nos setores que seriam os mais atingidos
                                                                     pela crise.
  Cambial              Leilões de dólares, swaps, adiantamentos      Manutenção do câmbio. Provimento de moeda estrangeira. Incentivo à manutenção
                       de contratos de câmbio                        do capital estrangeiro no país.
         Quadro 1: Medidas anticíclicas no Brasil
         Fonte: Elaborado a partir de Giubertti (2011). IPEA (2009). DIEESE (2010). TCU (2010)
                 A resposta européia à crise, ao contrário, baseou-se em medidas de desregulamentação
         do mercado de trabalho, deflação salarial, ajustes orçamentários, entre outras ações, conforme
         se pode observar no Quadro 2 onde estão descritas algumas das principais medidas e seus
         resultados.
Tipo de          Descrição                                                                     Resultados
política
Monetária
                 Corte na taxa de juros, entre outubro de 2008 e maio de 2009, o Banco         Mesmo com a política monetária expansionista o credito bancário
                 Central Europeu baixou sua taxa de juro principal, de 3,25% para 1 % ao       não fluiu. Os bancos comerciais não reproduziram
                 ano. Injeções de liquidez e maior flexibilidade nas garantias exigidas para   sistematicamente os cortes oficiais nas taxas de juro e em alguns
                 as operações de refinanciamentos dos bancos centrais.                         casos, as ações dos bancos reduziram-se substancialmente.
                 Compra de títulos “podres” dos bancos comerciais. Hungria e Ucrânia           O Deutsche Bank, por exemplo, reduziu suas atividades a um
                 adotaram políticas de austeridade monetária. O primeiro elevou a taxa de      terço, conduzindo a queda do PIB e ao aumento do desemprego.
                 juros para evitar a desvalorização cambial e o segundo para reduzir a
                 inflação.
Fiscal
                 Diante do quadro de redução do comércio mundial, no início da crise, os       A baixa arrecadação e intensificação dos gastos aumentaram o
                 países europeus intensificaram seus gastos. No entanto, era vedado aos        déficit público da Europa algo em torno de 6,3% do PIB (565
                 governos incorrerem em um déficit público superior a 3% do PIB ou em          bilhões de euros). Os casos mais graves foram os de Portugal,
                 dívida pública superior a 60%.                                                Irlanda, Itália, Espanha e a Grécia.
                 Alguns países foram obrigados a adotar políticas austeras entre setembro      Redução do déficit em alguns países, Alemanha, por exemplo.
                 e dezembro de 2008, para conseguir empréstimo do FMI.
                                                                                               Aumento temporário dos gastos sociais.
                 O corte orçamentário se deu com o desmantelamento do setor público,
                                                                                               As políticas adotadas foram tímidas e insuficientes para amenizar
                                                                                                                                                 7
               reduções de bens e serviços públicos, demissão de funcionários públicos,     a crise, ao contrário, provocaram o agravamento do déficit público,
               retrocessos salariais, suspensão ou redução de salários e benefícios.        exigindo mais medidas contracionistas.
               Afastando-se do plano de estabilidade, foi aprovado pela UE, no final de
               novembro de 2008, um montante equivalente a 1,5% do PIB, cerca de 200
               bilhões de Euros. O objetivo foi proteger e apoiar grandes grupos
               capitalistas nacionais, mediante a realização de gastos públicos em infra-
               estrutura e concessões sociais temporárias. Intencionava-se ainda
               impulsionar a pequenas e médias empresas, notadamente via
               investimentos na área de energia renovável, transportes menos poluentes,
               indústria automobilística.
               Um pacote de 50 milhões de euros para reforçar a interligação das redes
               elétrica espanhola e portuguesa.
               Congelamento ou redução dos salários dos servidores públicos, de             Redução do salário médio, aumento do número de desempregados.
               pensões, do seguro-desemprego. Em países como Grécia, Espanha,               Impacto negativo sobre a demanda agregada.
               Portugal, Espanha, Itália e Irlanda houve aumento dos impostos.
               Aumento geral dos impostos e um imposto de 90% sobre os bônus dos
               bancos privados (Grécia). Aumento de 5% do imposto de renda para
               pessoas que ganham mais de 100 mil euros por ano e a taxação em 2,5%
               sobre os lucros das empresas com rendimentos acima de 2 milhões de
               Euros. (Portugal)
               Diversos países enfrentaram dificuldades, sendo concedido apoio
               financeiro para a Hungria, Letônia e Romênia e outros países pobres que
               não pertencentes a zona do Euro, no objetivo de reduzir os déficits do
               país.
Merca
do de        A UE reduziu os gastos públicos com políticas voltadas para o mercado de       Taxas de desemprego elevadas. Greves, manifestações de
trabal       trabalho. Na Alemanha os gastos como % do PIB, caíram de 0,97 em 1998,         trabalhadores em vários países.
ho           para 0,53 em 2008, na França de 0,98% para 0,60%, na Grécia de 0,24%
             para 0,14% e Portugal, Espanha e Reino Unido mantiveram estabilidade
             e/ou elevaram ligeiramente esses gastos no período citado.
         Quadro 2: Medidas pós-crise na Europa
         Fonte: Elaborado a partir de Kiyama et al (2010), OIT (2009), Alegría (2009), Eurostat (2010).
                As políticas descritas anteriormente, em sua maioria, tiveram como foco a ajuda ao
         sistema financeiro e grandes grupos industriais. As ações destinadas ao mercado de trabalho,
         voltadas para a defesa do emprego e da renda, não foram priorizadas. O que se observou nos
         países europeus foi a lenta recuperação da economia com o persistente aumento nas taxas de
         desemprego.

         4. OS MERCADOS DE TRABALHO BRASILEIRO E EUROPEU: CARACTERÍSTICAS E
         MUDANÇAS RECENTES

                Nesta seção são feitas algumas considerações sobre aspectos relativos à evolução e às
         características recentes dos mercados de trabalho brasileiro e europeu. Também é discutido
         como a crise financeira impactou a economia mundial, quais foram as políticas adotadas para
         seu enfrentamento no Brasil e na Europa, bem como seus resultados.

         4.1 O mercado de trabalho europeu no contexto da crise: uma nota
                 Diferente do caso brasileiro, e de outras economias em desenvolvimento, o avanço da
         industrialização nas economias ocidentais datou do final do século XIX, quando esteve em
         curso a Segunda Revolução Industrial e Tecnológica. Os princípios tayloristas (estrita
         separação entre as tarefas de execução e concepção) e fordistas (mecanização do processo de
         trabalho) passaram a orientar a produção industrial, promovendo o desenvolvimento
         substancial das forças produtivas da sociedade.
                 Paralelamente, o desenvolvimento do próprio sistema capitalista, afiançado pelo
         Estado, foi redefinindo sua forma de atuação, de modo que se procedeu a uma série de
         reformas estruturais em prol da classe trabalhadora5. O mercado de trabalho, nessas

         5
          Há que se destacar o movimento do operariado nacional que ganhou força com os social-democratas na
         Europa, o bloco rooseveltiano nos Estados Unidos, pressionando pela criação de leis e direitos trabalhistas.
                                                                                                       8
economias, apoiou-se, a partir do segundo pós-guerra até o início da crise dos anos 1970, em
políticas de cunho Keynesiano, constituindo o chamado o Welfare State (BIHR, 1998).
        O Estado usou ativamente as políticas monetária, fiscal e de rendas na promoção do
pleno emprego, supervisionando e garantindo regras básicas como salário mínimo,
instrumentos de negociação coletiva, benefícios sociais, com a criação de todo um aparato de
seguridade social nesses países. Vale destacar, que os problemas de heterogeneidade e
desemprego estrutural, comuns nas economias periféricas, foram resolvidos por meio de
quatro reformas básicas: fundiária (rural e urbana), tributária (estrutura progressiva), social
(Estado de bem-estar) e relações de trabalho (democratização) (POCHMANN, 1998).

Tabela 1: Evolução da taxa de desemprego, 1990-2010, em % do PIB, países selecionados
Europa
País            União Européia    Alemanha     Grécia    França    Itália    Portugal   Espanha    Reino Unido
       1990             8.5            4.9         7.2       9.4       9.9        4.8       16.4           7
       1991             8.7            5.3         7.8       9.2      10.2        4.1       16.1         8.6
       1992             9.3            6.4         8.1      10.3       9.4        4.1       17.8         9.9
       1993            10.7            7.7         8.8      11.4      10.3        5.5       22.3         10.4
       1994            11.5            8.8         9.1      12.7      11.2         7        22.4          9.7
       1995            10.8            8.2         9.3      11.9      11.8        7.4       22.8          8.8
       1996             11             8.9         9.9      12.4        12        7.7       22.3          8.3
       1997            10.8            9.9         9.8      12.6      12.1        6.9       20.8          7.1
       1998            10.3            9.9        11.1      12.1      12.3        4.9       18.8         6.3
       1999            9.5            8.9         12.1       12       11.8        4.8       15.6         6.1
       2000             8.5             8         11.5      10.3        11         4        13.9         5.6
       2001            7.4            7.8         10.6       8.6       9.7        4.1       10.4         4.7
       2002            7.7            8.6         10.1       8.7       9.3        4.8       11.3         5.1
       2003            8.1            9.9          9.5       8.6        9         6.5       11.3         4.9
       2004            8.3            10.8        10.4       9.2        8         6.7       11.1         4.6
       2005            9.1            11.2         10        8.9       7.8        8.1        9.2         4.8
       2006            8.3            10.3          9        8.9       6.9        8.1        8.6         5.4
       2007            7.2            8.7          8.4        8        6.2        8.5        8.3         5.4
       2008            7.1            7.6          7.8       7.4       6.8        8.1       11.4         5.7
       2009            9.0            7.8          9.6       9.1       7.9        10        18.1         7.7
       2010            9,9            6,8        12.0*       9,7       8,4       10.9       20.0        7.8**
Fonte: Elaborado a partir de Eurostat (2011)
*Média de janeiro a setembro. ** Média de janeiro a outubro.
        A trajetória descrita tomou novos rumos a partir da crise dos anos 1970, quando se
observou a reorientação da política econômica para medidas ortodoxas, motivada pela
escalada inflacionária e pelo baixo crescimento econômico. Conforme Pochmann (2001), o
advento da terceira revolução industrial, aliado ao avanço da competição intercapitalista
alterou substancialmente as estratégias de desenvolvimento das corporações, levando nos
anos 1980 e, principalmente na década de 1990, ao aumento generalizado das taxas de
desemprego e desigualdade da renda, não só nas economias menos desenvolvidas, mas
também nas economias centrais (Tabela 1).
        Conforme a Tabela 1, na maioria dos países da Europa, as taxas de desemprego se
elevaram abruptamente, chegando aos dois dígitos ao longo da década de 1990. Chama a
atenção o caso da Espanha, onde a referida taxa ultrapassou os 22% ao ano e assim
permaneceu até quase o fim da década de 1990. A partir dos primeiros da década de 2000,
como reflexo do maior crescimento mundial, a situação foi em parte amenizada, mas a crise
financeira de 2008 repercutiu negativamente elevando o desemprego na região nos anos de
2009 e 2010. Esse aumento do desemprego na Europa sugere que as medidas adotadas após a
crise não foram eficazes, como será discutido a seguir.

4.2 O mercado de trabalho brasileiro: um panorama geral das décadas de 1990 e 2000

       Durante a década de 1990, não só o Brasil, mas a maioria das economias mundiais
passou a conviver com taxas de desemprego elevadas, o que se configurou num dos principais
problemas da década. O avanço da globalização como nova ordem mundial, a mudança de
                                                                                                9
      paradigma trazida pela Terceira Revolução Industrial no âmbito dos processos de produção e
      de organização do trabalho influenciaram decisivamente o desempenho da economia,
      marcado por taxas de crescimento muito baixas, com reflexos negativos sobre o mercado de
      trabalho (Tabela 2).
             Conforme a referida Tabela 2, ocorreu forte elevação da taxa de desemprego aberto
      que passou de 4,6%, em 1990, para 8,2% em 1999. Não só a taxa de desemprego aumentou
      como ocorreu uma piora nas condições do mercado de trabalho, com a elevação do número de
      empregados sem carteira assinada e daqueles que trabalham por conta própria, em detrimento
      das ocupações formais. Entre os fatores responsáveis pela situação adversa dos anos 1990, o
      baixo crescimento econômico foi o principal motivo da geração de postos de trabalho em
      quantidade e qualidade insuficientes para a população.

      Tabela 2: Taxa de desemprego e estrutura ocupacional no Brasil, 1990-2002, Regiões
      Metropolitanas, em mil pessoas.
              Taxa de       Empregados                                           Empregados
              desemprego    com registro             Ocupado                     sem registro
Ano            aberto (%)    em carteira   Var %     por conta Própria   Var %   em carteira      Var %
      1990           4,65        9.612                   3.116                      3.223
      1991           5,24        8.105     -15,68        3.034           -2,62      3.134          -2,77
      1992           6,14        7.744      -4,45        3.129           3,12       3.310          5,61
      1993           5,75        7.717      -0,35        3.188           1,90       3.491          5,46
      1994           5,44        7.668      -0,64        3.373           5,81       3.679          5,39
      1995           4,96        7.747      1,03         3.507           3,97       3.848          4,61
      1996           5,81        7.633      -1,48        3.720           6,05       4.049          5,22
      1997           6,14        7.600      -0,43        3.808           2,39       4.063          0,33
      1998           8,35        7.495      -1,37        3.783           -0,66      4.155           2,28
      1999           8,26        7.296      -2,66        3.856           1,92       4.325          4,09
      2000           7,85        7.461      2,27         3.986           3,37       4.715          9,01
      2001           6,83        7.760      4,01         3.965           -0,51      4.660          -1,17
      2002           7,88        7.966      2,65         3.960           -0,13      4.859           4,28
      2003           12,3        8.198        --         3.700             --       4.059            --
      2004           11,5        8.331      1,62         3.872           4,65       4.292          5,74
      2005            9,8         8.790     5,51         3.793           -2,04      4.370           1,82
      2006           10,0        9.179      4,43         3.817           0,63       4.315          -1,26
      2007            9,3         9.621     4,82         3.961           3,77       4.231          -1,95
      2008            7,9        10.263     6,67         3.978           0,43       4.157          -1,75
      2009            8,1        10.504     2,35         4.001           0,58       4.034          -2,96
      2010*           6,9        11.187     6,50         4.052           1,27       3.968          -1,63
      Fonte: IBGE/PME, 2010.
      * Média de janeiro a novembro.
              Aqui vale lembrar a natureza da política econômica adotada nessa década, que como
      se mencionou anteriormente, baseou-se fortemente na austeridade fiscal. Os efeitos deletérios
      desta política econômica dos anos 90, notadamente sobre o mercado de trabalho revelaram-se
      inéditos, e altamente contraditórios do ponto de vista da teoria clássica, pois ao mesmo tempo
      em que elevou a taxa de desemprego para níveis inéditos, promoveu uma queda sem
      precedente no valor real do salário mínimo, o qual em 1999 desceu ao seu menor nível desde
      sua instituição em 1940. As estatísticas também dão conta de uma queda no salário real médio
      da população durante esses anos de austeridade fiscal.
              Este cenário desfavorável aos trabalhadores parece não se sustentar, notadamente a
      partir de 2004, pois desde então a estrutura ocupacional brasileira passou a exibir uma
      melhora qualitativa, devido à aceleração positiva em seus índices de evolução. Neste novo
      cenário, observa-se uma melhoria na inserção de trabalhadores com registro em carteira,
      assim como nas demais modalidades de inserção ocupacional, quais sejam trabalhadores sem
      registro em carteira (este passa a cair a partir de 2005) e conta-própria cujos índices, em
      magnitude, são relativamente maiores.
              Outra constatação importante diz respeito à reestruturação ocupacional que parece
      surgir das mudanças no comportamento dos referidos índices. Trata-se da evolução crescente
      no índice dos ocupados com carteira assinada, desde o início da referida década
                                                                                            10
acompanhando a tendência crescente do índice de ocupação total. Isto não se verifica para
os outros dois índices, o dos ocupados por conta-própria que se manteve estável e o índice dos
ocupados sem carteira que, embora crescente no início do referido período quando
apresentaram uma variação de 20,3% , decresceu em 6,52% entre 2005 e abril de 2008.
        Ainda de acordo com a referida tabela 2, a variação continuada e crescente no índice
dos ocupados com carteira superou a variação dos demais índices analisados, quando se toma
o período como um todo. De fato, entre 2000 e 2008 o índice dos ocupados com carteira
apresentou uma variação positiva de 37,3% enquanto o índice do total de ocupados variou em
24,7%, o índice dos trabalhadores por conta-própria cresceu 16,2% e o índice dos ocupados
sem carteira em 12,5%.
        Ao que parece, a inversão da orientação da política econômica que assumiu um caráter
desenvolvimentista fortemente liderado pelo Estado, a partir de 2002, veio acompanhada de
mudanças nas trajetórias dos indicadores macroeconômicos, em especial os indicadores no
âmbito do trabalho. Ante a retomada do crescimento após 2004, iniciou-se uma trajetória de
redução do desemprego que em 2010 atingiu o menor nível desde 2002, e melhora importante
nos fundamentos do mercado de trabalho brasileiro. As políticas de transferência de renda,
aliadas à política de valorização do salário mínimo, revelaram-se extremamente exitosas.
Desde então se observa queda na taxa de desemprego, acompanhada da elevação do valor real
do salário mínimo e do salário real médio da economia, melhora na distribuição funcional da
renda.
        Resta indagar se tal comportamento embute uma relação de causalidade entre as
referidas variáveis, sua direção e magnitude. Para responder a tal indagação realiza-se na
próxima seção uma investigação empírica, baseada numa análise de séries temporais, para o
período 1994/2012, durante o qual foram adotas medidas de política econômica de
orientações teórico/ ideológicas díspares.

5. ANÁLISE EMPÍRICA DA RELAÇÃO ENTRE DEMANDA, EMPREGO E SALÁRIO
(1994/2012)

        Diversos estudos já se debruçaram sobre a existência e o sentido da causalidade entre
salário e emprego, mostrando evidências conflitantes sobre esta relação para diferentes países.
Por exemplo, Arestis e Mariscal (1994), Carruth e Schnabel (1993), Smith e Hagan (1993), e
Suedekum e Blien (2004) encontraram uma relação significativamente negativa entre salários
e emprego para o Reino Unido, Alemanha Ocidental e Austrália, respectivamente. Nenhuma
relação consistente é encontrada entre as variáveis, salário e emprego em Darby e Wren-
Lewis (1993) e Bender e Theodossiou (1999), para o Reino Unido, em Nymoen (1989) e
Nymoen (1994) para a Noruega e Finlândia, respectivamente.
        No entanto os resultados de Topel (1986), Belzil (2000) e Buchinsky et al. (2003)
ressaltam que os salários respondem à demanda de trabalho e, conseqüentemente, a choques
de demanda agregada. Também Apergis (2008) investiga a existência e a direção da relação
entre salário real e emprego, usando um painel de dados para dez diferentes países da OCDE,
de 1950 a 2005 e encontra evidencias que suportam a tese de que é o aumento do emprego,
via demanda agregada, que causa mudança nos salários e não o contrário.

5.1 O caso brasileiro
       O presente artigo utiliza metodologia semelhante a empregada por Apergis (2008)
para investigar a existência e a direção de uma relação de causalidade entre os salário e
emprego na economia brasileira entre julho de 1994 e abril de 2012. As séries utilizadas na
pesquisa, bem como suas fontes são descritas a seguir:
                                                                                                                                                                11
Produção – É a produção industrial da indústria geral em quantum, valores em números
índices (média 2002 = 100), calculada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE) por meio da Pesquisa Industrial Mensal – Produção Física.
Emprego – Nível de emprego na indústria geral em números índices (média 2002 = 100), em
São Paulo, calculado pela Federação e Centro das Indústrias do Estado de São Paulo,
Levantamento de Conjuntura (FIESP).
Salário – Folha de pagamento da indústria geral, em números índices (média 2002 = 100),
calculada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) através da Pesquisa
Industrial Mensal de Emprego e Salário (IBGE / Pimes). O comportamento das séries pode
ser visualizado na Figura 1.
Figura 1 – Séries Utilizadas na pesquisa
                        SALARIO                                                 PRODUÇÃ O                                                 EMPREGO
  350                                                          150                                                  120

                                                               140                                                  115
  300
                                                               130                                                  110
  250
                                                               120                                                  105

  200                                                          110                                                  100

                                                               100                                                  95
  150
                                                               90                                                   90
  100
                                                               80                                                   85

   50                                                          70                                                   80
        96    98   00    02    04    06   08    10                   96   98   00   02    04   06    08   10              96   98    00    02   04    06   08   10




        A Figura 1 evidencia picos nas séries do emprego, que ocorrem regularmente nos
meses de dezembro, e na produção industrial, geralmente no mês de outubro. Isso caracteriza
a existência de sazonalidade nas séries, que são os movimentos sistemáticos, embora não
necessariamente regulares, e intra-ano, causados pelas mudanças do clima, o calendário e o
cronograma das decisões de produção e consumo feitas pelos agentes da economia. Como os
fatores sazonais contribuem intensamente para a variância total da série, os mesmos precisam
ser removidos para a análise dos efeitos causados pelas variáveis econômicas caracterizadas
por sazonalidade. O método pra extração da sazonalidade utilizado nesta pesquisa é o X-11
ARIMA, desenvolvido pelo U.S. Bureau of the Census, por Shiskin, Young e Musgrave
(1967). As séries com e sem sazonalidade estão dispostas na Figura 2.
Figura 2 – Séries Salário e Produção com e sem Sazonalidade:
                                    SALARIO                                                                     SALARIOSA
  350                                                                               280

  300                                                                               240

  250                                                                               200

  200                                                                               160

  150                                                                               120

  100                                                                                80

  50                                                                                 40
             96    98         00     02        04    06   08    10                                  96    98   00   02    04    06         08    10




                               PRODUCAO                                                                        PRODUCASA
  150                                                                               140

  140
                                                                                    130
  130
                                                                                    120
  120

  110                                                                               110

  100
                                                                                    100
  90
                                                                                     90
  80

  70                                                                                 80
             96    98         00     02        04    06   08    10                                  96    98   00   02    04    06         08    10




        A série do emprego sofreu uma mudança metodológica em 2002, no entanto existem
dados compatíveis com a nova metodologia desde 1999. Assim, com o intuito de se trabalhar
com séries homogêneas, optou-se por dividir a amostra em duas sub - amostras: i) uma que
inicia em julho de 1994 e vai até dezembro de 1999 e ii) outra que compreende o período de
janeiro de 2000 até abril de 2012.
                                                                                                              12
5.1.1 A relação empírica entre produto, emprego e salário (1994:7 a 1999:12)

        Uma primeira etapa da análise de séries temporais consiste em avaliar se as variáveis
usadas seguem um processo estocástico estacionário, o que pode ser feito pela aplicação de
testes de raiz unitária.6 A Tabela 3 mostra os resultados do Teste de Dickey-Fuller
Aumentado (ADF), proposto por Said e Dickey (1984), e do Teste de Phillip e Perron (PP)
(1987), com a hipótese nula (H0), de que a variável testada possui raiz unitária (é não
estacionária). Os dois testes de raiz unitária apontam que as séries emprego, produção e
salário são estacionarias entre julho de 1994 e dezembro de 1999, pois a estatística t calculada
é superior ao valor crítico tabelado. A conclusão de que as séries são estacionárias permite
utilizar os modelos de Vetores Auto-Regressivos (VAR) para inferir as relações existentes
entre essas três variáveis.
                   Tabela 3 – Testes de Raiz unitária - Variáveis em nível
                   Augmented Dickey-Fuller test (ADF)
    Variável         lags          Estat. t         Val. Crit.: 1%      5%          10%
    Emprego            1          -3.9085              -4.1079        -3.4815     -3.1686
    Produção           1          -2.7035              -3.5365        -2.9076     -2.5913
     Salário           0          -4.0907              -4.1079        -3.4815     -3.1686
                                  Phillip-Perron Test (PP)
    Variável         Lags          Estat. t         Val. Crit.: 1%      5%          10%
    Emprego           0           -3.2368               -4.1079       -3.4815     -3.1686
    Produção          0           -4.7657               -4.1079       -3.4815     -3.1686
     Salário          0           -11.035               -4.1079       -3.4815     -3.1686
Nota: variáveis emprego e salário com constante e tendência e variável produção com constante
         O primeiro passo, para a estimativa do VAR, é saber qual o número de defasagens a
ser utilizada no modelo. O teste disposto na Tabela 4 sintetiza o resultado de vários critérios
de seleção de defasagens no modelo VAR.
                      Tabela 4 – Teste de Critério de Seleção de Defasagens do VAR
    Lags         LogL              LR                 FPE              AIC                  SC           HQ
     0           242.9473          NA                6.75e-08        -7.998243        -7.893526       -7.957283
     1           541.1623        556.6679            4.39e-12        -17.63874        -17.21987*      -17.47490
     2           553.9882        22.65923*           3.87e-12        -17.76627        -17.03325       -17.47955*
     3           564.0795        16.81870            3.76e-12*       -17.80265*       -16.75548       -17.39304
     4           570.8230        10.56495            4.10e-12        -17.72743        -16.36611       -17.19495
     5           576.2306        7.931066            4.71e-12        -17.60769        -15.93221       -16.95232
     6           586.0533        13.42436            4.71e-12        -17.63511        -15.64548       -16.85686
    Nota: * indica a ordem de defasagens selecionada pelos critérios. LR: sequential modified LR test
    statistic (each test at 5% level); FPE: Final prediction error; AIC: Akaike information criterion; SC:
    Schwarz information criterion e HQ: Hannan-Quinn information criterion.
         Optou-se por estimar o VAR utilizando 3 defasagens como apontado pelos critérios de
Akaike e FPE para evitar o problema de autocorrelação que costuma aparecer em modelos
com poucas defasagens. O modelo VAR a ser estimado é o seguinte:
 PROD = α 0 + α 1 EMPt −i + α 2 SALt −i + ε t
          (1)
 EMP = α 0 + α 1 SALt −i + α 2 PRODt −i + ε t
          (2)
 SAL = α 0 + α 1 PRODt −i + α 2 EMPt −i + ε t
(3)
em que:
ε t é o termo de erro com as propriedades usuais;
PROD representa a produção industrial em logaritmo;
EMP indica o produto industrial em logaritmo;

6
         Veja Hamilton (1994, cap. 17).
                                                                                                                                                    13
SAL representa o salário da industria em logaritmo.
        Tendo em vista o problema de multicolinearidade, inerente aos modelos VAR, é
comum que os coeficientes estimados por esse modelo sejam não significativos, tornando
usual a análise das funções impulso resposta ao invés dos coeficientes estimados. As funções
impulso resposta mostram qual é o impacto de um choque em uma determinada variável do
sistema VAR sobre as outras variáveis do modelo.
        No entanto, para identificar os choques exógenos nas variáveis do sistema é preciso
impor restrições sobre as relações contemporâneas existentes entre as variáveis incluídas no
sistema VAR. Isso porque um modelo VAR na forma reduzida (com apenas variáveis
defasadas) não permite a identificação dos efeitos de choques exógenos independentes nas
variáveis do sistema, pois neste tipo de modelo os resíduos são correlacionados
contemporaneamente. Uma forma comumente utilizada para identificar restrições sobre a
relação contemporânea dos choques é a decomposição de Choleski, que propõe uma estrutura
exatamente identificada ao modelo.
        Considerando a ordenação de Cholesky e dada a hipótese teórica deste artigo que:
“São aumentos na demanda efetiva que elevam o emprego, o que por sua vez gera elevação
nos salários”, a ordem das variáveis do modelo VAR é a seguinte: a produção tem efeitos
contemporâneos sobre o emprego e o salário; o emprego tem efeitos contemporâneos sobre o
salário e o salário não exerce efeitos contemporâneos sobre nenhuma das variáveis do
modelo, tendo apenas efeitos defasados. A este respeito ver Enders (1995). Feitas essas
ressalvas sobre a estimativa do modelo VAR, a Figura 3 apresenta as funções impulso
resposta resultantes do sistema.
Figura 3 – Funções Impulso Resposta do VAR
                                                   Res pons e to Choles ky One S.D. Innovations ± 2 S.E.

   Response of LOGPRODUCASA to LOGPRODUCASA              Response of    LOGPRODUCASA to LOGEMPREGO         Response of    LOGPRODUCASA to LOGSALARIOSA
    .04                                                  .04                                                .04

    .03                                                  .03                                                .03

    .02                                                  .02                                                .02

    .01                                                  .01                                                .01

    .00                                                  .00                                                .00

   -.01                                                 -.01                                               -.01

   -.02                                                 -.02                                               -.02
          1   2   3   4   5   6   7   8   9   10               1   2   3     4   5   6   7   8   9   10           1   2   3     4   5   6   7   8    9   10




    Response of   LOGEMPREGO to LOGPRODUCASA              Response of      LOGEMPREGO to LOGEMPREGO          Response of      LOGEMPREGO to LOGSALARIOSA
   .012                                                 .012                                              .012


   .008                                                 .008                                              .008


   .004                                                 .004                                              .004


   .000                                                 .000                                              .000


  -.004                                                -.004                                              -.004


  -.008                                                -.008                                              -.008
          1   2   3   4   5   6   7   8   9   10               1   2   3     4   5   6   7   8   9   10           1   2   3     4   5   6   7   8    9   10




   Response of    LOGSALARIOSA to LOGPRODUCASA            Response of      LOGSALARIOSA t o LOGEMPREGO      Response of    LOGSALARIOSA to LOGSALARIOSA
   .025                                                 .025                                              .025

   .020                                                 .020                                              .020

   .015                                                 .015                                              .015

   .010                                                 .010                                              .010

   .005                                                 .005                                              .005

   .000                                                 .000                                              .000

  -.005                                                -.005                                              -.005

  -.010                                                -.010                                              -.010
          1   2   3   4   5   6   7   8   9   10               1   2   3     4   5   6   7   8   9   10           1   2   3     4   5   6   7   8    9   10




       É possível observar, nesta Figura 3, considerando a simetria dos choques, que
aumentos ou reduções nos salários não têm efeito sobre o emprego, ao passo que um choque
positivo no emprego implica aumento do salário da economia. Assim, a hipótese do artigo de
que reduções no salário nominal não são uma forma de aumentar o emprego da economia
pode ser corroborada pelo modelo VAR estimado para a economia brasileira entre julho de
1994 e dezembro de 1999.
       Além do VAR é interessante investigar, pelo teste de causalidade de Granger, qual a
precedência temporal existente entre as variáveis do modelo. Os resultados são apresentados
na Tabela 5. O teste de Causalidade de Granger mostra que são os movimentos no emprego
que precedem os movimentos no salário e não o contrario. Além disso, existe relação de
                                                                                                                                 14
causalidade bilateral entre produção e emprego.

      Tabela 5 – Teste de Causalidade de Granger
  Hipótese Nula:                                                                                  Obs              F-tatistic Prob.
 LOGPRODUCASA does not Granger Cause LOGEMPREGO                                                      63                3.50682   0.02105
 LOGEMPREGO does not Granger Cause LOGPRODUCASA                                                                        3.04239   0.03625

 LOGSALARIOSA does not Granger Cause LOGEMPREGO                                                         63             1.49726   0.22524
 LOGEMPREGO does not Granger Cause LOGSALARIOSA                                                                        4.75937   0.00502

 LOGSALARIOSA does not Granger Cause LOGPRODUCASA                                                            63        0.52439   0.66730
 LOGPRODUCASA does not Granger Cause LOGSALARIOSA                                                                      0.73847   0.53355
Nota : 3 defasagens

        A conclusão da análise empírica dessa primeira parte autoriza a firmemente rejeição
da hipótese clássica de que os salários causam o emprego no curto prazo. Assim, os
resultados apóiam a visão de Keynes, ou seja, a de que os salários reais mudam porque o
emprego mudou, presumivelmente através de uma alteração na demanda. Os resultados
sugerem que a redução do salário real não é suficiente para induzir uma expansão da produção
e do emprego.

5.1.2 A relação empírica entre produto, emprego e salário (2000:1 a 2012:4)

      Para investigar a segunda amostra inicia-se novamente pelos testes de Raiz Unitária,
conforme Tabelas 6 e 7.
                 Tabela 6 – Testes de Raiz unitária - variáveis em nível
                Augmented Dickey-Fuller test (ADF)
    Variável          lags           Estat. t         Val. Crit.: 1%            5%           10%
    Emprego            13           -1.7610              -4.1079              -3.4815      -3.1686
    Produção            3           -1.7667              -3.5365              -2.9076      -2.5913
     Salário            2           -2.6363              -4.1079              -3.4815      -3.1686
                                    Phillip-Perron Test (PP)
    Variável          lags           Estat. t         Val. Crit.: 1%            5%           10%
    Emprego             4           -2.1460               -4.1079             -3.4815      -3.1686
    Produção            2           -2.0250               -3.5365             -2.9076      -2.5913
     Salário           11           -0.3889               -4.1079             -3.4815      -3.1686
Nota: variáveis emprego e salário com constante e tendência e variável produção com constante
                  Tabela 7 – Testes de Raiz unitária – Variáveis em diferença
                   Augmented Dickey-Fuller test (ADF)
       Variável              lags           Estat. t        Val. Crit.: 1%                5%                   10%
      DEmprego                13           -3.2893              -4.1079                 -3.4815              -3.1686
      DProdução                2           -6.2601              -3.5365                 -2.9076              -2.5913
       DSalário                1           -12.831              -4.1079                 -3.4815              -3.1686
                                          Phillip-Perron Test (PP)
       Variável              lags           Estat. t         Val. Crit.: 1%               5%                   10%
      DEmprego                14           -7.6267              -4.1079                 -3.4815              -3.1686
      DProdução                7          -17.6505              -4.1079                 -3.4815              -3.1686
       DSalário                9          -15.6600              -4.1079                 -3.4815              -3.1686
Nota: variáveis emprego e salário com constante e tendência e variável produção com constante

        Nesta segunda amostra é possível constatar que todas as séries são não estacionárias
em nível, sendo necessário aplicar o teste às séries em primeira diferença para identificar a
ordem de integração das variáveis.
        Em primeira diferença todas as séries são estacionarias, possibilitando-se concluir que
elas são integradas de primeira ordem, isto é, I(1).
                                                                                                               15
        Para séries não estacionárias é interessante fazer o teste de cointegração para
investigar se a combinação linear de séries não-estacionárias é estacionária. A Tabela 8
apresenta os resultados de dois testes que identificam a existência de vetores cointegrados
entre as séries do modelo.
        Os Testes Traço e Máximo Valor indicam a existência de um vetor de cointegracão
entre as variáveis ao nível de 5% de significância, de forma que é possível estabelecer uma
relação de longo prazo entre as variáveis, produção, emprego e salário.
        As séries, não-estacionarias e cointegradas, podem ser modeladas por um Vetor de
Correção de Erros. O teste de seleção de defasagens, na Tabela 7, indica o número ótimo de
defasagens para este modelo. De acordo com a Tabela 7, o número ótimo de defasagens a ser
utilizado no modelo é 4 defasagens.
                                   Tabela 8 – Cointegration Tests
                                Estatística Traço                              Estatística Máximo Valor
                   Traço                 Valor Cr.       Prob.5%   Máximo Vlr.          Valor cr.    Prob. %
     Nenhum          34.11787            29.79707         0.0149     26.62826           21.13162      0.0076
   Ao menos 1        7.489611            15.49471         0.5215     6.275626           14.26460      0.5781
   Ao menos 2        1.213985            3.841466         0.2705     1.213985           3.841466      0.2705


                        Tabela 9 – Teste de Critério de Seleção de Defasagens
    lags         LogL               LR                FPE            AIC                 SC               HQ
     0          525.5023           NA                1.15e-07      -7.464318          -7.401283       -7.438703
     1          1111.917         1139.320            3.01e-11      -15.71310          -15.46096       -15.61064
     2          1139.604         52.60573            2.30e-11      -15.98006          -15.53881*      -15.80075
     3          1153.362         25.55044            2.15e-11      -16.04803          -15.41768       -15.79187
     4          1169.340         28.98883*           1.95e-11*     -16.14772*         -15.32826      -15.81471*
     5          1173.717         7.753066            2.09e-11      -16.08167          -15.07311       -15.67182
     6          1174.632         1.581393            2.35e-11      -15.96617          -14.76850       -15.47947
   Nota: * indica a ordem de defasagens selecionada pelos critérios. LR: sequential modified LR test
   statistic (each test at 5% level); FPE: Final prediction error; AIC: Akaike information criterion; SC:
   Schwarz information criterion e HQ: Hannan-Quinn information criterion.
       Utilizando-se a mesma ordenação do modelo estimado para a primeira amostra, as
funções impulso resposta do modelo VEC são dispostas na Figura 4. Analisando a Figura 4
pode-se observar que o emprego não responde a mudanças no salário, mas são as mudanças
no emprego que implicam mudanças nos salários.
Figura 4 – Funções Impulso Resposta do VEC
                                                                                                                                                    16
                                                      Res pons e to Choles ky One S.D. Innovations

    Respons e of LOGPRODUCASA to LOGPRODUCASA           Response of LOGPRODUCASA to LOGEMPREGO            Res pons e of   LOGPRODUCASA to LOGSALARIOSA
    .028                                              .028                                               .028

    .024                                              .024                                               .024

    .020                                              .020                                               .020

    .016                                              .016                                               .016

    .012                                              .012                                               .012

    .008                                              .008                                               .008

    .004                                              .004                                               .004

    .000                                              .000                                               .000

    -.004                                             -.004                                              -.004
            1   2    3   4   5   6   7   8   9   10           1   2   3     4   5   6   7   8   9   10           1   2    3     4   5   6   7   8   9    10




      Response of LOGEMPREGO to LOGPRODUCASA             Response of      LOGEMPREGO to LOGEMPREGO          Res pons e of     LOGEMPREGO to LOGSALARIOSA
    .012                                              .012                                               .012

    .010                                              .010                                               .010

    .008                                              .008                                               .008

    .006                                              .006                                               .006

    .004                                              .004                                               .004

    .002                                              .002                                               .002

    .000                                              .000                                               .000

    -.002                                             -.002                                              -.002
            1   2    3   4   5   6   7   8   9   10           1   2   3     4   5   6   7   8   9   10           1   2    3     4   5   6   7   8   9    10




     Res pons e of   LOGSALARIOSA to LOGPRODUCASA        Res ponse of     LOGSALARIOSA to LOGEMPREGO       Response of      LOGSALARIOSA to LOGSALARIOSA
    .016                                              .016                                               .016



    .012                                              .012                                               .012



    .008                                              .008                                               .008



    .004                                              .004                                               .004



    .000                                              .000                                               .000
            1   2    3   4   5   6   7   8   9   10           1   2   3     4   5   6   7   8   9   10           1   2    3     4   5   6   7   8   9    10




        Especificamente, um choque positivo no emprego, apesar de inicialmente reduzir o
salário, causa em seguida elevação dessa variável. Além disso, choques positivos na produção
provocam elevação do emprego. O modelo de correção de erros indica que o emprego causa
mudanças nos salários reais, enquanto o vice-versa, não é verdade.

5.2 O caso europeu

        Quanto à base de dados, estes foram coletados no site da Comissão Européia,
Eurostat, o qual disponibiliza diversas estatísticas referentes aos países europeus. Trata-se de
dados trimestrais, coletados a partir do primeiro trimestre de 2000 até o primeiro trimestre de
2012, para os países: Alemanha, Espanha, França, Grécia, Itália, Portugal e Reino Unido.
        A variável emprego (EMP) refere-se ao total de trabalhadores empregados em tempo
integral na manufatura.
        A variável salário (SAL) compreende o custo total do trabalho, ou seja, além do
salário, inclui-se as bonificações e as horas extras, também capturadas do setor manufatura e
ajustados de acordo com os dias trabalhados.

5.2.2 Discussão dos resultados

        Esta seção tem o objetivo de contribuir para o empirismo da relação entre salário e
emprego em um conjunto de países europeus selecionados. Para tanto se utilizou a
metodologia de painéis estáticos e dinâmicos para as séries do salário e do emprego em taxas
de crescimento. 7
        A disponibilidade de dados macroeconômicos para um vasto conjunto de países tem
gerado interesse entre os macroeconomistas em estimar modelos de dados em painéis que
combinam séries de tempo com dados de corte. A análise em dados de painéis é um dos
assuntos mais ativos e inovadores dentro da literatura econométrica. Isto porque eles provêm
um ambiente extremamente rico para o desenvolvimento de técnicas de estimação e de
resultados teóricos. E, em termos práticos, os pesquisadores podem usar esses dados para
examinar questões que não são passíveis de investigação individualmente em nível temporal

7
  O objetivo de se trabalhar com as séries em taxas de crescimento foi evitar problemas de não estacionariedade
e cointegração que são característicos em séries temporais. Destaque-se que testes de raiz unitária, aplicados às
taxas de crescimento das séries evidenciaram que todas são não estacionárias.
                                                                                                               17
ou em termos de dados de corte (JUDSON e OWEN, 1999).
        O modelo a ser estimado é o seguinte: SALit = αi + β´EMPit-1 + εit      (4)
        Neste modelo, a variável dependente SAL, isto é, a taxa de crescimento dos salários;
EMP-1 é a variável explicativa, especificamente a taxa de crescimento do emprego defasada
em 1 período ; β é um parâmetro; ε é o termo de erro; i representa a unidade de estudo
(países); t representa o ano; e αi é o efeito individual. As estimavas realizadas por efeitos
fixos em painel é uma abordagem razoável quando se pode confiar que a diferença entre as
unidades estudadas pode ser vista como mudanças paramétricas na função de regressão. 8 A
Tabela 10 sintetiza os resultados.

                      Tabela 10 – Modelo com Efeitos-fixos, usando 329 observações
                                  Coeficiente          Erro Padrão            razão-t   p-valor
Const                             0,792584              0,116792              6,7863    <0,00001   ***
Emp_1                             0,110997              0,0612904             1,8110    0,07108    *

Média var. dependente                           0,729880      D.P. var. dependente                 2,020567
Soma resíd. quadrados                           1313,941      E.P. da regressão                    2,023184
R-quadrado                                      0,018805      R-quadrado ajustado                  -0,002592
F(7, 321)                                       0,878848      P-valor(F)                           0,523385
Log da verossimilhança                          -694,6186     Critério de Akaike                   1405,237
Critério de Schwarz                             1435,606      Critério Hannan-Quinn                1417,352
Rô                                              -0,203223     Durbin-Watson                        2,368602
Nota: Incluídas 7 unidades de corte transversal; Comprimento da série temporal = 47 e Variável dependente:
Salário. * Significativo a 10%, *** significativo a 1%.
        É possível observar que o emprego defasado é importante para explicar o salário, mais
precisamente um aumento na taxa de crescimento do emprego no trimestre anterior contribui
para aumentos do salário no período corrente. O coeficiente da variável explicativa emprego é
significativo ao nível de 7% de significância, bem como o modelo um bom ajuste, com erros
homocedásticos e seguindo distribuição normal. A esse mesmo modelo aplicamos a
metodologia de efeitos aleatórios, mas o teste de Hausman (1978) apontou que o modelo que
mais se ajusta aos dados é o modelo de efeitos fixos, apresentado na Tabela 10.
        Além desses modelos estáticos, serão utilizados modelos dinâmicos para contornar o
problema de endogeneidade entre as variáveis. Um modelo dinâmico é aquele cuja variável
dependente aparece defasada dentro do conjunto de variáveis explicativas, conforme equação
5.
        SALit = αi + δSALit-1 + β´EMPit-1 + εit        (5)
         Quando os estimadores de efeitos fixos são aplicados em modelos dinâmicos, estes
tendem a ser viesados, haja vista que pressupõem a exogeneidade estrita da variável
independente. Este estimador pode ser considerado consistente apenas quando a variável
tempo tende a infinito. Também o estimador de mínimos quadrados é viesado devido à
correlação entre a variável dependente defasada e o efeito específico individual, mesmo que
não haja correlação entre os resíduos. Para solucionar estes problemas, considera-se a
abordagem para modelos dinâmicos, baseada no método de momentos generalizados (GMM),
proposta por Arellano e Bond (1991), que é consistente quando aplicada a modelos
dinâmicos. 9
        Para eliminar o efeito específico, é feita a primeira diferença da equação (6), que fica:


8
         Para maiores detalhes sobre a metodologia econométrica apresentada, ver Cameron & Trivedi (2005),
Greene (2003) e Wooldridge (2000).
9
         Esta abordagem geral tem sido desenvolvida em vários estágios na literatura, ver, por exemplo, Ahn e
Schmidt (1995), Arellano e Bover (1995), Blundell e Bond (1998).
                                                                                                                     18
       ∆SALit = ∆αi + δ∆SALit-1 + β´∆EMPit + ∆εit         (6)
       A estratégia consiste em empregar o método GMM para a estimação do modelo em
primeira diferença, utilizando-se todas as defasagens possíveis como instrumento para a
variável defasada. Para variáveis endógenas, seus níveis defasados são utilizados como
variáveis instrumentais, e para pré-determinadas, seus níveis são defasados uma vez. Este
método busca utilizar toda a informação contida na amostra para a construção do conjunto de
variáveis instrumentais, concomitantemente é eliminado o efeito específico não observável,
permitindo a estimação.
       Na equação 6, o termo ∆εit é correlacionado com a variável dependente defasada,
∆SALit-1. Entretanto, Arellano e Bond (1991) observam que, sob a hipótese de que o erro εit
não seja autocorrelacionado, os valores de SALit, defasados em dois ou mais períodos, são
instrumentos válidos para ∆SALit-1. Com relação às outras variáveis explicativas, supõe-se
que elas sejam estritamente exógenas e seus instrumentos sejam seus próprios valores
defasados. Os resultados das estimações do painel de dados dinâmicos estão dispostos na
Tabela 11.

          Tabela 11: Painel dinâmico em 1 passo, usando 322 observações
                                        Coeficiente         Erro Padrão                 z      p-valor
Sal(-1)                                 -0,211226            0,0567097               -3,7247   0,00020   ***
const                                   -0,0142486           0,00596802              -2,3875   0,01696   **
Emp_1                                   0,0978646            0,0600727               1,6291    0,10329

Soma resíd. Quadrados                                   2546,711         E.P. da regressão                2,825495
Número de instrumentos = 296
Testar erros AR(1): z = -1,53307 [0,1253]
Testar erros AR(2): z = -1,72502 [0,0845]
Teste de Sargan para a sobre-identificação: Qui-quadrado(293) = 300,402 [0,3704]
Teste de Wald (conjunto): Qui-quadrado(2) = 32,09 [0,0000]
Nota: Incluídas 7 unidades de corte transversal; H-matrix as per Ox/DPDe e Variável dependente: Salário.
* Significativo a 10%, *** significativo a 1%.
        Novamente observa-se que a variável taxa de crescimento do emprego defasada é
significativa ao nível de 10% para explicar a variável salário. Assim aumentos defasados na
taxa de crescimento do salário elevam as taxas de crescimento do emprego no momento
corrente. As estimativas geradas dependem crucialmente da validade dos instrumentos
empregados na identificação das variáveis endógenas. Para verificar isso, realizou-se o teste
de Sargan para testar a validade conjunta dos instrumentos utilizados. Falhar em rejeitar a
hipótese nula do teste indica que os instrumentos usados são robustos. Assim, o teste, para os
dois modelos, indica que as restrições utilizadas são válidas.
        O teste de autocorrelação serial examina a hipótese de que o termo de erro não é
serialmente correlacionado. Mais especificamente, é testado se o termo de erro diferenciado é
correlacionado serialmente em segunda ordem (por construção, o termo de erro diferenciado
é, provavelmente, correlacionado serialmente em primeira ordem, mesmo se o termo de erro
original não for). Os testes indicam que não se pode rejeitar a hipótese nula de inexistência de
correlação serial de segunda ordem no termo de erro diferenciado.
        O objetivo desses exercícios empíricos foi investigar a existência de uma relação entre
salário e emprego, a qual pôde ser constata pelos modelos estimados. No entanto, como um
exercício contra factual seria interessante investigar se a relação inversa também é valida, isto
é, se aumentos (ou reduções) do salário causam aumento do emprego. Assim, as metodologias
de efeitos fixos e painel dinâmico foram aplicados tendo a variável taxa de variação do
emprego como variável dependente e taxa de variação dos salários como variável explicativa.
Essas estimativas mostraram que nenhum dos resultados apresentou coeficientes
                                                                                          19
estatisticamente significativos, ajudando a confirmar a hipótese de Keynes e Kalecki sobre
a relação entre salário e emprego, qual seja de que é o emprego que causa o salário e não o
contrário.

6. DAS CONSIDERAÇÕES FINAIS

        O presente estudo autoriza o esboço de algumas considerações conforme segue.
        Numa primeira aproximação aos dados, a análise descritiva sugere que o
comportamento da relação salário-emprego no Brasil, ao longo das décadas de 1990 e 2000,
não confirmou a teoria (neo) clássica que preconiza uma relação inversa entre salário real e
emprego. Pelo contrário, a realidade dos fatos parece contradizer a referida teoria.
        Senão vejamos. A década de 1990 foi marcada, como se afirmou anteriormente, por
políticas de orientação neoliberal, na perspectiva do “Estado mínimo”, não obstante algumas
iniciativas no âmbito das políticas de renda tivessem sido adotadas. Exemplo disso são os
projetos de “renda mínima”, programa de erradicação do trabalho escravo, programa de
agricultura familiar.
        No entanto, tais iniciativas somente ganharam relevância na década seguinte. Ocorre
que, na década de 1990, notadamente a partir da sua segunda metade, observou-se a
deterioração do valor real do salário mínimo e do salário real médio, ao mesmo tempo em que
a taxa de desemprego aberto cresceu sistematicamente, inclusive continuou crescendo nos
primeiros da década de 2000.
        Após a mudança na orientação da política econômica que se vai configurando,
notadamente a partir de 2004, quando se implantou a política de valorização do salário
mínimo, por iniciativa dos deputados ligados às Centrais sindicais, observa-se a reversão na
tendência destes indicadores. Ou seja, a taxa de desemprego aberto passou a cair, enquanto o
salário real mínimo e o salário real médio da economia assumiram trajetórias ascendentes.
        De fato, verifica-se um comportamento inverso, mas este se dá entre o salário real e
taxa de desemprego aberto. Na década de 1990, a queda no salário real vem acompanhada de
uma elevação na taxa de desemprego. Na década de 2000, tem-se o inverso, ou seja, a
recuperação do salário real vem acompanhada da queda na taxa de desemprego.
        Em segundo lugar, os resultados da investigação empírica empreendida autorizam a
rejeição da hipótese de que existe uma relação de causalidade entre salário e emprego. Ou
seja, mais emprego não é gerado por corte de salários reais, ao contrário, são os salários reais
que reagem às mudanças no nível de emprego. Estas é que são resultantes de alterações da
demanda agregada. Os resultados parecem ser compatíveis com o ponto de vista de que
intervenções pelo lado da demanda são muito mais apropriadas para o combate ao
desemprego. Isto pode ser um receituário para as economias centrais, haja vista que a presente
investigação empírica comprova a tese kaleckiana e keynesiana também para os países
selecionados da Europa. Desta forma, austeridade salarial somente irá agravar o desemprego e
piorar o cenário de crise em que se encontram estes países.
        Em terceiro lugar, mais do que rejeitar a hipótese (neo) clássica, os resultados
empíricos obtidos na presente pesquisa corroboram a tese kaleckiana segundo a qual o corte
salarial leva ao aumento do desemprego. Ao que se constata, salário e emprego variam em
sentido idêntico, contrariando a teoria neoclássica, portanto.

Referências
AHN, S. C. and SCHMIDT, P. 1995. “Efficient Estimation of Models for Dynamic Panel
Data.” Journal of Econometrics 68: 5-27.
                                                                                          20
AKIYAMA, A.; TOMAS B.; GOMES R.; EMBATIUK N. A economia européia no pós-
crise. Conselho Europeu, 2009. Disponível www.onujr.com/guias/GUIA_CE_2010.pdf.
Acesso em janeiro de 2011.
ALEGRÍA, Felipe. A Europa e a crise econômica mundial. Espanha, Marxismo Vivo - Nº
20 - 2009
APERGIS, N. (2008). The Employment –Wage Relationship: Was Keynes right after all?
American Review of Political Economy, Vol. 6, No.1 (Pages 40-50)
ARELLANO, M. and BOND, S. 1991. Some tests of specification for panel data: Monte
Carlo evidence and an application to employment equations. Review of Economics Studies
58, 277-297.
ARESTIS, P. and MARISCAL, I.B.F. “Wage Determination in the UK: Further Empirical
Results Using Cointegration”, Applied Economics, 1994, 26, 417-424.
BELZIL, C. “Jpb Creation and Job Destruction, Worket Reallocation and Wages”, Journal of
Labour Economics, 2000, 18, 183-203.
BENDER, K. and THEODOSSIOU, I., “The Real Wage-Employment Relationship”, Journal
of Post-Keynesian Economics, 1999, 21, 621-637.
BLUNDELL, R. and BOND, S. 1998. “Initial Conditions and Moment Restrictions Dynamic
Panel Data Models.” Journal of Econometrics 87: 115-143.
CAMERON, A. Colin, and Pravin K. TRIVEDI. Microeconometrics: Methods and
Applications. New York: Cambridge University Press, 2005.
CARRUTH, A. and SCHNABEL, C. “The Determination of Contract Wages in West
Germany”, Scandinavian Journal of Economics, 1993, 95, 297-310.
ENDERS, W. Applied econometric time series. John Wiley & Sons, 1995.
ENGEL, R.F. e GRANGER, C.W.J. (1987). “Co-integration and error correction:
representation, estimation, and testing,” Econometrica, 55, pp. 251–276.
EUROSTAT.             European         Economic         Statistics.      Disponível       em:
http://epp.eurostat.ec.europa.eu/portal/page/portal/eurostat/home/. Acesso em 05/01/2011.
Giubertti, Adriana Maria. Boletim nº 2 da crise financeira no Brasil. Disponível em:
     <http://www.mte.gov.br/observatorio/boletim_02_Crise_Financeira_Brasil_2010.pdf
     >. Acesso em 12/01/2011.
GREENE, William H. Econometric Analysis, 5th ed. Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall,
2003.
HAMILTON J.D., Time series analysis, Princeton University Press, 1994.
HAMILTON, J. D. Time series analysis. Princeton University Press, 1994.
JOHANSEN, S (1991). “Estimation and Hypothesis Testing of Cointegration Vectors in
Gaussian Vector Autoregressive Models,” Econometrica, 59, pp.1551–1580.
JOHANSEN, S. (1988), “Statistical analysis of cointegration vectors”. Journal of Economic
Dynamics and Control, v. 12, pp. 231-254.
JOHANSEN, S. (1995). Likelihood-based Inference in Cointegrated Vector Autoregressive
Models. Oxford: Oxford University Press.
JOHANSEN, S. e JUSELIUS, K. (1990). “Maximum likelihood estimation and inferences on
cointegration – with applications to the demand for money,” Oxford Bulletin of Economics
and Statistics, 52,pp. 169–210.
JUDSON, Ruth A. & OWEN, Ann L., (1999). Estimating dynamic panel data models: a guide
for macroeconomists, Economics Letters, Elsevier, vol. 65(1), pages 9-15, October.
KALECKI, Michal. Crescimento e ciclo das economias capitalistas. São Paulo: Hucitec,
1987. p. 71-101.
KEYNES, J.M. A teoria geral do emprego, do juro e da moeda. São Paulo, Nova Cultural,
1985.
KRUGMAN, Paul. Falling Wages Syndrome. The New York Times. May, 4, 2009.
                                                                                         21
KRUGMAN, Paul. The Conscience of a Liberal. The New York Times. December, 16,
2009
SHISKIN, J., YOUNG, A. H. e MUSGRAVE, J. C. The X-11 variant of the census method II
seasonal adjustment program. Bureau of Census, Technical paper 15, US Department of
Commerce, 1967.
SMITH, J. and J. HAGAN “Multivariate Cointegration and Error Correction Models: An
Application to Manufacturing Activity in Australia”, Scottish Journal of Political Economy,
1993, 40, 184-198.
STIGLITZ, Joseph. A Europa e o Euro caminham para o suicídio. Disponível:
HTTP://www.cartamaior.com.br/templates/materiaImprimir.cfm?materia_id=19187               Em
10/12/2011
TOPEL, R. “Local Labour Markets”, Journal of Political Economy, 86, 94, S111-S143.
WOOLDRIDGE, Jeffrey. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data.
Cambridge, Mass.: The MIT Press, 2000.
