     O papel das ocupações na desigualdade salarial
     brasileira:uma análise da evolução recente entre
             trabalhadores de alta qualificação
                            Lucas Cavalcanti Rodrigues∗
                              Marcel de Toledo Vieira†
                             Ricardo da Silva Freguglia‡



                                               Resumo

         O objetivo desse artigo é identificar os determinantes da evolução da desigualdade
     salarial entre trabalhadores de alta qualificação no Brasil. Utilizando dados da RAIS-Migra
     para o período 1995-2008 constatou-se um aumento da desigualdade entre trabalhadores
     com ensino superior. A partir deste resultado, verifica-se quais mudanças ocorreram no
     perfil desses trabalhadores. A análise mostra que a mudança estrutural mais relevante
     ocorreu no âmbito das ocupações. Com base na literatura sobre mobilidade ocupacional
     avalia-se a influência da mudança da estrutura ocupacional sobre a desigualdade salarial
     entre trabalhadores com ensino superior. Os resultados mostraram uma melhoria significa-
     tiva dos rendimentos de trabalhadores alocados em ocupações dos membros superiores do
     setor público, dirigentes de empresas e gestores quando comparado aos trabalhadores de
     outras ocupações.
         Palavras chave: desigualdade salarial; trabalhadores qualificados; mobili-
     dade ocupacional

                                               Abstract

         The aim of this article is to identify the determinants of the evolution of wage inequality
     for highly qualified workers in Brazil. We used data from the RAIS-Migra for the period
     1995-2008. Our results suggest an increase in inequality among workers with higher
     education. From such result, we investigated what changes occurred in the pattern of these
     workers. The analysis shows that the most relevant structural changes occurred within
     occupations. Based on the literature on occupational mobility we assessed the influence of
     changing occupational structure on wage inequality workers with higher education. The
     results showed a significant improvement in returns of workers in occupations of senior
     members of government, leaders of companies and managers when compared to workers
     allocated in other occupations.
         Key words: wage inequality; high-skilled workers; occupational mobility

   JEL: J24; J31; J62



  ∗ Mestre  PPGE/UFJF - lucas-ecomg@hotmail.com.
  † Professor do PPGE e do Departamento de Estatística da UFJF - marcel.vieira@ice.ufjf.br.
   ‡ Professor adjunto do PPGE/UFJF e Bolsista de Produtividade do CNPQ - Nível 2 - ri-

cardo.freguglia@ufjf.edu.br.
   1 Os autores agradecem o apoio da Fapemig, CNPq e CAPES pelo financiamento.
                                 I.   Introdução
Recentemente, a desigualdade de renda interna aos países tem seguido diferentes
tendências dependendo do país ou região analisados. Enquanto na América Latina a
tendência foi de queda entre 1995 e 2010 (López-Calva, 2010), em países desenvolvidos
como os Estados Unidos e alguns países europeus, a tendência de aumento é uma
constante desde a década de 1980 (Acemoglu, 2011) (Atkinson, 2007) (Fitzenberger,
2006).
    As mudanças ocorridas no mercado de trabalho têm sido consideradas pela lite-
ratura as principais causas do aumento da desigualdade nos países desenvolvidos.
Nesse sentido, o aumento da oferta relativa de trabalhadores qualificados observada
nesses países foi mais do que compensado pelo aumento da demanda por mão de
obra provocado pelo progresso tecnológico skill-biased das últimas décadas bem como
pelo efeito deletério que a globalização exerceu sobre a demanda por mão de obra de
média e baixa qualificação.
    As mudanças ocorridas no âmbito do mercado de trabalho também compõem o
principal fator de explicação da queda da desigualdade de renda observada em países
em desenvolvimento (Azevedo et al., 2013) (Manacorda et al., 2010). Nesse caso, a
literatura tem dado destaque ao aumento da escolaridade média da mão de obra.
Como o mercado de trabalho nesses países é composto majoritariamente por mão de
obra de nível primário e secundário, o grande aumento da oferta de trabalhadores com
nível secundário de educação acompanhado de uma relativa estabilidade da demanda
por esse tipo de mão de obra levou a uma queda da dispersão salarial.
    No entanto, a literatura tem dado pouca atenção às alterações observadas no topo
da distribuição salarial. No Brasil, em particular, existem evidências de aumento da
desigualdade entre trabalhadores de alta qualificação (Tavares and Menezes-Filho,
2013) e, até onde foi investigado, não existem trabalhos que estudaram os fatores
determinantes do aumento dessa dispersão. O objetivo desse artigo, portanto, é
identificar os determinantes da evolução da desigualdade salarial entre trabalhadores
de alta qualificação no Brasil.
    Esse artigo é composto por mais cinco seções além dessa introdução. A segunda
seção faz uma revisão dos principais trabalhos que avaliaram a evolução do prêmio de
educação em diferentes países e regiões do mundo. Na mesma seção discute-se o papel
das ocupações na determinação dos diferenciais salariais. Uma análise descritiva dos
dados utilizados nesse artigo é objeto da seção 3. A seção 4 apresenta a metodologia.
A seção 5 apresenta os resultados da dissertação e, por fim, a conclusão é apresentada
na seção 6.


               II.   Mercado de Trabalho e Desigualdade
A desigualdade de renda pode ser decomposta na desigualdade de rendas provenientes
do capital e na desigualdade de rendas provenientes do trabalho. Para os fins desse
trabalho apenas a última será objeto de análise. A desigualdade no mercado de
trabalho pode ser causada por fatores institucionais, como o estado da legislação
trabalhista e a força relativa dos sindicatos, e pela interação entre oferta e demanda
por habilidades.
   A influência de fatores institucionais na determinação de desigualdades salariais
pode ser vista nos Estados Unidos e no Reino Unido. O aumento da desigualdade

                                          1
salarial em ambos os países coincidiu com a Revolução Conservadora marcada pela
ascensão ao poder de Margaret Thatcher (1979-1990) no Reino Unido e de Ronald
Reagan (1981-1989) nos Estados Unidos. Ambos os governos foram caracterizados pela
desregulamentação do mercado de trabalho pelo combate agressivo aos sindicatos.
    No Brasil, no período de 1995-2010 a queda da desigualdade salarial coincidiu com
os consistentes aumentos reais do salário mínimo e o aumento da formalização da
mão de obra.
    A desigualdade no mercado de trabalho também pode ser causada pela interação
entre oferta e demanda por habilidades. Nesse sentido, a literatura tem destacado
a hipótese de Tinbergen (Tinbergen, 1975) segundo a qual existe uma corrida entre
tecnologia e educação. Assim, por exemplo, um aumento da oferta de trabalhado-
res qualificados só aumentará o gap salarial entre trabalhadores qualificados e não
qualificados se o aumento da demanda provocado pelo progresso tecnológico não
compensar o aumento da oferta relativa de trabalhadores qualificados.
    Assim, além do estado da tecnologia, as desigualdades educacionais contribuem
substancialmente para a desigualdade salarial. No Brasil, por exemplo, segundo
Naércio Menezes (Menezes-Filho, 2001) a diferença na educação explica cerca de 40%
da desigualdade salarial verificada entre o 90◦ e 10◦ decis da distribuição de salários.
Além disso, o autor ainda mostra que essa parcela da desigualdade devida à educação
tem se mantido constante pelo menos desde a década de 1980.
    Assim, grande parte dos trabalhos que buscam entender a evolução da distribuição
salarial em determinado país ou região têm dedicado atenção especial aos determi-
nantes do gap salarial entre trabalhadores qualificados e não qualificados. Nesse
sentido, um modelo teórico conhecido como modelo canônico tem sido de grande
utilidade. Este modelo tem tido grande aplicação em trabalhos empíricos e possui
as vantagens de ser teoricamente tratável e de se ajustar bem aos dados (Acemoglu,
2011). Estudando a evolução do prêmio da educação em diferentes países e usando
diferentes estratégias empíricas, vários trabalhos utilizaram o modelo canônico como
arcabouço teórico.
    Katz e Murphy (Katz and Murphy, 1991) elaboraram o modelo canônico para
estudar as mudanças ocorridas nos retornos sobre a educação entre 1963 e 1987 nos
Estados Unidos. A equação básica do modelo é dada por:
                                    σ−1      σ−1       1 Ht
                            lnω =       γ0 +     γ1 t − ln                                     (1)
                                     σ        σ        σ Lt
    Os termos Ht e Lt representam, respectivamente, a oferta de trabalhadores quali-
ficados e a oferta de trabalhadores de baixa qualificação. A equação acima é obtida
a partir de uma função de produção Cobb-Douglas em que Ht e Lt são fatores de
produção. É possível mostrar ainda que os dois primeiros termos são obtidos a partir
da suposição de que devido ao progresso tecnológico a demanda por trabalhadores
qualificados aumenta seguindo uma função log-linear. O modelo se adaptou bem aos
dados dos autores e foi utilizado em outros estudo empíricos 1
  1 Posteriormente,  outros trabalhos aprimoraram o arcabouço do modelo canônico aplicando ele a
outros contextos. Card e Lemieux (Card and Lemieux, 2000) estudam a evolução do prêmio da educação
nos Estados Unidos, no Reino Unido e no Canadá. A maior contribuição desses autores foi mostrar
a importância de se separar efeitos de coortes na avaliação da evolução do prêmio pela educação.
Manacorda et al. (2010) em um estudo para a América Latina, além de incorporar as inovações de Card
e Lemieux (2001), utilizaram três grupos de habilidade ao invés de dois.



                                                2
    Embora possua claras vantagens tanto teórica quanto empiricamente, o modelo
canônico também possui algumas deficiências que podem atrapalhar a adequada
compreensão das tendências observadas na evolução da desigualdade dentro do
mercado de trabalho. Acemoglu (Acemoglu, 2011) destaca duas deficiências principais,
quais sejam, o modelo canônico não aborda a importância desempenhada pelas
ocupações e, além disso, essa modelagem assume que a tecnologia é exógena e sempre
skill biased.
    Na verdade, o viés de demanda provocado pelo progresso tecnológico pode se
dar de mais de uma forma. Por exemplo, no século XIX o progresso tecnológico agiu
de modo a substituir, antes do que complementar, a mão de obra qualificada. Além
disso, alguns estudos argumentam que o aumento da oferta de determinado tipo de
mão de obra provoca um progresso tecnológico enviesado para aquele tipo de tarefa
(Acemoglu, 1998) (Acemoglu, 2011).
    A outra deficiência do modelo canônico destacada por Acemoglu é de que nesse
modelo a tecnologia não atribui às ocupações nenhuma importância na determinação
da desigualdade salarial. Uma ocupação é uma unidade de trabalho que produz um
determinado produto. Por outro lado, a habilidade é uma dotação do trabalhador
que o capacita para desempenhar um leque de ocupações. O conjunto de ocupações
disponíveis é determinado pelas condições de mercado e tecnologia e, assim, dada
uma distribuição de habilidades, mudanças nessas duas variáveis afetam os salários
dos trabalhadores.
    Teoricamente, a demanda por ocupações pode ser alterada por duas forças distintas
e complementares, quais sejam, alterações na estrutura ocupacional provocadas por
mudanças na estrutura produtiva e alterações na estrutura ocupacional provocadas
pelo progresso tecnológico. Para entender como essas duas forças se relacionam com a
desigualdade salarial considere o modelo empírico apresentado por Acemoglu (2011):

                            ∆Ejt ≡   ∑ ∆Ek t λ jk + ∑ ∆λ jkt Ek                       (2)
                                     k              k

                                         ≡ ∆EtB + EtW                                 (3)
Em que ∆ Ejt é a mudança total da participação do emprego na ocupação j no intervalo
t, ∆ Ek t =Ek t1 -Ek t0 é a mudança na participação do emprego da indústria k durante o
intervalo t, Ek = ( Ek t1 + Ek t0 )/2 é a média da participação do emprego da indústria k,
λ jkt =λ jkt1 -λ jkt0 é a mudança na participação da ocupação j na indústria k, finalmente
λ jkt =(λ jkt1 +λ jkt0 )/2 é a média da participação da ocupação j na indústria k.
     A equação 3 diz basicamente que a mudança total da participação da ocupação j
no mercado pode ser decomposta na mudança da participação no emprego total de
k indústrias e na mudança no participação da ocupação j nas k indústrias. O último
caso pode ocorrer em função do progresso tecnológico que altera a forma do processo
produtivo extinguindo algumas ocupações e criando outras. O primeiro caso, por
sua vez, pode ocorrer em função de uma alteração na estrutura produtiva de um
país decorrente, por exemplo, de uma mudança no padrão de inserção desse país no
comércio internacional.
     Por um lado, embora a análise acima não esgote a complexidade dos determinantes
da oferta de ocupações em determinada economia em um dado momento no tempo,
por outro, ela deixa clara a importância de se considerar a influência da alteração da
estrutura ocupacional sobre a desigualdade salarial. Considerar o papel das ocupações


                                              3
é especialmente importante quando se está interessado na avaliação da desigualdade
salarial entre trabalhadores de um mesmo nível educacional.
    A limitação da abordagem de um modelo que prescinde do estudo da influência
das ocupações sobre a desigualdade salarial é bem ilustrada pela inadequação de
tal modelo para explicar a evolução recente da desigualdade nos Estados Unidos.
Segundo Krugman (Krugman, 2009) entre 1973 e 2008 o produto por trabalhador au-
mentou 50% na economia americana, mas a renda mediana do trabalhador americano
com ensino superior aumentou apenas 17%. Essas estatísticas mostram que o aumento
da desigualdade não pode ser explicado apenas pelo aumento do gap salarial entre
trabalhadores com ensino superior e trabalhadores com ensino médio.
    Possivelmente, uma análise que levasse em conta a mudança de remunerações das
ocupações de trabalhadores com ensino superior seria capaz de identificar com mais
clareza os determinantes do aumento da desigualdade na economia americana.
    Como objetivo desse artigo é identificar os determinantes da mudança na distri-
buição de salários entre trabalhadores com ensino superior no mercado de trabalho
brasileiro no período recente será feita uma análise que considere o papel das ocupa-
ções na determinação da desigualdade salarial.
    Uma forma de entender a relação da alteração da estrutura ocupacional sobre a
desigualdade salarial é avaliar o efeito da mobilidade ocupacional sobre os diferenciais
salariais. Kambourov e Manovskii (Kambourov and Manovskii, 2009) mostram que
a maior parte do aumento da desigualdade salarial nos Estados Unidos ocorreu
devido ao aumento da desigualdade entre grupos de idade-educação estreitamente
definidos. Esse movimento ocorreu concomitantemente a um aumento da mobilidade
ocupacional dos trabalhadores.
    A partir dessas observações os autores utilizaram um modelo de equilibro geral
que permitia heterogeneidade de experiência dos trabalhadores dentro de um mesmo
grupo ocupacional. A calibragem do modelo se ajustou bem aos dados e os exercícios
de estática comparativa mostraram que o aumento da mobilidade educacional foi o
grande responsável pelo aumento da desigualdade dentro das coortes bem como pelo
aumento da volatilidade salarial ao longo do tempo.
    A mobilidade ocupacional leva a um aumento da volatilidade salarial por que em
geral os migrantes ocupacionais incorrem em perdas salariais no ato da mobilidade
mas mais do que compensam essa perda no longo prazo. Esse fenômeno é conhecido
como assimilação. Chiswick (Chiswick, 1978) foi um dos primeiros trabalhos a
mostrar empiricamente a assimilação do migrante. O estudo desse autor foi feito
para migrantes internacionais. Especificamente, o autor comparou os salários de
americanos nativos com o de imigrantes no ato da mobilidade e nos anos subsequentes.
No primeiro momento após a mobilidade os migrantes recebem salários menores do
que os trabalhadores nativos, mas com o tempo os trabalhadores nativos alcançam
uma remuneração igual ou até mesmo maior do que os nativos. Borjas (Borjas, 1985)
reforça as conclusões de Chiswick, mas adiciona que a assimilação é mais rápida em
coortes mais antigas, mostrando que houve uma queda na “qualidade“ do migrante
ao longo do tempo.
    Ainda segundo Chiswick (1978) a assimilação ocorre por que após a chegada os
migrantes gradualmente adquirem melhores conhecimentos do idioma, do mercado de
trabalho local e se tornam mais experientes. Naturalmente, a mobilidade ocupacional
obedece a padrões diferentes, mas a lógica subjacente é a mesma: com o tempo o
migrante se adapta à ocupação aumentando sua produtividade por aquisição de


                                           4
capital humano relacionado diretamente à ocupação e por experiência.
   O fato de que o migrante incorre em perdas salariais no ato da mobilidade também
não se restringe aos migrantes regionais. Caner, Parrado e Wolf (Parrado et al., 2007),
analisando dados da economia americana entre 1961 e 1993 mostram que os trabalha-
dores que trocaram de ocupação no período passaram a receber salários menores do
que aqueles recebidos por trabalhadores que não migraram de ocupação. Os autores
argumentam que isso pode ter ocorrido em função do aumento da participação do
setor de serviços no PIB que foi acompanhado pela queda da participação da indústria.
A evidência anedótica desse fenômeno é a do trabalhador da indústria que recebe alta
remuneração, mas que em função da perda de emprego passa a trabalhar em uma
rede de fast-food.
   Em suma, essa revisão de literatura destacou a importância de se considerar o
papel das ocupações no estudo da desigualdade salarial entre trabalhadores com o
mesmo nível educacional. Na próxima seção serão detalhadas as evidências empíricas
das mudanças da distribuição salarial e da estrutura ocupacional no mercado de
trabalho para trabalhadores com ensino superior.


                           III.   Análise Descritiva
Os dados utilizados nesse trabalho são oriundos do Relatório Anual de Informações
Sociais - Mobilidade (RAIS-Migra). Essa base de dados é disponibilizada pelo Ministé-
rio do Trabalho e Emprego e possui informações em nível individual de trabalhadores
do setor formal e, portanto, exclui trabalhadores que exercem atividades no âmbito do
mercado informal. Para os fins desse trabalho foram utilizados dados da RAIS-Migra
para o período 1995-2008.

                       Tabela 1: Número de observações por ano

         Ano    Total de trabalhadores no ano    Total de trabalhadores com
                                                     ensino superior no ano
         1995               260207                          24157
         1996               265582                          24870
         1997               274996                          26825
         1998               279230                          28096
         1999               286605                          29426
         2000               300198                          30760
         2001               313452                          33068
         2002               327376                          35392
         2003               338742                          40819
         2004               359093                          43939
         2005               378752                          47770
         2006               398208                          51809
         2007               421482                          56442
         2008               443815                          61365

  A cobertura da RAIS-Migra é bastante abrangente, com o registro de aproxima-
damente 40 milhões de trabalhadores por ano. Para esse artigo foram considerados


                                          5
dados de trabalhadores selecionados a partir de um procedimento de amostragem
aleatória simples com tamanho amostral definido como 1% do número de trabalha-
dores contidos no banco entre 1995 e 2008. A seleção por amostragem foi feita pelo
PIS usando a base em todo o período. Assim, existem trabalhadores na amostra que
não estavam no mercado de trabalho nos anos iniciais, outros que entraram e saíram
do banco e outros que só entraram nos anos finais. A Tabela 1 mostra o total de
trabalhadores na amostra em cada ano, bem como o total de trabalhadores com ensino
superior. Entre outras informações, com a RAIS-Migra tem-se acesso ao valor da
remuneração do trabalhador em dezembro de cada ano, a idade, o sexo, a unidade
federativa em que o trabalhador exerce a atividade profissional, a escolaridade e
o setor da economia a que pertence o trabalhador. Nesse estudo serão utilizados,
principalmente, dados sobre educação e salários dos trabalhadores.

I.   Desigualdade salarial e educação
Os dados da RAIS - Migra sugerem que a desigualdade no mercado de trabalho
brasileiro caiu no período analisado. Entre 1995 e 2008 o índice de Gini caiu 7,06%.
Como mostra a Figura 1 que apresenta o comportamento dos índices de Gini e Theil
para o período.
   Quando o índice de Theil é decomposto no período entre os grupos educacionais
constata-se que o componente de variância within, ou seja, a desigualdade observada
entre trabalhadores com mesmo nível educacional, explica a maior parte da desigual-
dade global. Além disso, conforme mostra a Figura 2, essa tendência se mantém
constante entre 1995-2008. Em média, a desigualdade entre trabalhadores pertencentes
ao mesmo grupo educacional responde por cerca de 71,08% da desigualdade global
no período analisado. Tendo em vista a predominância da componente within na ex-




               Figura 1: Índices de Gini e Theil para salários - 1995-2008

plicação da desigualdade convém verificar o comportamento da desigualdade dentro

                                           6
de cada grupo educacional. A Figura 3 apresenta o comportamento da desigualdade
no período por grupo educacional e a Tabela 2 mostra as mudanças percentuais
ocorridas no índice de Gini entre 1995 e 2008 por grupo educacional. Nota-se que a
desigualdade salarial cai no período analisado para todos os grupos educacionais à
exceção do grupo de trabalhadores com ensino superior. Como visto acima, o efeito
dominante é de queda na desigualdade global. Isso acontece por que os trabalhadores
com ensino superior são minoria no mercado de trabalho brasileiro como mostra a
Figura 4. Se a quantidade relativa de trabalhadores com ensino superior no Brasil fosse




      Figura 2: Decomposição do Índice de Theil por grupos educacionais 1995-2008

próxima à observada nos Estados Unidos, que era de 31.88% em 2013 , a desigualdade
salarial teria, no mínimo, caído com menos violência. Assim, o comportamento da
desigualdade salarial no período analisado é afetado por dois efeitos, quais sejam,
um efeito de convergência, que ocorre nos níveis básicos de educação, e um efeito
de divergência que ocorre entre trabalhadores com ensino superior. Atualmente, o
efeito de convergência predomina devido à grande participação de trabalhadores
com nível básico de educação no mercado de trabalho brasileiro. No entanto, um
eventual aumento da participação de trabalhadores com ensino superior no mercado
de trabalho poderia levar a uma reversão dessa tendência. Assim, é muito importante
verificar se o aumento da desigualdade entre trabalhadores qualificados observado
nos últimos anos tende a se manter no longo prazo.
    A desigualdade salarial é provocada pela interação entre a qualificação da mão
de obra e a demanda de tarefas no mercado de trabalho. A qualificação é uma
dotação do trabalhador que o habilita para um conjunto de tarefas (Acemoglu, 2011).
Assim, a desigualdade salarial será tanto maior quanto maior for a heterogeneidade
de qualificação da mão de obra e quanto maior for a heterogeneidade de remuneração
das tarefas demandadas no mercado de trabalho. A estrutura de tarefas no mercado
de trabalho é determinada pelo estado da tecnologia. Assim, por exemplo, o progresso

                                          7
            Figura 3: Índices de Gini e Theil por grupo educacional 1995-2008

tecnológico pode aumentar o volume de tarefas que demandam ensino superior e,
assim, provocar um aumento do retorno da educação. Por sua vez, para uma dada
estrutura de tarefas, a distribuição salarial será tanto mais dispersa quanto maior for a
heterogeneidade de habilidades na oferta de trabalho.

          Tabela 2: Mudança percentual do índice de Gini por grupo educacional

              Grupo Educacional      Gini 1995   Gini 2008    Mudança Percentual
                     Analfabeto        0.4944     0.40649           -17.78%
            Primário Incompleto       0.42589     0.35856           -15.81%
             Primário Completo        0.4281      0.36474           -14.80%
       Fundamental Incompleto         0.43331     0.35335           -18.45%
         Fundamental Completo         0.4645      0.37543           -19.18%
       Ensino Médio Incompleto        0.51139     0.37732           -26.22%
        Ensino Médio Completo         0.50955     0.42499           -16.60%
     Ensino Superior Incompleto       0.49584     0.46871            -5.47%
      Ensino Superior Completo        0.49147     0.51174             4.12%

    Assim, o aumento recente da desigualdade entre trabalhadores com ensino supe-
rior pode ter sido causado pelo aumento da heterogeneidade de habilidades entre
esses trabalhadores e/ou pelo efeito do progresso tecnológico na estrutura de tarefas
no mercado de trabalho. Aborda-se aqui a evolução na estrutura de tarefas desem-
penhadas por trabalhadores com ensino superior. Para tanto utiliza-se um modelo
de diferenciais salariais que considera o efeito da mobilidade ocupacional sobre os
retornos de trabalhadores com ensino superior. A próxima seção apresenta estatísticas

                                           8
descritivas que mostram a evolução da estrutura ocupacional de trabalhadores com
ensino superior.




Figura 4: Composição do mercado de trabalho por grupo educacional - média do período
1995-2008



II.   Desigualdade salarial e ocupação
Nessa seção avalia-se a evolução do perfil dos trabalhadores com ensino superior no
período 1995-2008. A análise será feita em três dimensões, quais sejam, a regional, a
de firma e a de ocupação.
    Começando pela análise regional, a Tabela 3 apresenta os dados da distribuição de
trabalhadores com ensino superior ao longo do território nacional no início e no final
do período analisado. Nota-se que embora tenha ocorrido um aumento na participação
de trabalhadores com ensino superior ao longo do território nacional não houve, entre
as regiões, mudança de hierarquia nem na participação de trabalhadores com ensino
superior dentro do estado nem nessa participação em relação ao país como um todo.
A região centro-oeste, por exemplo, continua sendo a quarta colocada quando se
considera todos os trabalhadores com ensino superior do país, mas a primeira quando
se considera a participação desse tipo de mão de obra no total de trabalhadores da
região. Isso pode ser explicado pela concentração de funcionários públicos de alta
qualificação na capital do país.
    Para analisar a evolução da estrutura da alocação de trabalhadores com ensino
superior no que tange à dimensão da firma utiliza-se a classificação de seção de
atividade do ministério do trabalho. A classificação é apresentada em detalhe na
Tabela 5.
    As figuras 5 e 6 apresentam a distribuição de trabalhadores com ensino superior
por setor de atividade em 1995 e 2008, respectivamente. Nota-se que não houve
alteração significativa na distribuição de trabalhadores com ensino superior por setor


                                          9
Tabela 3: Frequência de trabalhadores com ensino superior por região nos anos 1995 e 2008

                               Em relação à região    Em relação ao país
                             1995             2008     1995          2008
                     Norte 8.07%            11.55%    0.35%         0.65%
                 Nordeste   9.12%           12.63%    1.49%         2.29%
                   Sudeste 9.49%            14.49%    5.27%         7.40%
                       Sul  8.86%           13.42%    1.49%         2.23%
              Centro-Oeste 10.28%           14.89%    0.73%         1.28%


de atividade. A indústria de transformação, por exemplo, foi um dos setores que
incorreu em maior perda relativa e mesmo assim a queda foi de apenas 1,25%, com
9,13% dos trabalhadores com ensino superior em 1995 trabalhando na indústria de
transformação e 7,88% em 2008.

         Tabela 4: Classificação de seção de atividade econômica (scnae95-MTE)

   Código                                                       Seção de Atividade
         A           Agricultura, Pecuária, Silvicultura e Exploração Florestal
         B                                                                Pesca
         C                                                 Indústrias Extrativas
         D                                        Indústrias de Transformação
         E               Produção e Distribuição de Eletricidade Gás e Água
         F                                                          Construção
         G                                     Comércio Atacadista e Varejista
         H                                          Alojamento e Alimentação
          I                        Transporte, Armazenagem e Comunicações
          J                                           Intermediação Financeira
         K Atividades Imobiliárias, Aluguéis e Serviços prestados às empresas
         L                Administração Pública, Defesa e Seguridade Social
         M                                                               Ensino
         N                                             Saúde e Serviços Sociais
         O         Outras Atividades de Serviços Coletivos, Sociais e Pessoais
         P                                                 Serviços Domésticos
         Q    Organismos Internacionais e Outras instituições extraterritoriais

    Por fim, avalia-se a evolução da estrutura ocupacional entre trabalhadores com
ensino superior. Para tanto utiliza-se o primeiro dígito da classificação brasileira de
ocupações que é apresentada na Tabela 5. Como a classificação brasileira de ocupações
foi alterada no ano de 2002, esse ano é usado como base. De posse dos dados sobre
ocupação a Figura 9, que apresenta a variação no share de trabalhadores com ensino
superior entre 2002 e 2008, foi construída. Dessa vez é possível constatar uma alteração
significativa na estrutura ocupacional em 2002 em relação à estrutura ocupacional
de 2008. Em particular pode-se notar uma queda acentuada da participação de
trabalhadores com ensino superior no primeiro grupo ocupacional. A categoria que
abriga membros superiores do poder público, dirigentes de empresas e gerentes teve
o share diminuído em 23,21%.

                                           10
Figura 5: Distribuição de trabalhadores com ensino superior por seção de atividade econômica
em 1995




Figura 6: Distribuição de trabalhadores com ensino superior por seção de atividade econômica
em 2008


   Em 2002 essa categoria abrigava 42,07% dos trabalhadores com ensino superior, em
2008 essa participação caiu para 10.38%. Essa queda foi compensada pelos aumentos
nas ocupações 2 e 4, profissionais das ciências e das artes e trabalhadores de serviços
administrativos, respectivamente.
   Um outro fato relevante no que diz respeito a mudança na estrutura ocupacional
é que a queda da participação de trabalhadores com ensino superior no grupo de
ocupação 1 não foi acompanhada por uma queda da mesma magnitude na participação
desse grupo no total de salários pagos a trabalhadores com ensino superior. A tabela
6 apresenta os dados de participação de cada grupo ocupacional na população e no
total de salário para 2002 e 2008. Note que enquanto a queda da participação de
trabalhadores com ensino superior alocados no grupo 1 de ocupação foi da ordem de
23,21%, a queda da participação desses trabalhadores no que se refere aos salários foi
apenas de 8,42%.


                                            11
          Tabela 5: Classificação brasileira de ocupações (um dígito) - CBO 2002

  Grande grupo                                                               Ocupação
                1   Membros superiores do poder público e dirigentes de empresas
                2                            Profissionais das ciências e das artes
                3                                         Técnicos de nível médio
                4                      Trabalhadores de serviços administrativos
                5            Trabalhadores dos serviços, vendedores do comércio
                6               Trabalhadores agropecuários, florestais e da pesca
                7       Trabalhadores da produção de bens e serviços industriais
                8       Trabalhadores da produção de bens e serviços industriais
                9          Trabalhadores em serviços de reparação e manutenção


    Esse padrão sugere que ao menos uma parcela do aumento da desigualdade veri-
ficado entre trabalhadores com ensino superior se deve ao fato de os trabalhadores
pertencentes ao grupo de membros superiores do poder público, dirigentes de em-
presas e gerentes terem visto o salário médio aumentar a um ritmo maior do que a
média dos outros grupos ocupacionais. No entanto, para vincular-se o aumento da




Figura 7: Alteração na estrutura ocupacional entre trabalhadores com ensino superior entre
2002 e 2008

desigualdade entre trabalhadores com ensino superior ao aumento relativo dos salá-
rios de membros superiores do poder público, dirigentes de empresas e gerentes em
relação a outros grupo ocupacionais deve-se isolar o efeito ceteris paribus de pertencer
ao grupo ocupacional 1 sobre os salários dos trabalhadores com ensino superior. A
próxima seção apresenta a estratégia empírica para se chegar a esse objetivo.




                                           12
  Tabela 6: Percentuais de população e renda por grupo educacional nos anos 2002 e 2008

                                  2002                             2008


        Grande        Percentual         Percentual    Percentual         Percentual
        grupo        da população         da renda    da população         da renda

    1                42.07%           27.28%          10.39%          18.86%
    2                19.96%           35.76%          49.76%          49.46%
    3                29.43%           29.79%          16.17%          12.66%
    4                3.42%            3.49%           18.61%          15.11%
    5                1.64%            0.84%           3.22%           2.30%
    6                0.26%            0.14%           0.12%           0.08%
    7                0.81%            0.96%           1.02%           0.75%
    8                0.52%            0.40%           0.42%           0.51%
    9                1.90%            1.34%           0.30%           0.28%


                                IV.   Metodologia
Como dito na seção anterior, nesse artigo é avaliada a influência da alteração na
estrutura de ocupações entre trabalhadores com ensino superior sobre o aumento da
desigualdade salarial. Nessa seção, os modelos econométricos que serão utilizados
para se chegar a esse objetivo são apresentados.
    Em um primeiro momento é estimada a influência da migração ocupacional sobre
os salários dos migrantes independente da ocupação de destino. Após essa estimação,
estimamos a influência da mobilidade ocupacional sobre os salários considerando os
grupos de 2 a 9 como destinos possíveis. Por fim, calcula-se o efeito da mobilidade
ocupacional para apenas para o grupo de ocupação 1.
    Para a estimação de todas as equações são utilizados todos os anos do período
após 2002. A equação a ser estimada é uma equação do tipo minceriana (Mincer,
1974). E o método utilizado é o de efeitos fixos. Para entender a estimação considere a
seguinte equação :

                         lnwi = α + βXi + ϕSi + Ri + µMi + ε i                         (4)
Onde: lnwi é o logaritmo natural do salário real do indivíduo i;
Xi é um vetor de características individuais contendo as seguintes variáveis de
controle: idade, idade ao quadrado, experiência, experiência ao quadrado, dummies
de ano, gênero, educação, setor, tamanho do estabelecimento, unidade federativa e
região metropolitana;
Si dummy de mobilidade setorial;
Ri dummy de mobilidade regional; e
Mi dummy de mobilidade ocupacional.
   Note que o erro ε i foi dividido em dois componentes vit e ci ; vit é variante no
tempo como mostra o indexador de tempo. Por sua vez, ci é constante no tempo e
varia apenas ao longo das unidades de cross-section. Quando utiliza-se o método
dos mínimos quadrados ordinários a hipótese de identificação é E[ε|Xit ,Sit ,Rit ,Mit ]=0.

                                            13
Se garante-se essa hipótese junto com a condição de posto os estimadores podem
ser escritos em termos populacionais. Por outro lado, quando utiliza-se o método de
efeitos fixos a hipótese de identificação será E[vit |Xit ,Sit ,Rit ,Mit ]=0.
    Claro está, que a hipótese de identificação no modelo de efeitos fixos é mais fraca.
Isso ocorre por que no método de efeitos fixos as variáveis são diferenciadas ao longo
do tempo e, assim, a parcela do erro que é fixa no tempo é eliminada na estimação.
    Destaca-se, porém, que o controle da parcela fixa do erro pode não ser suficiente
para lhe dar com o problema de endogeneidade. A técnica de efeitos fixos atenua,
mas não resolve o problema de endogeneidade.
    A estratégia empírica desse estudo objetiva calcular o efeito parcial da mobilidade
ocupacional sobre o salário dos migrantes. Especificamente, é testado se a ocupação
de destino é determinante para o retorno salarial da mobilidade ocupacional.


                                   V.   Resultados
A análise empírica avalia o efeito da migração ocupacional sobre os salários, com
especial atenção sobre as diferenças do impacto da migração ocupacional sobre o
salário de acordo com o grupo ocupacional de destino.
    A Tabela 8 apresenta os resultados da estimação por modelos com efeitos fixos e
modelos com efeitos aleatórios e, para fins de comparação, os resultados do MQO
agrupado também são apresentados. Os resultados da regressão por MQO mostram
que, em média, a mobilidade ocupacional provoca perdas salariais para o migrante.
Esse resultado está de acordo com a literatura empírica encontrando respaldo nos
trabalhos de Caner, Parrado e Wolf (2007), Davia (2005) e Light (2005), que também
encontraram resultados negativos para os migrantes em determinados países.

      Tabela 7: Efeito da mobilidade ocupacional sobre o logaritmo dos salários reais

                                        MQO              EA                EF
      Mobilidade ocupacional         -0.0844***       0.0108***        0.0192***
                                      (0.00484)       (0.00199)         (0.00201)
      Mobilidade regional              0.422***       0.0901***         0.0672***
                                       (0.0132)       (0.00564)         (0.00573)
      Mobilidade setorial            -0.0611***      -0.0468***        -0.0434***
                                      (0.00622)       (0.00278)         (0.00282)
      Sexo(feminino)                  -0.514***       -0.355***             -
                                      (0.00336)       (0.00536)             -
      Idade                           0.0311***       0.0451***             -
                                     (0.000687)      (0.000915)             -
      Idade ao quadrado             -0.000331***    -0.000439***            -
                                     (8.94e-06)      (1.16e-05)             -
      Experiência                    0.00204***      0.00123***        0.00101***
                                     (4.21e-05)      (3.84e-05)        (4.27e-05)
      Experiência     ao    qua-    -2.89e-07***       1.73e-07       -1.60e-06***
      drado
                                     (1.06e-07)       (1.06e-07)       (1.19e-07)
      Constante                       6.276***         5.702***         6.669***
                                      (0.0137)         (0.0180)        (0.00302)

                                            14
      Observações                302,144      302,144                    302,144
      Número de grupos              -          78,261                     78,261
      corr(u, xb)                   -             0                       0.0083
      Teste de significância F( 13,302130)= Wald(13)=                F(12,223871)=
      conjunta
                             3908.68***     41830.90***              2612.35***
       2
      R global                    0.139         0.119                      0.123
      R2 within                     -           0.12                      0.0042
       2
      R between                     -          0.1305                     0.0167
      Teste de Hausman (p-          -                                5438.65 (0.0000)
      valor)


    Na tabela 8 considera-se a estimação do efeito da mobilidade ocupacional sobre
os salários em relação a todos os grupos ocupacionais. Para o controle dos efeitos
regionais e de setores da indústria utiliza-se dummies de migração regional e setorial.
    Um primeiro resultado relevante apresentado na Tabela 8 é que nas regressões por
modelos com efeitos fixos e efeitos aleatórios, a mobilidade ocupacional apresenta
sinal positivo, diferente, portanto, do resultado por MQO.
    O efeito da mobilidade regional é positivo, o que está de acordo com a literatura
sobre mobilidade regional no Brasil. Por outro lado, o efeito da mobilidade setorial
é negativo. Esse resultado também é bastante intuitivo já que a mobilidade setorial
pode ser involuntária obrigando o trabalhador a exercer atividades incompatíveis
com seu investimento prévio em capital humano o que leva, inevitavelmente, à queda
da remuneração. Por fim, as variáveis de experiência e sexo apresentam os sinais
esperados em todas as equações.
    O próximo passo consisti em estimar o efeito da mobilidade ocupacional sobre os
salários considerando apenas os grupos de 2 a 9 como destinos possíveis.
    A tabela 9 apresenta os resultados das estimações. Novamente, a regressão por
MQO mostra que a mobilidade ocupacional influencia negativamente os salários. Mas
dessa vez, esse resultado também é encontrado nas regressões de efeitos fixos e efeitos
aleatórios. Ou seja, o resultado de que os trabalhadores que escolherem trocar de
ocupação no período analisado optando para as ocupações 2 a 9 incorreram em perdas
salariais é consistente mesmo quando se considera a heterogeneidade individual dos
trabalhadores. Os resultados para as demais variáveis se mantiveram. Novamente,
todos os resultados se mostraram significativos mesmo a 1% de significância.

Tabela 8: Efeito da mobilidade ocupacional para os grupos ocupacionais 2 a 9 sobre o logaritmo
dos salários reais

                                        MQO                EA                EF
       Mobilidade ocupacional -                        -0.0392***        -0.0193***
                              0.228***
                              (0.00467)                 (0.00193)        (0.00196)
       Mobilidade regional    0.414***                  0.0944***        0.0720***
                              (0.0131)                  (0.00563)        (0.00572)


                                             15
       Mobilidade setorial -                            -0.0398***       -0.0372***
                           0.0513***
                           (0.00610)                    (0.00276)         (0.00280)
       Sexo(feminino)      -                            -0.356***             -
                           0.512***
                           (0.00335)                    (0.00533)             -
       Idade               0.0315***                    0.0453***             -
                           (0.000685)                  (0.000912)             -
       Idade ao quadrado   -                          -0.000444***            -
                           0.000338***
                           (8.91e-                      (1.16e-05)            -
                           06)
       Experiência         0.00171***                  0.00112***       0.000946***
                           (4.27e-                     (3.87e-05)        (4.30e-05)
                           05)
       Experiência ao qua- 2.57e-                      4.19e-07***      -1.44e-06***
       drado               07**
       Constante           6.314***                      5.718***          6.679***
                           (0.0137)                      (0.0180)         (0.00305)
       Observações                  302,144             302,144           302,144
       Número de grupos             -                    78,261            78,261
       corr(u, xb)                  -                      0               0.0186
       Teste de significância       F( 13,302130)=     Wald(13)=       F(10,223873)=
       conjunta
                            4092.40***                42275.61***     3134.32***
       R2 global                0.1453                   0.1224            0.0189
        2
       R within                    -                      0.12             0.1228
       R2 between                  -                     0.136             0.0072
       Teste de Hausman (p-        -                                  7478.07 (0.0000)
       valor)


    A última etapa dessa análise empírica será estimar o efeito da mobilidade ocupa-
cional sobre os salários quando consideramos apenas o grupo 1 de ocupação como
destino. Os resultados apresentados na tabela 10 mostram um fato interessante. A
migração ocupacional para o grupo 1 de ocupação sempre leva a um aumento da
remuneração do migrante mesmo depois de controladas as heterogeneidades indi-
viduais. Assim, mesmo na análise com dados em painel o resultado empírico de
maior interesse nesse estudo mostra que de fato no período analisado os trabalhadores
que conseguiram migrar para o grupo de ocupação 1 obtiveram ganhos salariais em
relação aos demais grupos ocupacionais. Como demonstrado nas regressões, esse
resultado se mantém mesmo quando se considera variáveis individuais, regionais, de
firma e demais variáveis fixas no tempo.

Tabela 9: Efeito da mobilidade ocupacional para o grupo 1 sobre o logaritmo dos salários reais

                                        MQO                EA                 EF
      Mobilidade ocupacional 0.239***                   0.0274***         0.0165***

                                              16
                         (0.00980)                 (0.00338)        (0.00340)
     Mobilidade regional 0.398***                 0.0918***         0.0706***
                         (0.0131)                  (0.00563)        (0.00572)
     Mobilidade setorial -                        -0.0453***       -0.0400***
                         0.0872***
                         (0.00609)                (0.00275)         (0.00279)
     Sexo(feminino)      -                        -0.355***             -
                         0.512***
                         (0.00336)                 (0.00535)            -
     Idade               0.0303***                 0.0452***            -
                         (0.000686)               (0.000914)            -
     Idade ao quadrado   -                       -0.000440***           -
                         0.000324***
                         (8.93e-                  (1.16e-05)            -
                         06)
     Experiência         0.00213***               0.00124***       0.00101***
                         (4.21e-                  (3.84e-05)       (4.27e-05)
                         05)
     Experiência ao qua- -4.14e-                   1.60e-07       -1.59e-06***
     drado               07***
     Constante           6.260***                  5.702***          6.672***
                         (0.0137)                  (0.0180)         (0.00301)
     Observações               302144             302144            302144
     Número de grupos          -                   78261             78261
     corr(u, xb)               -                     -               0.0121
     Teste de significância    F( 13,302130) =   Wald(13)=       F(10,223873)=
     conjunta
                          3923.03***             41874.72***    3125.92***
     R2 global                0.1405                0.1199           0.0173
     R2 within                   -                  0.1198           0.1225
      2
     R between                   -                  0.1317           0.0049
     Teste de Hausman (p-        -                     -        10276.15 (0.0000)
     valor)


    Esse padrão indica que a mudança na estrutura ocupacional pode ser um fator
de grande relevância para compreender a dinâmica da distribuição salarial ao longo
do tempo. Nota-se que, no período analisado, a escolha de ocupação de destino foi
fundamental para determinar a perda ou ganho salarial do migrante, mesmo depois
de controlar variáveis individuais, de firma e regionais.
    Por fim, cabe aqui destacar dois fatos relevantes para a análise dos dados em
painel que foram comuns em todas as três regressões. A primeira é que nas três
regressões a variável dummy de migração setorial apresentou sinal negativo. Ou seja,
os trabalhadores com ensino superior que trocaram de setor no período analisado in-
correram em perdas salariais. Esse fato pode estar relacionado à perda da participação
da indústria e ao aumento da participação do setor de serviços no período. Mas o
importante é notar que o efeito da migração ocupacional sobre os salários se manteve
mesmo depois de se controlar a migração setorial o que indica que a reestruturação

                                         17
produtiva pode não ser o único fator por trás da mudança da estrutura ocupacional
entre trabalhadores com ensino superior. Mudanças no processo produtivo interno às
empresas pode estar também contribuindo para essa mudança.
    Um outro fato a ser destacado é de caráter mais técnico. Em todas as regressões
em que utiliza-se dados em painel, a técnica mais apropriada foi a de modelos com
efeitos fixos uma vez que a hipótese nula no teste de Hausman que é favorável ao uso
de efeitos aleatórios foi rejeitada.


                                VI.    Conclusão
Este estudo procurou avaliar os determinantes da evolução da desigualdade salarial
entre trabalhadores com ensino superior no período recente. A partir de dados da
RAIS-Migra para o período 1995-2008 constatou-se um aumento da desigualdade
entre trabalhadores com ensino superior. Essa tendência se revelou oposta àquela
observada entre trabalhadores nos níveis mais baixos de escolaridade que respondem
pela maior parte do mercado de trabalho brasileiro.
    Quando avalia-se a evolução do perfil dos trabalhadores com ensino superior no
período com os dados disponíveis na RAIS-Migra nota-se que a mudança estrutural
mais relevante ocorreu no âmbito das ocupações. Assim, utilizando arcabouço teórico
de mobilidade ocupacional, calcula-se empiricamente o efeito da estrutura ocupacional
sobre os salários.
    Os resultados mostraram que houve uma significativa melhora nos retornos de
trabalhadores que exercem ocupações de membros superiores do poder público, di-
rigentes de empresas e gerentes, em relação aos trabalhadores alocados em outras
ocupações. Esse aumento ocorreu mesmo quando se controla características individu-
ais, de firma e regionais.
    Assim, esse artigo contribui para a discussão sobre desigualdade salarial no Brasil
de duas formas distintas. Em primeiro lugar destacou-se que a evolução da desigual-
dade salarial no Brasil não segue uma tendência homogênea para todos os grupos
educacionais. Em segundo lugar, a dissertação mostrou que embora o padrão de queda
da desigualdade salarial nos níveis educacionais mais baixos seja compatível com o
que ocorre na América Latina desde última década, o padrão observado entre traba-
lhadores com ensino superior é similar ao que acontece em economias desenvolvidas
como os Estados Unidos, de tal forma que as alterações observadas nas remunerações
das ocupações são determinantes para explicar o aumento da desigualdade.
    Importante notar ainda que a melhoria salarial dos membros do grupo 1 de
ocupação da CBO em relação aos demais trabalhadores foi acompanhada por uma
queda no número de trabalhadores alocados nesse grupo ocupacional. Uma possível
explicação para esse fenômeno pode estar na queda da qualidade dos egressos mais
recentes do ensino superior no Brasil.
    A contribuição das mudanças na oferta de mão de obra com ensino superior sobre a
desigualdade salarial deve ser explorada em estudos futuros. Desde a segunda metade
da década de 1990 foram adotadas uma série de políticas públicas que provocaram
mudanças substanciais no ensino superior no Brasil. Essas mudanças afetaram tanto
a quantidade quanto a qualidade das vagas oferecidas na educação superior com
impactos potenciais não desprezíveis sobre o mercado de trabalho.




                                          18
                                     Referências
Acemoglu, D. (1998). Why do new technologies complement skills? directed technical
  change and wage inequality. Quarterly journal of economics, pages 1055–1089.
Acemoglu, Daron e Autor, D. (2011). Skills, tasks and technologies: Implications for
 employment and earnings. Handbook of labor economics, 4:1043–1171.
Atkinson, A. B. (2007). The distribution of earnings in oecd countries. International
  labour review, 146(1-2):41–60.
Azevedo, J. P., Dávalos, M. E., Diaz-Bonilla, C., Atuesta, B., and Castañeda, R. A.
 (2013). Fifteen years of inequality in latin america: how have labor markets helped?
 World Bank Policy Research Working Paper, (6384).
Borjas, G. J. (1985). Assimilation, changes in cohort quality, and the earnings of
  immigrants. Journal of labor Economics, pages 463–489.
Card, D. and Lemieux, T. (2000). Can falling supply explain the rising return to college
  for younger men? a cohort-based analysis. Technical report, National Bureau of
  Economic Research.
Chiswick, B. R. (1978). The effect of americanization on the earnings of foreign-born
 men. The journal of political economy, pages 897–921.
Fitzenberger, Bernd e Kohn, K. (2006). Skill wage premia, employment, and cohort
  effects: are workers in germany all of the same type?
Kambourov, G. and Manovskii, I. (2009). Occupational mobility and wage inequality.
 The Review of Economic Studies, 76(2):731–759.
Katz, L. F. and Murphy, K. M. (1991). Changes in relative wages, 1963-1987: Supply
  and demand factors. Technical report, National Bureau of Economic Research.
Krugman, P. (2009). The conscience of a liberal. WW Norton & Company.
López-Calva, Luis Felipe e Lustig, N. (2010). Declining inequality in Latin America: a
  decade of progress? Brookings Institution Press.
Manacorda, M., Sánchez-Páramo, C., and Schady, N. (2010). Changes in returns to
 education in latin america: The role of demand and supply of skills. Industrial &
 Labor Relations Review, 63(2):307–326.
Menezes-Filho, N. A. (2001). Educação e desigualdade. Microeconomia e sociedade no
 Brasil, Rio de Janeiro: Contra Capa.
Mincer, J. (1974). Schooling, experience, and earnings. human behavior & social
 institutions no. 2.
Parrado, E., Caner, A., and Wolff, E. N. (2007). Occupational and industrial mobility
  in the united states. Labour Economics, 14(3):435–455.
Tavares, P. A. and Menezes-Filho, N. A. (2013). Human capital and the recent fall of
  earnings inequality in brazil. Brazilian Review of Econometrics, 31(2):231–257.
Tinbergen, J. (1975). Income distribution: Analysis and policies.

                                            19
