                                     Área 13 - Economia do Trabalho




    Uma análise do retorno da escolaridade dos jovens por classe de renda: 1997-
                                       20121


                                                                                        Luciano Nakabashi2
                                                                                        Leonardo Assahide3




Resumo
O mercado de trabalho passa por constantes alterações e é distinto dependendo da faixa etária, da
classe de renda, da escolaridade, entre outras características dos trabalhadores. No presente estudo,
busca-se analisar o mercado de trabalho para os jovens de acordo com faixa de renda familiar per
capita de cada jovem, com especial ênfase à escolaridade. A qualificação dos jovens é essencial
para o processo de ascensão econômica, como aquela presenciada na primeira década dos anos
2000. No entanto, os resultados indicam uma redução no retorno da escolaridade, além do retorno
ser menor para os jovens das classes mais baixas, o que mostra que os desafios atuais para a
manutenção desse processo são grandes. Uma possibilidade levantada no presente estudo é que
melhoras na qualidade da educação são importantes nesse sentido, mas uma análise mais
aprofundada seria necessária para verificar os determinantes do diferencial do retorno da
escolaridade entre os jovens das três classes de renda.
Palavras chaves: mercado de trabalho; jovens; classes de renda.
JEL: I26; C20.



Abstract
The labor market is constantly changing and it is different depending on worker age range, income
class, education, among other worker characteristics. In this study, we seek to analyze the labor
market for young people according to their family income per capita, with special emphasis on
education. Young people’s education and training are essential to increase their income, as in the
first decade of this century in Brazil. However, the results indicate a decrease in the returns to
schooling, mainly to young workers from lower income classes, which is a challenge to the
maintenance of the income rise process. One possibility to foster young workers income is to invest
in education quality, but further analysis is needed to verify the determinants of the returns to
schooling differences among the youth of the three income classes.
Key words: labor market; young workers; income classes.




1
  Os autores gostariam de agradecer aos comentários de Ricardo Paes de Barros, Diana Grosner e Daniel Domingues
dos Santos, além do auxílio financeiro do CNPQ e da SAE-PR para a realização da pesquisa.
2
  Professor do Departamento de Economia da FEA-RP/USP, pesquisador do CNPQ e do CEPER/FUNDACE.
3
  Mestre em Economia Aplicada pela FEA-RP/USP.
                                                                                                             1
1. Introdução
        O mercado de trabalho no Brasil vem apresentando mudanças significativas ao longo do
tempo de acordo com transformações que ocorrem na própria economia. Sobretudo a partir do
início dos anos 2000, a sociedade brasileira presenciou um fenômeno muito importante, que ficou
conhecido como o surgimento da nova classe média, sendo ele decorrente da elevação da renda das
camadas mais pobres da população.
        Para a manutenção desse processo, é importante analisar as características dos jovens que
são importantes na determinação do salário, além de salientar as diferenças do mercado de trabalho
dos jovens em relação ao dos adultos, visto que os primeiros ainda estão no início de sua
experiência no mercado de trabalho, com maiores possibilidades de mudanças e com uma parcela
significativa que ainda estuda (cerca de 15%).
        Levando em conta essas considerações, o objetivo do presente estudo é analisar algumas
características do mercado de trabalho dos jovens em relação aos adultos, separando por classe de
renda familiar per capita, com especial ênfase na importância da escolaridade. A partir dessa
análise, é possível chegar a algumas conclusões referentes à manutenção do processo de ascensão
econômica das famílias mais pobres, além de salientar algumas diferentes entre os mercados de
trabalho dos jovens e adultos por classe de renda familiar per capita.
        Em um primeiro momento, é realizada uma análise do mercado de trabalho dos jovens e
adultos, considerando algumas características relevantes como as proporções de ocupados e
desempregados, a evolução da escolaridade, a proporção de filhos em escolas públicas e
particulares, entre outras. Essa análise tem como base os dados das Pesquisas Nacionais por
Amostra de Domicílios (PNAD) do IBGE que possuem amplas informações para esse tipo de
exercício, considerando o período de 1995 até 2012. Esse período foi escolhido por se iniciar no ano
em que a inflação está controlada e, desse modo, os dados serem mais confiáveis.
        Em um segundo momento, os dados foram utilizados para estimação do retorno da
escolaridade dos trabalhadores jovens brasileiros, ou seja, àqueles entre 15 e 29 anos, para 1997,
2002, 2007 e 2012, separando por classe de renda de acordo com a classificação da Secretaria de
Assuntos Estratégicos da Presidência da República (SAE/PR). A separação a cada cinco anos foi
para analisar as alterações nos coeficientes estimados que indicam mudanças ocorridas no mercado
de trabalho dos jovens. Para fins de comparação, também foram estimadas, para os mesmos anos, as
mesmas especificações, mas com a faixa etária dos trabalhadores variando entre 25 e 64 anos.
        Essa comparação é importante porque a participação de trabalhadores entre 25 e 64 anos que
estuda é marginal, enquanto que para os jovens entre 15 e 29 anos a proporção é importante, sendo
cerca de quinze por cento no período analisado, podendo distorcer os resultados devido aos jovens
que trabalham temporariamente para o pagamento das despesas correntes enquanto terminam os
estudos, de forma que os seus salários podem ficar mais distantes de suas respectivas
produtividades marginais. Para os indivíduos que se dedicam inteiramente ao mercado de trabalho,
as diferenças de produtividade estão mais relacionadas aos diferenciais de produtividades. De
qualquer forma, pelas semelhanças de vários resultados nas estimações com as duas bases (jovens e
adultos), esse potencial problema não parece ser importante.
         A análise com foco nos jovens se justifica pela reduzida quantidade de estudos realizados
para essa faixa, que também apresenta características específicas em relação aos trabalhadores
adultos, como, por exemplo, menor taxa de participação e maior taxa de desemprego. Mais raros
ainda são os estudos que utilizam métodos estatísticos geralmente aplicados na estimação do
retorno salarial da escolaridade. Outro ponto relevante do presente estudo é a separação por classes
que permite analisar as diferenças de acordo com a renda familiar per capita dos jovens.
        Na parte empírica, inicia-se com uma análise dos dados por meio de gráficos e tabelas para
que se tenha ideia da importância dos jovens na população brasileira e das especificidades do seu
mercado de trabalho. Em um segundo momento, parte-se para a análise econométrica, onde os
retornos salariais por ano de escolaridade são estimados pelo método de Heckman (1979) para
corrigir o chamado viés de seleção amostral, sendo que este é ocasionado pela estratégia de procura
de emprego por parte dos agentes.
                                                                                                  2
        Vários estudos foram realizados para o Brasil a partir dessa metodologia, mas tendo como
base indivíduos com 25 anos ou mais ou entre 25 e 64 anos que estão no mercado de trabalho. Para
citar alguns, Suliano e Siqueira (2012), em uma análise comparativa entre as regiões nordeste e
sudeste do país, e controlando para o problema do viés de variável omitida pelo método de variáveis
instrumentais (número de filhos na família), encontram um retorno salarial 13% na região sudeste e
16% na região nordeste por ano adicional de escolaridade. Resende e Wyllie (2006), tomando como
base de dados a Pesquisa sobre Padrão de Vida (PPV-IBGE, dados de 1996-1997), encontram que o
retorno da escolaridade fica entre 15,9% e 17,4% para os homens e 12,6% e 13,5% para as
mulheres. Os menores retornos são obtidos quando os autores introduzem uma variável para
controlar a qualidade do ensino.
        Sachsida, Loureiro e Mendonça (2004) estimaram, com base nessa equação, o retorno
salarial da educação controlando para diferentes fontes de viés que podem distorcer os resultados.
Através dos diferentes métodos de estimação, os autores encontram evidências de que o retorno de
um ano adicional de estudo fica entre 12,9% e 16%. Loureiro e Carneiro (2001), utilizando os dados
da PNAD de 1998, encontraram que o retorno estimado para o homem urbano foi de 18,58%,
enquanto que para o homem rural foi de 11,35%. Para as mulheres, os valores encontrados foram
23,32% e 18,06%, respectivamente. Em um estudo comparativo entre os rendimentos dos
brasileiros e americanos, Lam e Levinson (1990), utilizando dados da PNAD de 1985, estimaram
um retorno de mais de 17%. Como seria de se esperar, o retorno estimado da educação no Brasil foi
consideravelmente maior em relação ao dos Estados Unidos.
        Considerando os resultados do presente estudo, em 1997, o retorno médio foi de 8,5% dos
jovens entre 15 e 29 anos, com considerável variação de acordo com a classe do jovem: de 6,6%
para os das classes baixa e média; e 10,6% para aqueles da classe alta. Nota-se uma redução do
retorno da escolaridade dos jovens no período analisado, passando para 8,1%, em 2002, para 7,7%,
em 2008, e 6,7%, em 2012. Dessa forma, ocorreu uma queda de quase 2,0 pontos percentuais em
um período de 15 anos, sendo uma queda considerável. No último ano analisado, a diferença
proporcional do retorno salarial da escolaridade dos jovens das distintas classes se tornou ainda
maior: os jovens da classe baixa experimentaram uma retração para 5,4%; os da classe média para
4,4%; e os jovens da classe alta para 8,7%.
        De acordo com os resultados para a população entre 25 e 64 anos, o retorno da escolaridade
também apresentou uma tendência de retração: enquanto era de 11,41%, em 1997, ele passa para
11,04%, em 2002, 9,68%, em 2007, e 8,55%, em 2012. O retorno é menor em relação a estudos
realizados para o mesmo período provavelmente devido ao maior número de variáveis de controle
utilizadas no presente estudo.
        Além dessa introdução, apresentamos, na próxima seção, a metodologia e a base de dados.
Na terceira são apresentados e comentados os resultados empíricos divididos em duas subseções: 1)
uma análise preliminar dos dados para situar melhor o mercado de trabalho dos jovens brasileiros
em relação aos adultos; e 2) os resultados da das estimações econométricas. Por fim, são
apresentadas as conclusões.


2. Metodologia e dados
2.1. Metodologia
        No presente artigo, emprega-se a equação minceriana como especificação para as
estimativas econométricas. A equação minceriana foi desenvolvida para realização de análises que
utilizam dados microeconômicos, sobretudo àquelas relacionadas aos retornos salariais da
educação. Segundo Griliches (1977), a equação de salários pode ser representada pela seguinte
função:
        (1)     wi  ln Wi    Si  X i  ui
        em que W é a renda ou salário; S representa número de anos de escolaridade; β é retorno da
escolaridade, representando a variação marginal da renda em relação à escolaridade; X é o conjunto
de variáveis de controle que podem ter efeito sobre a renda; e u é o distúrbio aleatório que comporta
                                                                                                   3
todas as forças não diretamente explicadas no modelo, mas que possuem influência sobre os ganhos
do indivíduo.
        A equação de salários foi utilizada em diversos estudos empíricos que estimam o retorno
salarial da escolaridade no caso Brasileiro. Alguns exemplos são aqueles realizados por Suliano e
Siqueira (2012), Resende e Wyllie (2006), Sachsida, Loureiro e Mendonça (2004), Loureiro e
Carneiro (2001), Kassouf (1994) e Lam e Levinson (1990).
        Tendo em vista que a análise dos retornos da educação gera a necessidade de se ter como
base de dados somente àqueles que possuem rendimento e, conseqüentemente, que estão
trabalhando, pode ocorrer viés amostral ou de seleção. A causa disto está na estratégia de oferta de
trabalho, na qual, segundo Heckman (1974), o agente tem implícito um determinado salário de
reserva que serve de parâmetro para o indivíduo aceitar ou não participar do mercado de trabalho (a
participação se dará caso o salário ofertado seja superior ao salário de reserva).
        A não consideração desse fenômeno faz com que as estimativas por Mínimos Quadrados
Ordinários (MQO) sejam tendenciosas devido ao aparecimento do viés de seleção amostral, uma
vez que se é analisado de forma idêntica grupos que usam regras diferentes de decisão. Um
exemplo clássico desse efeito, que é o objeto de estudo de Heckman (1974), refere-se ao
rendimento das mulheres, as quais escolhem se vão ou não trabalhar de acordo com características
específicas de formação, familiar, entre outros. Se as mulheres fizessem essa escolha de forma
aleatória, seria possível usar MQO para estimar algum modelo para salários.
        Uma solução para esse problema, que é comum nesse tipo de amostra, pode ser encontrada
se existirem variáveis que afetam significativamente as chances de observação (chance de estar
trabalhando), mas não afetam o salário oferecido como, por exemplo, o número de filhos que a
mulher possui. Desse modo, ao se usar uma equação de seleção que leva em consideração as
variáveis que afetam a decisão de uma mulher entre trabalhar ou não é possível corrigir o chamado
viés de seleção. Isto é exatamente o que foi proposto por Heckman (1979).
        Desse modo, para realizar as estimações da renda, o procedimento desenvolvido por
Heckman (1979) foi empregado. Nele, realizam-se as estimações em duas etapas para correção do
viés de seleção. O primeiro estágio consiste em uma estimação de um modelo baseado na teoria
econômica para a probabilidade do indivíduo estar trabalhando. Genericamente, podemos escrever
como:
        (2)           (               |         (
        Onde o ocupado é uma dummy em que é 1 caso a pessoa esteja ocupada, e 0 caso contrário;
   é um vetor com as variáveis explicativas; é o vetor de parâmetros desconhecidos; e             é a
função de distribuição acumulada de uma distribuição normal. A estimativa do modelo pode ser
utilizada para calcular a probabilidade de cada indivíduo estar empregado.
        No segundo estágio, é realizada a correção do viés ao incorporar a variável de probabilidade
predita calculada no primeiro estágio como uma variável explicativa. Na estimação sem correção,
tem-se a equação:
        (3)
        Onde os estimadores são tendenciosos devido ao viés de seleção. Assim, o salário esperado
para as pessoas ocupadas seria dado por:
        (4)       [ |                               [ |
        Após realizar o Procedimento de Heckman, o salário esperado será dado por:
        (5)       [ |                                    (
        Onde       é a correlação entre os determinantes da propensão a trabalhar e os
determinantes do salário;       é o desvio padrão de ; e é a razão inversa de Mills calculado em
   . Portanto, o termo          (    corrige o viés de seleção da amostra. A equação do salário pode
ser estimada substituindo por um Probit no primeiro estágio, estimando o termo e incluindo
essa variável explicativa no modelo. Como o desvio padrão           é maior que zero, só poderá ser
zero se        . Portanto o teste de equivale a testar a seletividade da amostra.


                                                                                                   4
2.2. Base de dados
        As estimações do Procedimento de Heckman foram feitas com dados das PNAD (Pesquisa
Nacional por Amostra de Domicílios) para 1997, 2002, 2007 e 2012. Foram utilizadas, na equação
de seleção, as variáveis que determinam se o indivíduo trabalha ou não como: escolaridade;
experiência; dummy para mulheres; dummy para pessoas negras; dummy se a pessoa mora na
cidade; dummy se a pessoa mudou não mora no estado em que nasceu; e a quantidade de filhos.
        Na equação de salários, foi estimado o logaritmo da renda horária com as seguintes
variáveis: nível de escolaridade; experiência; dummies para a ocupação (se o indivíduo trabalha
com carteira assinada, trabalha por conta própria, é empregador, funcionário público ou outros);
dummy para o sexo da pessoa; dummy para raça; dummies por estado em que mora; dummy para
saber se mora na área urbana; dummy para observar o efeito de morar em área metropolitana;
dummies por setor de trabalho (indústria, agropecuária, comércio, serviços e setor público); dummy
para trabalho formal; dummy para trabalhadores no setor público; dummy para imigrantes (tanto de
outros países como de outros estados).
        Adicionalmente, é importante ressaltar que a análise empírica dos dados da PNAD foi feita
através da aplicação dos pesos, ou seja, cada indivíduo da amostra representa um maior número de
indíviduos de acordo com as suas características. Ao comparar com os resultados sem a aplicação
dos pesos, as mudanças são significativas e alteram boa parte das conclusões.
        Os jovens foram divididos de acordo com a renda familiar per capita de acordo com a
metodologia elaborada pela Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República
(SAE/PR). A definição da SAE/PR foi desenvolvida de acordo com o grau de vulnerabilidade da
pessoa, sendo esta definida como a probabilidade de retorno à condição de pobreza nos próximos
cinco anos, sendo ela estimada com base nos dados da PNAD. A partir dessa probabilidade, a
classificação das famílias em classes de renda ocorreu de forma que cada grupo fosse o mais
homogêneo possível em relação à vulnerabilidade do ponto de vista das famílias que compõe
determinada classe de renda e o mais diferente possível das famílias que pertecem às demais.
        De acordo com a metodologia proposta e separando as famílias em três classes de renda
(baixa, média e alta), as famílias que pertencem 34o ao 82o percentil de renda foram classificadas
como famílias de classe média. Aquelas nos percentis inferiores ao 34o foram classificadas como
famílias de classe baixa, enquanto que aquelas nos percentis superiores ao 82o foram classificadas
como classe alta. Em termos de renda familiar per capita, os percentis acima correspondiam aos
valores de R$ 291,00 e R$ 1.019,00, em valores de abril de 2012.
        Para separar as famílias por classe de renda em anos anteriores, o INPC foi utilizado para
deflacionamento. Para o cálculo da renda familiar per capita, a renda dos jovens entre 15 e 29 anos
foi retirada do cálculo para evitar que a variável explicada também entre do lado direito das
equações de regressão na separação dos jovens por classe de renda. Em outras palavras, apesar da
renda do jovem ser a variável de interesse (a ser explicada) na estimação das equações de
rendimento, ela não foi utilizada na hora de calcular a renda familiar per capita a que o jovem
pertence.


3. Análise dos dados
3.1. Análise de resultados preliminares: diferenças no mercado de trabalho dos jovens
        Na Tabela 3.1 estão as evoluções do número de jovens por classe de renda familiar per
capita. Nos dados apresentados, percebe-se um grande crescimento dos jovens pertencentes às
classes média e alta, com redução dos jovens da classe baixa. Por exemplo, enquanto a quantidade
de jovens de classe baixa era superior à da classe média, em 1997, a primeira passou a representar
praticamente a metade da segunda, em 2012.




                                                                                                 5
        Outro ponto relevante é o crescimento da quantidade de jovens até 2007, com posterior
queda. Quando os dados são analisados anualmente, o pico ocorre em 2005 4, com posterior queda
de forma quase constante até 2012. Essa mudança na quantidade de jovens se reflete em uma
redução ainda mais importante na proporção de jovens na população brasileira visto que esta
mantém a trajetória de crescimento. As implicações são várias como, por exemplo, a redução na
quantidade de jovens que entra no mercado de trabalho anualmente, a tendência de crescimento nos
gastos em educação por aluno mesmo que eles (os gastos) fiquem constantes como proporção do
PIB, o processo de redução do bônus demográfico e posterior reversão desse fenômeno, entre
outras.

Tabela 3.1 – Evolução da quantidade de jovens por classe de renda familiar per capita
                                         1997                 2002               2007                    2012
Jovens da Classe Baixa                19.090.353          22.351.126         18.573.132              12.721.585
Jovens da Classe Média                16.406.077          18.229.563         22.440.476              24.715.753
Jovens da Classe Alta                  5.442.987           5.761.090          7.160.475               9.025.545
Total de Jovens                       40.939.417          46.341.779         48.174.083              46.462.883
Fonte: elaboração própria a partir de dados da PNAD

        Na Figura 3.1, estão as evoluções das proporções de jovens por classe de renda em relação
ao total de jovens. Nela, percebe-se uma relativa estabilidade na participação dos jovens de cada
classe no total de jovens até 2002/2003. A partir de então, é notável a retração na participação de
jovens da classe baixa e elevação dos jovens das outras duas classes de renda.
        Essa mudança decorre, em grande medida, da maior taxa de crescimento da renda das
famílias de classes mais baixas em relação às famílias de classes mais altas nos anos 2000, como
destacado por Ellery, Barros e Grosner (2013). Os autores mostram que a taxa de crescimento anual
média por décimos da distribuição de renda familiar, entre 2001 e 2011, é mais elevada para as
famílias 10% mais pobres, seguida pelas famílias entre 10% e 20% mais pobres e assim
sucessivamente, sendo, portanto, uma relação estritamente decrescente no período analisado pelos
autores.

Figura 3.1 – Evolução da proporção de jovens por classe de renda
    60%
    50%
    40%
    30%
    20%
    10%
    00%


            Jovens da Classe Média            Jovens da Classe Baixa         Jovens da Classe Alta
Fonte: elaboração própria a partir de dados da PNAD

        Em relação aos adultos, os jovens apresentam um mercado de trabalho peculiar. Na Figura
3.2, percebe-se uma baixa proporção de jovens ocupados (15 a 29 anos) em relação aos adultos na
faixa etária entre 30 e 50 anos. Essa diferença é natural visto que parte dos jovens somente estuda.


4
 Em 2005, o número de jovens chega a 49.151.391 de jovens, sendo 22.333.115 de classe baixa, 20.747.282 de classe
média e 6.070.994 de classe baixa.
                                                                                                                  6
       De qualquer forma, notam-se oscilações nessas proporções, com elevação constante, no
nível de ocupação, a partir do início da década passada até 2008 em todas as faixas etárias. A partir
de então, o processo se inverte e ocorre uma queda considerável nessa relação para os jovens (15 a
29 anos) e adultos entre 51 e 64 anos. Para os adultos entre 30 a 50 anos, a redução na proporção de
ocupados foi mais suave a partir de crise internacional.

Figura 3.2. – Evolução da proporção de ocupados de jovens e adultos
 80.00

 75.00

 70.00

 65.00

 60.00

 55.00

 50.00



                   15 a 29 anos - Total               30 a 50 anos - Total           51 a 64 anos - Total

Fonte: elaboração própria a partir de dados da PNAD

        Na Tabela 3.2, considerando os anos de 2007 e 2012, percebe-se que a queda na proporção
de jovens que trabalham é compensada pela proporção de jovens que só estudam de forma que a
proporção de jovens que não trabalham e nem estudam permanece constante. Dessa forma, pode-se
dizer que esses dados corroboram com a ideia de que a redução na proporção de jovens ocupados
reflete uma maior parcela de jovens que somente estudam e que, dessa forma, postergam a entrada
no mercado de trabalho, sendo que esta possibilidade é destacada por Borges (2014).

Tabela 3.2 – Situação dos jovens de 15 a 29 anos no mercado de trabalho e no estudo: 1997 – 2012
                                                                             1997   2002            2007    2012
Que trabalha                                                                 58.7   57.4            59.7    58.5
Que estuda                                                                   34.0   38.0            35.2    35.0
Que trabalha e estuda                                                        14.5   15.9            15.0    13.4
Que só trabalha                                                              44.2   41.5            44.7    45.0
Que só estuda                                                                19.5   22.0            20.3    21.6
Que não trabalha nem estuda                                                  21.8   20.5            20.0    20.0
Inativos                                                                     41.3   42.6            40.3    41.5
Fonte: elaboração própria a partir de dados da PNAD

        Outra diferença importante entre jovens e adultos é a taxa de desemprego, sendo
consideravelmente mais elevada para os primeiros, de acordo com os dados apresentados na Figura
3.3. Silva e Kassouf (2002) também registram esse fenômeno de maior desemprego entre os jovens
para uma série de países desenvolvidos e da América Latina.
        Em todas as faixas etárias ocorreram elevações na taxa de desemprego no início do período,
com reduções a partir de meados dos anos 2000. Reis e Camargo (2007) argumentam e mostram
evidências de que a elevação do desemprego no início do período é decorrente, pelo menos
parcialmente, da redução da inflação que aumentou a rigidez salarial e, desse modo, levou a uma
maior dificuldade por parte das firmas em ajustarem os salários à produtividade marginal dos
trabalhadores. Os autores argumentam que o desemprego aumentou, sobretudo, via uma menor
duração do emprego, sendo esse fenômeno foi mais intenso para os jovens devido à maior incerteza
dos empregadores em relação às características produtivas desse grupo.

                                                                                                                   7
       Apesar da queda da taxa de desemprego mais acentuada para os jovens, a partir de meados
dos anos 2000, o diferencial ainda era considerável em 2012. Comparando com os dados da Tabela
3.2, nota-se, ainda, que a queda na proporção de desempregados é decorrente, em grande medida,
da elevação na proporção de inativos, visto que o nível de ocupação não se eleva a partir de 2007
(Figura 3.2).
       Outro ponto importante a se observar na Figura 3.3 é que a elevação da taxa de desemprego
em 2009 foi mais elevada para os jovens, indicando que essa faixa etária é mais vulnerável em
períodos de recessão ou instabilidade econômica. Esse resultado seria de se esperar na medida em
que os jovens possuem menos experiência e, desse modo, seria mais fácil realizar a reposição em
um momento de retomada. Adicionalmente, por estarem, em média, menos tempo no mesmo
trabalho, os custos de demissão são menores.

Figura 3.3 – Evolução da proporção de desempregados para jovens e adultos
 12.00

 10.00

  8.00

  6.00

  4.00

  2.00

  0.00



                    15 a 29 anos - Total              30 a 50 anos - Total   51 a 64 anos - Total

Fonte: elaboração própria a partir de dados da PNAD

        Corseuil et al. (2013), através de dados da RAIS/MTE, apresentam evidências de que essa
maior taxa de desemprego dos jovens reflete, em grande medida, uma maior taxa de rotatividade em
relação aos adultos. Os autores mostram que as taxas de contratação e desligamento dos jovens (15
a 24) anos são muito mais elevadas e, portanto, indicam que, apesar da alta taxa de desemprego, não
há dificuldades em se arrumar emprego.
        Quando se separa por classe de renda familiar per capita dos jovens, percebe-se que a
situação é bastante diversa, de acordo com as tendências apresentadas na Figura 3.4. Nesta,
constata-se que a queda no nível de ocupação, a partir de 2008, é decorrente, sobretudo, da redução
dessa proporção para os jovens da classe baixa. Entre outras causas, a crise financeira internacional
que atingiu o país mais fortemente em 2009 parece ter afetado de forma mais acentuada o mercado
de trabalho dos jovens da classe baixa. Outra possibilidade é que a migração de jovens da classe
baixa para a média, no período analisado, pode ter deixado, na primeira, os jovens que possuem
mais desvantagens no mercado de trabalho.
        Para os jovens da classe alta, apesar dos efeitos da crise e da redução do crescimento da
economia brasileira, a elevação no nível de ocupação ocorre de forma sistemática desde o início dos
anos 2000, sendo esta a classe de jovens mais beneficiada sob essa ótica. Devido à diferença nas
trajetórias do nível de ocupação, ocorreu uma grande dispersão dessa variável no período analisado.




                                                                                                    8
Figura 3.4 – Evolução da proporção de jovens ocupados (15 e 29 anos)
  75.00

  65.00

  55.00

  45.00

  35.00


                        Total            Classe Baixa    Classe Média      Classe Alta
Fonte: elaboração própria a partir de dados da PNAD

        Focando na taxa de desemprego (Figura 3.5), percebe-se um padrão semelhante, ou seja, os
jovens da classe baixa encontram uma situação mais adversa em relação aos jovens das duas outras
classes, enquanto que os jovens da classe alta enfrentam um cenário melhor, com menores taxas de
desemprego em relação aos jovens das duas outras classes. Adicionalmente, essa diferença vem se
elevando ao longo do tempo.
        Apesar da diferença no nível, é interessante notar que a tendência é a mesma para os jovens
de todas as classes. Por exemplo, de 2008 para 2009, os jovens das três classes experimentaram
uma elevação na proporção de desempregados: de 11,8% para 13,9% (classe baixa); de 8,0% para
9,1% (classe média); e 5,4% para 6,2% (classe alta). A diferença é que, em 2012, os níveis de
desocupação dos jovens das classes média e alta eram menores do que em 2008 (7,2% e 3,9%,
respectivamente), enquanto a dos jovens da classe baixa retornou ao mesmo patamar (11,7%).
        Como visto anteriormente, na Figura 3.3, a crise de 2008/2009 afetou mais fortemente os
jovens. Pela Figura 3.5, percebe-se que entre os jovens, aqueles pertencentes à classe baixa
experimentaram maior elevação na taxa de desemprego, no período. Desse modo, boa parte dessa
diferença entre jovens e adultos é decorrente dos reflexos no mercado de trabalho dos jovens
pertencentes a famílias de classe baixa.

Figura 3.5 – Evolução da proporção de desempregados entre jovens das três classes de renda
 15.00

 13.00

 11.00

  9.00

  7.00

  5.00

  3.00


                         Total         Classe Baixa     Classe Média    Classe Alta

Fonte: elaboração própria a partir de dados da PNAD

       Borges (2014), utilizando dados da Pesquisa de Emprego e Desemprego (Fundação
SEADE/DIEESE) para as principais regiões metropolitanas do Brasil, encontra resultado
semelhante no que tange ao aumento do desemprego para os jovens (16 a 24 anos), em 2009, com
posterior recuperação. Os resultados apresentados pela autora corroboram a ideia de que a redução
do desemprego recente foi decorrente da diminuição da oferta de trabalho na medida em que os
jovens vêm adiando a entrada no mercado de trabalho.
                                                                                                 9
        Silva e Kassouf (2002), utilizando os microdados da PNAD, também encontram evidências
de que a renda familiar per capita do jovem afeta positivamente o nível de ocupação dos jovens
entre 15 e 24 anos e negativamente a taxa de desemprego dos mesmos. Uma das possibilidades
levantada pelas autoras é que a renda familiar per capita afeta positivamente as condições de
formação e de preparo para o mercado de trabalho dos jovens, aumentando o grau de
empregabilidade dos mesmos.
        Oliveira, Scorzafave e Pazzelo (2009), utilizados dados da PNAD de 2004 para as Regiões
Metropolitanas de Belém, Fortaleza, Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, Curitiba,
Porto Alegre e São Paulo, encontraram resultados semelhantes para uma base de dados mais ampla
em relação à faixa etária (10 anos ou mais de idade), ou seja, uma redução na probabilidade de
desemprego à medida que a renda domiciliar líquida se eleva. Adicionalmente, os autores
encontram que esse efeito é mais relevante para as mulheres do que para os homens.
        Parte desse diferencial no mercado de trabalho pode ser explicada pela maior escolaridade
média dos jovens da classe alta, sendo seguida pelos jovens da classe média, como pode ser
verificado na Figura 3.6. De qualquer forma, os jovens de todas as classes experimentaram uma
evolução considerável da escolaridade média no período analisado, além do diferencial entre as três
classes ter se reduzido. A elevação das taxas de escolarização em todas as classes é decorrente, em
grande medida, das mudanças ocorridas na Constituição de 1988, onde o primeiro grande passo foi
dado para a consolidação do princípio de universalização do acesso à educação.

Figura 3.6 – Evolução da escolaridade médias dos jovens das diferentes classes
    12.0
    11.0
    10.0
     9.0
     8.0
     7.0
     6.0
     5.0
     4.0




                   Total             Classe Baixa             Classe Média             Classe Alta
Fonte: elaboração própria a partir de dados da PNAD

        No entanto, apesar do avanço na escolaridade média dos jovens, percebe-se que ainda existe
uma importante defasagem entre os jovens da classe baixa, além de uma questão relevante no que
se refere ao diferencial de qualidade do sistema de ensino que os jovens das três classes se deparam.
        Na Tabela 3.3, percebe-se a maior proporção de jovens no sistema de ensino particular
quanto maior a renda familiar per capita. Apesar da evolução positiva da classe baixa no ensino
particular, ainda existe uma grande diferença entre os jovens das famílias das três classes em
relação ao acesso a esse sistema de ensino, o que acaba gerando uma defasagem na qualidade dos
jovens das classes baixa e média em relação aos jovens da classe alta5.




5
  A redução na proporção de filhos em escolas privadas para as classes média e alta é decorrente da passagem de
famílias das classes mais baixas para as mais altas (aumentam a quantidade relativa de famílias nas classes média e
alta). Quando as proporções são analisadas por decil da renda familiar per capita, ocorre uma elevação da proporção de
famílias com filhos em escolas particulares em todos eles.
                                                                                                                   10
Tabela 3.3 – Evolução da proporção dos filhos em escolas públicas e privadas por classe de renda
familiar per capita
                                      Tipo de escola dos Filhos
Classe    Sistema     2001    2002    2003    2004    2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012
          Público     95.3    95.4    95.0    95.0    95.2   95.4   95.5   95.8   95.1   95.2   95.2   94.9
Baixa
          Privado      4.7     4.6     5.0     5.0     4.8    4.6    4.5    4.2    4.9    4.8    4.8    5.1
          Público     77.1    75.8    73.5    74.2    74.5   75.9   76.5   78.1   76.8   78.1   79.5   79.5
Média
          Privado     22.9    24.2    26.5    25.8    25.5   24.1   23.5   21.9   23.2   21.9   20.5   20.5
          Público     30.8    28.5    27.3    27.0    27.9   28.0   31.6   31.3   30.8   33.1   35.2   36.6
 Alta
          Privado     69.2    71.5    72.7    73.0    72.1   72.0   68.4   68.7   69.2   66.9   64.8   63.4
          Público     81.8    81.1    81.1    80.8    80.8   80.0   80.3   80.1   79.3   79.6   80.0   79.0
Total
          Privado     18.2    18.9    18.9    19.2    19.2   20.0   19.7   19.9   20.7   20.4   20.0   21.0
Fonte: elaboração própria a partir de dados da PNAD

        Os testes do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) mostram claramente o diferencial
de desempenho médio entre estudantes das redes pública e privada. Por exemplo, em 2012, na
prova de redação, os alunos das escolas particulares ficaram com 602,16 pontos, na média,
enquanto os alunos das escolas públicas ficaram com 533,48 (municipais) e 491,41 (estaduais). Em
matemática, as pontuações médias dos alunos foram de 615,07 (particulares), 546,73 (municipais) e
491,18 (estaduais).
        Na Tabela 3.4, os jovens estão divididos proporcionalmente de acordo com a situação em
relação ao mercado de trabalho e estudo (anos de escolaridade). As proporções são compostas pela
média dos anos de 1995 a 2012. Nela, pode-se notar a relação entre escolaridade e o mercado de
trabalho, conforme sugerido anteriormente.
        Os dados da Tabela 3.4 mostram uma relação positiva entre escolaridade e nível de
ocupação, exceto de 0 a 4 anos para 5 a 8 anos de escolaridade. A relação com a proporção de
desempregados não é tão clara, visto que ela é crescente até os jovens que possuem de 9 a 11 anos
de escolaridade, caindo de forma considerável para àqueles com 12 anos ou mais de escolaridade.
Quando se compara a proporção da população economicamente ativa (soma da proporção de
ocupados e desempregados), percebe-se uma clara relação positiva com a faixa de escolaridade.
        Oliveira, Scorzafave e Pazzelo (2009) também apresentam evidências da relação negativa
entre inatividade e desemprego com anos de escolaridade. Os autores mostram que essa relação é
mais clara para a taxa de inatividade tanto para homens quanto para mulheres, enquanto que a taxa
de desemprego se eleva para as faixas de escolaridade entre 5 a 8 anos e entre 9 a 11 anos (em
relação aos menos escolarizados), apresentando redução para os trabalhadores com 12 anos ou mais
de estudo, sendo similar aos resultados apresentados na Tabela 3.4.
        Somando a proporção de jovens que estudam e trabalham com aqueles que somente
estudam, nota-se que os mais escolarizados (12 anos ou mais de estudo) também são àqueles que,
proporcionalmente, se encontram com mais frequência nessa situação (estudando). Os jovens
menos escolarizados (0 a 4 anos) são os que, proporcionalmente, menos frequentam o sistema
educacional. Essa situação é preocupante, visto que perpetua a situação dos jovens menos
escolarizados em um mercado de trabalho menos favorável.




                                                                                                        11
Tabela 3.4 – Situação dos jovens em relação ao trabalho e estudo (anos de escolaridade): média dos
anos 1995-2012
                                                                        Anos de escolaridade
Situação do jovem                                 0 a 4 anos        5 a 8 anos    9 a 11 anos    12 anos ou mais
Ocupado (Não Estuda)                               49.67%            37.48%         46.24%           38.22%
Ocupado (Estuda)                                    9.20%            13.39%         14.66%           34.52%
Ocupado                                            58.87%            50.87%         60.90%           72.74%
Desempregado                                        4.97%             5.65%          7.25%            3.07%
Não estuda nem trabalha                            23.97%            15.47%         11.30%            3.80%
Apenas Estudando                                   12.19%            28.00%         20.54%           20.40%
Inativo                                            36.16%            43.48%         31.85%           24.20%
Fonte: elaboração própria a partir de dados da PNAD

       Outro fenômeno que chama a atenção nos dados da Tabela 3.4 é a relação entre jovens que
não estudam e nem trabalham com a faixa de escolaridade (geração “nem-nem”). A concentração
dos “nem-nem” é entre os jovens que possuem de 0 a 4 anos de escolaridade, com a proporção de
jovens nessa condição se reduzindo de forma acentuada conforme se eleva a escolaridade,
decorrente, pelo menos em parte das melhores condições do mercado de trabalho para os jovens
mais escolarizados. De forma geral, um maior nível de escolaridade está relacionado positivamente
à condição do jovem no mercado de trabalho, sendo que a escolaridade e a classe do jovem também
possui uma associação clara: jovens de classes mais altas possuem maior escolaridade e proporção
mais elevada em escolas particulares, como destacado anteriormente.

3.2 Análise dos resultados das estimações
        Nessa subseção, a análise é mais focada na relação entre escolaridade e salários com base
em estimações da equação de salários desenvolvida por Mincer (1974) e com a correção de viés
amostral proposta por Heckman (1979). Inicialmente, como exposto na Figura 3.7, apresenta-se a
evolução dos salários dos jovens por faixa de escolaridade, considerando o período 1995-2012.
        Na Figura 3.7, percebe-se uma clara relação entre o nível de escolaridade dos jovens e o
salário médio em reais. De 1995 até 2002, os jovens experimentaram uma queda na renda real,
sobretudo aqueles mais escolarizados, o que acabou reduzindo o diferencial de renda entre eles. A
partir de então, os jovens com diferentes níveis de escolaridade experimentaram ganhos salariais de
forma quase contínua até 2012. No entanto, percebe-se que ainda existe um diferencial considerável
de renda a favor dos jovens com 12 anos ou mais de escolaridade em relação aos demais.

Figura 3.7 – Evolução salarial por faixa de escolaridade: 1995-2012
 R$ 2,500

 R$ 2,000

 R$ 1,500

 R$ 1,000

   R$ 500

      R$ 0



              0 a 4 anos             5 a 8 anos                9 a 11 anos          12 ou mais anos

 Fonte: elaboração própria a partir de dados da PNAD


                                                                                                              12
         Na Tabela 3.5 estão alguns resultados das estimativas realizadas pelo método de Heckman:
aqueles para educação e experiência6. Cabe enfatizar que os salários dos jovens foram retirados do
cálculo da renda familiar per capita para a separação das famílias nas três classes de renda com a
finalidade de se evitar problemas de endogeneidade nas estimações.
         Percebe-se, pelos resultados apresentados na Tabela 3.5, uma grande diferença no retorno da
escolaridade dos jovens da classe alta em relação aos jovens das duas outras classes de renda. Desse
modo, os primeiros possuem um maior rendimento tanto por terem mais escolaridade quanto pelo
maior retorno de cada ano de escolaridade.
         É importante destacar que o retorno entre os jovens das classes baixa e média é similar,
apontando que nessa característica, os jovens dessas duas classes são semelhantes. Desse modo, a
manutenção do processo de ascensão econômica via elevação da escolaridade é uma tarefa
desafiadora, ainda mais quando se considera a redução no retorno da escolaridade para os jovens
das três classes entre 1997 e 2012. Adicionalmente, a redução foi proporcionalmente maior para os
jovens das classes baixa e média. Por exemplo, no último ano analisado, o retorno de cada ano de
escolaridade dos jovens da classe alta é praticamente o dobro do retorno dos jovens da classe média.
Pelos reduzidos desvios-padrão, as diferenças nos coeficientes estimados são estatisticamente
significantes.
         Nos resultados apresentados, nota-se, ainda, que a experiência tem um efeito mais
importante na renda dos jovens pertencentes às famílias de classe alta, sendo a diferença
estatisticamente significativa. Desse modo, estes possuem vantagens no mercado de trabalho por
terem um retorno mais elevado da escolaridade e também da experiência. Uma possibilidade para
essa discrepância é que os jovens de famílias de classe alta conseguem, em média, empregos que
exigem maior qualificação e com maior nível de complexidade, elevando a importância da
experiência na determinação do produto marginal do trabalho.




6
 Os resultados das demais variáveis de controle não foram apresentados por problema de espaço, mas estão disponíveis
com os autores.
                                                                                                                 13
Tabela 3.5 – Resultados das equações pelo método de Heckman: escolaridade e experiência
                             Idade 15 a 29       Idade 15 a 29       Idade 15 a 29
                                                                                     Idade 15 a 29
                            anos da Classe      anos da Classe      anos da Classe
                                                                                         anos
                                Baixa               Média                Alta
         Educação               0.0663              0.0657              0.1063          0.0853
                               (0.0001)***            (0.0001)***     (0.0001)***      (0.0001)***
         Experiência            0.0473                 0.0401          0.0514           0.0412
 1997
                               (0.0002)***            (0.0002)***     (0.0003)***      (0.0001)***
         Experiencia2           -0.0016               -0.0012          -0.0016         -0.0013
                               (0.0000)***            (0.0000)***     (0.0000)***      (0.0000)***

         Educação               0.0551                 0.0631          0.1158           0.0811
                               (0.0001)***            (0.0001)***     (0.0001)***      (0.0001)***
         Experiência            0.0399                 0.0416          0.0324           0.0365
 2002
                               (0.0002)***            (0.0002)***     (0.0003)***      (0.0001)***
         Experiencia2           -0.0013               -0.0012          -0.0008         -0.0011
                               (0.0000)***            (0.0000)***     (0.0000)***      (0.0000)***

         Educação               0.0591                 0.0537          0.1012           0.0771
                               (0.0001)***            (0.0001)***     (0.0001)***      (0.0001)***
         Experiência            0.0363                 0.0280          0.0412           0.0306
 2007
                               (0.0002)***            (0.0002)***     (0.0003)***      (0.0001)***
         Experiencia2           -0.0012               -0.0007          -0.0014         -0.0009
                               (0.0000)***            (0.0000)***     (0.0000)***      (0.0000)***

         Educação               0.0516                 0.0440          0.0872           0.0673
                               (0.0001)***            (0.0001)***     (0.0001)***      (0.0001)***
         Experiência            0.0360                 0.0256          0.0436           0.0307
 2012
                               (0.0002)***            (0.0001)***     (0.0002)***      (0.0001)***
         Experiencia2           -0.0012               -0.0008          -0.0019         -0.0011
                               (0.0000)***            (0.0000)***     (0.0000)***      (0.0000)***
Fonte: elaboração própria a partir de dados da PNAD

        Nos resultados apresentados na Tabela 3.6, encontram-se os coeficientes estimados de
algumas variáveis de controle que são importantes na determinação da renda e que constam em
diversos outros estudos como variáveis de controle: raça; gênero; e zona de residência.
        Vale notar que existe um diferencial importante em relação ao gênero e que ele é
ligeiramente menor para os jovens da classe alta. Adicionalmente, esse diferencial vem sofrendo
redução ao longo do período analisado. Por exemplo, enquanto as mulheres jovens ganhavam, em
média, cerca de 17% a menos que os jovens dos sexo masculino, controlando para uma série de
variáveis, em 1997, essa diferença caiu para cerca de 11,5% (média simples), em 2012.
        Por outro lado, a dispersão do diferencial de renda entre jovens dos sexos masculino e
feminino entre as classes de renda aumentou de forma relevante. Em 1997, o diferencial de renda
por gênero era semelhante nas das três classes, enquanto que, em 2012, para os jovens da classe
baixa, ele era de 15%, e para os jovens das classes média e alta era de 11,5% e 8%,
respectivamente.
        Em relação à raça, jovens negros também ganham menos do que os brancos, mesmo quando
se controla para uma série de variáveis. Esses resultados também estão em linha com estudos que
controlam para raça considerando uma parcela mais ampla da população como, por exemplo,
Resende e Wyllie (2006) e Sachsida, Loureiro e Mendonça (2004). Os resultados nãos são
diretamente comparáveis porque o recorte da amostra é distinto (somente jovens no presente caso),
assim como o período e as especificações. No entanto, observar os efeitos qualitativos é importante.
        Adicionalmente, é interessante notar que o diferencial de salários por raça entre os jovens da
classe alta era maior no começo do período (1997), mas com redução ao longo dos anos, chegando
                                                                                                     14
a ficar menor em relação aos jovens da classe baixa, em 2012, quando era de 10,7%, 5,7% e 7,9%
para os jovens das classes baixa, média e alta, respectivamente.
        Finalmente, morar na zona urbana também garante, em média, um salário mais elevado para
os jovens das três classes, com o diferencial sendo maior para os jovens da classe baixa. O
diferencial salarial em favor dos jovens que vivem na zona urbana apresentou tendência de elevação
no período analisado, como se pode constatar pelos resultados apresentados na Tabela 3.6.

Tabela 3.6 – Resultados das equações pelo método de Heckman: raça, gênero e zona
                             Idade 15 a 29       Idade 15 a 29       Idade 15 a 29
                                                                                     Idade 15 a 29
                            anos da Classe      anos da Classe      anos da Classe
                                                                                         anos
                                 Baixa               Média                Alta
         Mulher                 -0.1622             -0.1744             -0.1698        -0.1911
                               (0.0005)***            (0.0005)***     (0.0008)***      (0.0004)***
         Negro                  -0.1272               -0.0998          -0.1500         -0.1475
 1997
                               (0.0005)***            (0.0006)***     (0.0011)***      (0.0004)***
         Urbano                 0.1248                 0.0559          0.1281           0.1153
                               (0.0007)***            (0.0009)***     (0.0023)***      (0.0005)***

         Mulher                 -0.1228               -0.1183          -0.1145         -0.1483
                               (0.0005)***            (0.0005)***     (0.0007)***      (0.0003)***
         Negro                  -0.1108               -0.0860          -0.1514         -0.1408
 2002
                               (0.0005)***            (0.0005)***     (0.0009)***      (0.0003)***
         Urbano                 0.0896                 0.1215          0.2133           0.1210
                               (0.0007)***            (0.0009)***     (0.0023)***      (0.0006)***

         Mulher                 -0.1401               -0.1132          -0.1096         -0.1452
                               (0.0005)***            (0.0004)***     (0.0006)***      (0.0003)***
         Negro                  -0.1019               -0.0637          -0.1145         -0.1147
 2007
                               (0.0005)***            (0.0004)***     (0.0008)***      (0.0003)***
         Urbano                 0.1114                 0.0986          0.1455           0.1196
                               (0.0008)***            (0.0007)***     (0.0018)***      (0.0005)***

         Mulher                 -0.1502               -0.1149          -0.0813         -0.1342
                               (0.0006)***            (0.0004)***     (0.0006)***      (0.0003)***
         Negro                  -0.1069               -0.0571          -0.0789         -0.0962
 2012
                               (0.0006)***            (0.0004)***     (0.0006)***      (0.0003)***
         Urbano                 0.1707                 0.0742          0.0974           0.1418
                               (0.0008)***            (0.0007)***     (0.0015)***      (0.0005)***
Fonte: elaboração própria a partir de dados da PNAD

       Os resultados da Tabela 3.7 foram estimados com base nos mesmos dados utilizadas nas
estimações apresentadas na Tabela 3.5, mas sem os jovens com 12 anos ou mais de escolaridade.
Essas estimações foram realizadas para verificar se os resultados anteriores decorrem do maior
retorno salarial da escolaridade dos anos correspondentes ao nível de ensino superior ao invés do
diferencial de qualidade e outras variáveis não observáveis, conforme discutido anteriormente.
       Alguns estudos mostram que, no caso brasileiro, o retorno por ano adicional se eleva
conforme a escolaridade do trabalhador aumenta como, por exemplo, aquele realizado por Dias e al.
(2013). Os autores apresentam evidências econométricas para o Brasil de que os anos de
escolaridade dos níveis de ensino mais elevados apresentam maiores retornos, sobretudo os anos
que correspondem ao nível superior. Para o Brasil, os resultados do estudo são os seguintes: “O
ensino fundamental possui taxa de retorno de 6,6%, a do ensino médio 13,2% e a do terceiro grau e
da pós-graduação 28,5%. A taxa marginal por ano adicional de escolaridade, do fundamental para o
secundário, sobe de 1,5% para 2,9%; e para o ensino superior, para 4,7%.” (p. 345).


                                                                                                     15
        De acordo com os resultados apresentados na Tabela 3.7, de fato, ocorre uma redução
relevante dos coeficientes quando se tiram os jovens com 12 anos ou mais de escolaridade. Isso é
um indicativo de que os anos de escolaridade dos níveis de ensino superior e de pós-graduação
trazem maior retorno em relação aos anos anteriores. De qualquer forma, mantêm-se as tendências
de redução do retorno da escolaridade ao longo dos anos e de um retorno maior para os jovens da
classe alta em relação às outras duas, sendo a diferença estatisticamente significante.
        Desse modo, a qualidade apontada pela maior proporção de jovens nas escolas privadas
pode ser importante por dois motivos: 1) elevação do retorno de cada ano de escolaridade; 2)
facilitação no acesso ao ensino superior, visto que os alunos que frequentam escolas particulares
estão mais preparados, ainda mais considerando a grande concorrência em escolas públicas de
cursos que trazem um maior retorno salarial.

Tabela 3.7 – Resultados das equações pelo método de Heckman sem os jovens com 12 anos ou mais
de escolaridade: escolaridade e experiência
                             Idade 15 a 29       Idade 15 a 29       Idade 15 a 29
                                                                                     Idade 15 a 29
                            anos da Classe      anos da Classe      anos da Classe
                                                                                         anos
                                Baixa               Média                Alta
         Educação               0.0557              0.0583              0.0853          0.0694
                               (0.0001)***            (0.0001)***     (0.0002)***      (0.0001)***
         Experiência            0.0459                 0.0401          0.0509           0.0407
 1997
                               (0.0002)***            (0.0002)***     (0.0003)***      (0.0001)***
         Experiencia2           -0.0015               -0.0012          -0.0016         -0.0013
                               (0.0000)***            (0.0000)***     (0.0000)***      (0.0000)***

         Educação               0.0411                 0.0495          0.0744           0.0564
                               (0.0001)***            (0.0001)***     (0.0002)***      (0.0001)***
         Experiência            0.0372                 0.0377          0.0404           0.0348
 2002
                               (0.0002)***            (0.0002)***     (0.0003)***      (0.0001)***
         Experiencia2           -0.0012               -0.0011          -0.0013         -0.0011
                               (0.0000)***            (0.0000)***     (0.0000)***      (0.0000)***

         Educação               0.0406                 0.0392          0.0530           0.0496
                               (0.0001)***            (0.0001)***     (0.0002)***      (0.0001)***
         Experiência            0.0344                 0.0240          0.0407           0.0283
 2007
                               (0.0002)***            (0.0002)***     (0.0003)***      (0.0001)***
         Experiencia2           -0.0011               -0.0006          -0.0015         -0.0008
                               (0.0000)***            (0.0000)***     (0.0000)***      (0.0000)***

         Educação               0.0280                 0.0286          0.0395           0.0359
                               (0.0001)***            (0.0001)***     (0.0002)***      (0.0001)***
         Experiência            0.0355                 0.0217          0.0412           0.0281
 2012
                               (0.0002)***            (0.0002)***     (0.0003)***      (0.0001)***
         Experiencia2           -0.0013               -0.0006          -0.0016         -0.0010
                               (0.0000)***            (0.0000)***     (0.0000)***      (0.0000)***
Fonte: elaboração própria a partir de dados da PNAD

        Nos resultados apresentados na Tabela 3.8, estão as estimativas considerando os
trabalhadores entre 25 e 64 anos, que chamamos de adultos, para se fazer uma contraposição aos
resultados dos trabalhadores entre 15 e 29 anos, que chamamos de jovens. Comparando os
resultados dos adultos com os jovens, percebe-se a existência de similaridades importantes, assim
como algumas diferenças.
        Em relação às diferenças, o retorno salarial da escolaridade é maior para os adultos do que
para os jovens. Uma possibilidade para explicar esse fenômeno é uma menor escolaridade média
dos adultos em relação aos jovens, pressionando o retorno pela maior escassez relativa de adultos
                                                                                                     16
escolarizados. Aqui, supõe-se que, pelo menos em parte, os trabalhos entre jovens e adultos são
distintos (não substitutos), o que é razoável pelo fato das atividades também serem dependentes da
experiência.
        Considerando a experiência, o retorno para os jovens é mais elevado, como seria de se
esperar, visto que a segunda derivada é negativa. Em outras palavras, a experiência é mais
importante nos primeiros anos de atividade quando o trabalhador tem pouco conhecimento da
prática das atividades a serem realizadas.
        Em relação às similaridades, tanto para jovens quanto para adultos, ocorrem reduções
relevantes no retorno salarial de cada ano de escolaridade ao longo do tempo. Nos anos em que as
estimações foram realizadas (1997, 2002, 2007 e 2012) os retornos para adultos (jovens) foram,
respectivamente, de: 11,41% (8,53%); 11,04% (8,11%); 9,68% (7,71%); e 8,55% (6,73%). Essas
variações nos retornos salariais da escolaridade para jovens e adultos representam quedas de 21,1%
e 25,1%, respectivamente, entre 1997 e 2012. Suliano e Siqueira (2012), utilizando dados para
trabalhadores brasileiros entre 25 e 64 anos, entre 2001 e 2006, também encontram uma redução
nos retornos educacionais para todas as áreas geográficas analisadas pelos autores através da
estimação dos coeficientes dos termos de interação entre escolaridade e tempo (coeficientes
negativos e significativos).
        Ainda considerando os resultados da Tabela 3.8, constata-se que o retorno também é menor
para as mulheres e negros, mas o diferencial é maior em relação às estimativas apenas com os
jovens. No caso das mulheres, em ambos os casos (jovens e adultos), ocorre uma redução do
diferencial por gênero. No caso dos negros, o diferencial se reduz para os jovens ao longo dos anos,
enquanto que para os trabalhadores entre 25 e 64 anos, o diferencial permanece constante, em torno
de 15%. O diferencial para os trabalhadores urbanos é positivo nos dois casos, sendo crescente para
os jovens e relativamente estável para os adultos.

Tabela 3.8 – Resultados das equações pelo método de Heckman para trabalhadores entre 25 e 64
anos: escolaridade e experiência
25 a 64 anos de idade             1997                  2002          2007              2012

Educação                         0.1141                0.1105        0.0969            0.0855
                                (0.0000)***           (0.0000)***   (0.0000)***       (0.0000)***
Experiência                      0.0249                0.0220        0.0205            0.0173
                                (0.0000)***           (0.0000)***   (0.0000)***       (0.0000)***
Experiencia2                     -0.0003              -0.0002       -0.0002            -0.0002
                                (0.0000)***           (0.0000)***   (0.0000)***       (0.0000)***

Mulher                           -0.3660              -0.3304       -0.3203            -0.3113
                                (0.0003)***           (0.0002)***   (0.0002)***       (0.0002)***
Negro                            -0.1548              -0.1520       -0.1514            -0.1516
                                (0.0003)***           (0.0002)***   (0.0002)***       (0.0002)***
Urbano                           0.1667                0.1611        0.1360            0.1715
                                (0.0004)***           (0.0004)***   (0.0004)***       (0.0004)***
Fonte: elaboração própria a partir de dados da PNAD

       De uma forma geral, os resultados das faixas entre 15 e 29 anos e 25 e 64 anos são
semelhantes e também apresentam trajetórias parecidas ao longo dos anos analisados. As diferenças
são mais de magnitudes dos efeitos do que na direção dos mesmos.




                                                                                                    17
4. Conclusões
        O mercado de trabalho dos jovens apresenta especificidades importantes em relação ao dos
adultos, sobretudo no que diz respeito aos níveis de ocupação e desocupação. Na análise
econométrica, percebe-se, ainda, que o retorno da escolaridade é menor para os jovens em relação
aos adultos, enquanto o retorno da experiência é mais elevado.
        Separando por classe de renda familiar per capita, percebe-se que existem diferenças
importantes quando se comparam os jovens das três classes. Por exemplo, além dos jovens serem
mais vulneráveis em relação aos adultos no que tange a situação de empregabilidade em momentos
instabilidade econômica, os jovens da classe baixa estão em situação ainda mais vulnerável. Estes
também estão em desvantagem em relação aos jovens das outras duas classes quando se compara os
níveis de ocupação e desocupação, em todo o período analisado. Percebe-se também, em vários
sentidos, que os jovens da classe média, no que diz respeito ao mercado de trabalho, ficam em uma
situação intermediária entre os jovens das duas outras classes e, em muitos momentos, se
assemelham aos jovens da classe baixa, o que pode dificultar a manutenção do processo de ascensão
econômica.
        Um resultado importante encontrado nas estimações é que está ocorrendo uma redução no
retorno da escolaridade para jovens e adultos no Brasil. Desse modo, a elevação da renda por essa
via vem perdendo importância até mesmo pela maior quantidade de jovens e adultos com maior
nível de escolaridade. Esses resultados indicam que, de forma geral, a oferta de trabalhadores
qualificados se expandiu mais rapidamente do que a demanda. O fato do retorno da escolaridade ser
maior para os adultos em relação aos jovens, nos diferentes anos, também pode estar associado à
elevação da escolaridade que é mais acentuada para os jovens.
        Adicionalmente, existe um diferencial importante do retorno da escolaridade entre os jovens
das diferentes classes, sendo mais elevado para os jovens da classe alta, o que limita a melhora da
distribuição de renda via elevação da escolaridade dos filhos de famílias de classes média e baixa.
Essa distinção do retorno da escolaridade ocorre, provavelmente, pela maior proporção de jovens
com da classe alta com ensino superior e pelo diferencial de qualidade do ensino, entre outras
causas, como capital social, estoque de riqueza familiar, etc. Um resultado preocupante é que o
retorno da escolaridade dos jovens da classe média fica muito próximo do retorno dos jovens da
classe baixa, apontando a semelhante entre eles no que diz respeito à importância da escolaridade
como processo de ascensão econômica.
        Em suma, o desafio para ascensão dos jovens às classes mais altas é maior atualmente.
Estudar com mais profundidade as causas do diferencial do retorno da escolaridade entre os jovens
das três classes fica como sugestão e objetivo para futuras análises.




                                                                                                18
5. Referências
BORGES, B. K. (2014). Situação do mercado de trabalho juvenil nas principais regiões
metropolitanas do País: breve análise. Indicadores Econômicos FEE, v. 41, n. 3, p. 101-108.
CORSEUIL, C. H.; FOGUEL, M.; GONZAGA, G.; RIBEIRO, E.P. (2013). A rotatividade dos
jovens no mercado formal brasileiro. Mercado de Trabalho: conjuntura e análise. Nota técnica
IPEA, v. 18, n. 55, p. 23-29.
DIAS, J.; MONTEIRO, W. F.; DIAS, M.H.A.; RUSSO, L.X. (2013). Função de capital humano dos
estados brasileiros: retornos crescentes ou decrescentes da educação? Pesquisa e Planejamento
Econômico, v. 43, n. 2, p. 333 - 379.
ELLERY, R.; BARROS, R. P.; GROSNER, D. (2013). Determinantes da produtividade do trabalho
para a estratégia sobre sustentabilidade e promoção da classe média. Texto do Governo Federal,
Presidência da República, Secretaria de Assuntos Estratégicos.
GRILICHES, Z. (1977). Estimating the returns to schooling: Some econometrics problems.
Econometrica, vol. 45, n. 1, p. 1-22.
HECKMAN, J.J. (1974). Shadow prices, market wages and labor supply. Econometrica, vol. 42, n.
4, p. 679-694.
HECKMAN, J.J.(1979) Sample selection bias as a specification error. Econometrica, vol. 47, n. 1,
p. 153-161.
KASSOUF, A. L. (1994). Wage rate estimation using Heckman procedure. Revista de Econometria,
vol. 14, n. 1, p. 89–107.
LAM, D.; LEVISON, D. (1990). Idade, experiência, escolaridade e diferenciais de renda: Estados
Unidos e Brasil. Pesquisa e Planejamento Econômico, vol. 20, n. 2, p. 219-256.
LOUREIRO, P.R.A.; CARNEIRO, F.G. (2001). Discriminação no mercado de trabalho: Uma
análise dos setores rural e urbano no Brasil. Economia Aplicada, vol. 5, n. 3, p. 519-545.
OLIVEIRA, P. R.; SCORZAFAVE, L. G.; PAZELLO, E. T. (2009). Desemprego e inatividade nas
metrópoles brasileiras: as diferenças entre homens e mulheres. Nova Economia, vol. 19, n. 2, p.
291-324.
REIS, M. C.; CAMARGO, J. M. (2007). Desemprego dos Jovens no Brasil: Os efeitos da
Estabilização da Inflação em um Mercado de Trabalho com Escassez de Informação. Revista
Brasileira de Economia, v. 61, n. 4, p. 493–518.
RESENDE, M.; WYLLIE, R. (2006). Retornos para educação no Brasil: evidências empíricas
adicionais. Economia Aplicada, v. 10, n. 3, p. 349-365.
SACHSIDA, A.; LOUREIRO, P. R. A; MENDONÇA, M. J. C. (2004). Um Estudo Sobre Retorno
em Escolaridade no Brasil. Revista Brasileira de Economia, v. 58, n. 2: 249-265.
SILVA, N.D.V.; KASSOUF, A.L. (2002). A exclusão social dos jovens no mercado de trabalho
brasileiro Revista Brasileira de Estudos de População, v.19, n.2, p. 99 - 115.
SULIANO, D. C.; SIQUEIRA, M. L. (2012). Retornos da educação no Brasil em âmbito regional
considerando um ambiente de menor desigualdade. Economia Aplicada, v. 16, n. 1, p. 137-165.




                                                                                             19
