Empreendedorismo de Necessidade, Empreendedorismo de Oportunidade e
                                             Ciclo Econômico

                                       Victor Rodrigues de Oliveira*



                                                     Resumo
   Este artigo tem por objetivo analisar como o empreendedorismo de necessidade e de oportunidade respondem
   às condições econômicas. Em um cenário de baixo dinamismo das economias, como é o caso brasileiro no
   perı́odo recente, a importância do empreendedorismo como fator promotor do crescimento ganha destaque
   novamente. Os empreendedores respondem de formas distintas às taxas de desemprego de acordo com a
   situação de empregabilidade da coorte a qual pertence e na região na qual vivem. Para tanto, utilizou-se
   a taxa de desemprego local especı́fica por coorte. A análise foi realizada para o perı́odo 2002–2015 com
   base nos dados da PME. Os resultados indicam que a inserção em atividades empreendedoras, tanto de
   necessidade quanto de oportunidade, é contracı́clica no perı́odo 2009–2015. Os empreendedores que empregam
   funcionários não respondem às condições do mercado de trabalho. Nossos resultados permanecem consistentes
   a diferentes especificações.
   Palavras-chave: Empreendedorismo de Necessidade; Empreendedorismo de Oportunidade; Transição no
   Mercado de Trabalho; Coortes; Ciclo Econômico.

                                                     Abstract
   This article aims to analyze how entrepreneurship of necessity and opportunity respond to economic
   conditions. In a scenario of low dynamism of economies, as is the case of Brazil in the recent period, the
   importance of entrepreneurship as a growth promoter is highlighted again. Entrepreneurs respond differently
   to unemployment rates according to the employability situation of the cohort to which they belong and
   in the region in which they live. To do so, we used the specific local unemployment rate per cohort. The
   analysis was carried out for the period 2002–2015 on the basis of PME data. The results indicate that the
   insertion in entrepreneurial activities, both of necessity and of opportunity, is countercyclical in the period
   2009–2015. Entrepreneurs who employ employees do not respond to labor market conditions. Our results
   remain consistent to different specifications.
   Keywords: Necessity Entrepreneurship; Opportunity Entrepreneurship; Labor Market Transition; Cohort;
   Business Cycle.
   Códigos JEL: J22, J24, L26
   Área de submissão: Economia do Trabalho




* Pós-Doutorando do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Econômico da UFPR. E-mail: victor5491@gmail.com
Introdução
    vidências crescentes para os paı́ses desenvolvidos, como os estudos de Evans e Leighton (1990), de Caballero
E    e Hammour (1994), de Parker (1996), de Blanchflower (2000), de Carree et alli. (2002), de Thurik et alli.
(2008), de Congregado et alli. (2010), de Fiess et alli. (2010), de Acs et alli. (2012), de Congregado et alli. (2012),
de Klapper e Thurik (2012), de Parker et alli. (2012), de Fairlie (2013), de Thurik (2014), de Yu et alli. (2014),
de Faria (2015), de Fritsch et alli. (2015) e de Apergis e Payne (2016), sugerem que as condições da economia têm
efeitos substanciais na participação dos empreendedores no mercado de trabalho. Apesar desse amplo conjunto
de evidências, a magnitude geral e a heterogeneidade na participação dos empreendedores em decorrência de
choques econômicos são desconhecidas em paı́ses em desenvolvimento, como é o caso do Brasil1 . No entanto,
uma compreensão dessas relações é um passo fundamental na elaboração de polı́ticas trabalhistas que visem
evitar a estagnação prolongada nos rendimentos e nas carreiras de coortes de empreendedores estabelecidas em
perı́odos de recessão econômica. Dito de outra forma, é importante para a proposição de polı́ticas que procuram
mitigar o efeito dos choques negativos sobre o mercado de trabalho.
        As recessões podem ter um efeito negativo sobre o empreendedorismo por causa do declı́nio resultante
na demanda por produtos e serviços produzidos por pequenas empresas. Por outro lado, uma recessão pode
aumentar o empreendedorismo por necessidade ou a criação de empresas, devido ao aumento no número de
demissões e na taxa de desemprego. Quando a economia está crescendo, é provável que haja novas oportunidades
de negócios que estimulem a instalação de novas empresas e o aumento de trabalhadores por conta própria. O
ciclo de negócios pode, assim, agir para “puxar” e “empurrar” os indivı́duos para o empreendedorismo, o que
torna pouco claro se a taxa de empreendedorismo será maior ou menor em perı́odos de expansão e de recessão
econômica2 (Parker, 2009).
        Para potenciais empreendedores, a decisão de iniciar um negócio é influenciada pelas caracterı́sticas do
ambiente de negócios sumarizadas na taxa de desemprego. Compreender os efeitos do ciclo econômico sobre
o empreendedorismo é importante em razão da criação de emprego, da inovação, da geração de riqueza, da
redução da pobreza e da desigualdade e da manutenção de bem-estar (Haltiwanger et alli., 2013). Em um
cenário de baixo dinamismo das economias, como é o caso brasileiro no perı́odo recente3 , a importância do
empreendedorismo como fator promotor do crescimento ganha destaque novamente. Os empreendedores criam
novos negócios que, por sua vez, geram novos empregos, intensificam a concorrência e podem até aumentar a
produtividade por meio de mudanças tecnológicas. Nı́veis elevados de empreendedorismo, portanto, poderão
resultar em altos nı́veis de crescimento econômico4 .
        Nesse sentido, a relação entre empreendedorismo e ciclo econômico é tema de interesse central dos
formuladores de polı́tica, especialmente porque o empreendedorismo é frequentemente visto como uma maneira
de combater o desemprego e evitar o aumento da pobreza (Congregado et alli., 2010). As transições para o
empreendedorismo podem reduzir as taxas de desemprego, tanto diretamente (já que cada trabalhador autônomo
1   O único trabalho de nosso conhecimento que avalia a relação entre o ciclo econômico e o empreendedorismo para o Brasil foi
    desenvolvido por Fiess et alli. (2010). Todavia, os autores estudam essa relação de forma agregada e não avaliam como o processo
    de decisão em ingressar em uma atividade empreendedora, mas sim a taxa de empreendedores por conta-própria, pode ser afetado
    pelos choques econômicos.
2   Em termos teóricos, o efeito das condições econômicas na decisão de um indivı́duo em se tornar empreendedor é a priori ambı́guo.
    A decisão inicial é determinada pela utilidade relativa dos retornos para o empreendedorismo, em comparação com as opções de
    emprego remunerado e desemprego (Lucas, 1978; Kihlstrom e Laffont, 1979). As condições econômicas afetam tanto o trabalhador
    autônomo/empregador quanto o empregado remunerado. Por um lado, a menor demanda e a maior incerteza de demanda
    diminuem o nı́vel esperado e aumentam a volatilidade esperada dos retornos enquanto empreendedor. Esses retornos esperados
    precisam cobrir os custos iniciais de iniciar um novo negócio, como custos de capital que são pelo menos parcialmente irreversı́veis.
    Além disso, esses custos podem aumentar durante as recessões devido a reduções nos empréstimos bancários. Por outro lado,
    choques negativos podem reduzir as remunerações especı́ficas de um segmento do mercado de trabalho (Oreopoulos et alli., 2012).
    Isto torna o empreendedorismo relativamente mais rentável. O impacto das condições econômicas na decisão de ingressar no
    empreendedorismo dependerá, portanto, da magnitude relativa desses dois efeitos.
3   A crise recente resulta de um conjunto de choques de oferta e de demanda. Primeiramente, o conjunto de polı́ticas adotadas a
    partir de 2011/2012, conhecido como Nova Matriz Econômica (MNE), reduziu a produtividade da economia brasileira e, com isso,
    o produto potencial. Mais, esse choque de oferta possui efeitos duradouros devido à alocação de investimentos de longa recuperação
    em setores pouco produtivos. Os choques de demanda estão divididos em três grupos. O primeiro engloba o esgotamento da NME
    a partir do final de 2014. O segundo choque seria a crise de sustentabilidade da dı́vida pública doméstica de 2015. O terceiro foi a
    correção do populismo tarifário que demandou uma polı́tica monetária contracionista para o controle inflacionário após a perda de
    credibilidade do Banco Central.
4   Acs (2006) mostra que dependendo de quem for considerado empreendedor, o efeito de novos negócios pode ser negativo sobre o
    crescimento econômico.
                                                                     2
cria seu próprio emprego) quanto indiretamente, se os empreendedores criarem empregos adicionais para outros.
Desse modo, entender qual a contribuição do ciclo econômico sobre o empreendedorismo mostra-se fundamental
para compreender a evolução deste segmento do mercado de trabalho e sob quais condições há expansão ou
retração na participação dos empreendedores na força de trabalho.
        Embora o ambiente econômico agregado tenha efeitos sobre o conjunto dos trabalhadores, muitas vezes
as condições do mercado de trabalho são percebidas com maior acurácia quando se incorporam os aspectos
regionais e de coorte. Ao estudar as correlações com o ciclo econômico regional é possı́vel controlar mudanças
na polı́tica econômica a nı́vel nacional (Moore e Mueller, 2002; Svaleryd, 2015). Por um lado, o surgimento de
oportunidades de negócios é mais provável de ser explorado por grupos que são menos limitados financeiramente
e têm maior acesso à rede local e habilidades empreendedoras mais adequadas. Por outro, o fator geracional é
um elemento que deve ser importante, tanto para a vulnerabilidade ao desemprego quanto para a capacidade de
explorar oportunidades de negócios.
        O que se sugere é os empreendedores respondem de formas distintas à taxa de desemprego de acordo com a
situação de empregabilidade da coorte a qual pertencem e na região na qual vivem (Kahn, 2010; Oreopoulos et alli.,
2012; Altonji et alli., 2016). Isso parece uma suposição razoável, já que indivı́duos nascidos aproximadamente no
mesmo ponto no tempo estarão sujeitos a choques não-observáveis similares, tais como mudanças de sistemas
educacionais. Esse é um aspecto de grande interesse para economistas e formuladores de polı́ticas e sugere que
algumas coortes irão responder de formas distintas aos choques econômicos do que outras. Assim, a taxa de
desemprego utilizada como medida de ciclo econômico será coorte-região especı́fica. A opção por essa estratégia
é semelhante àquela usada por Fairlie (2013).
        O ponto de partida na discussão sobre empreendedorismo e ciclo de negócios é distinguir o
“empreendedorismo de necessidade” do “empreendedorismo de oportunidade” (Acs, 2006; Calderon et alli.,
2017). A distinção básica entre os dois tipos é que alguns empreendedores criam empresas quando veem uma
oportunidade de negócio, enquanto outros empreendedores são forçados a iniciar um negócio por necessidade
devido à falta de outras opções no mercado de trabalho (Reynolds et alli., 2005). Os relatórios do Global
Entrepreneurship Monitor (GEM) definem o empreendedor por necessidade como aquele indivı́duo que se torna
um empreendedor porque não tem melhor opção de trabalho, ao passo que define o empreendedor de oportunidade
como o agente que faz uma escolha ativa para iniciar uma nova empresa com base na percepção de que há uma
oportunidade de negócio inexplorada ou subexplorada. As definições utilizadas aqui se aproximam daquelas
propostas pelo GEM, mas serão baseadas na transição no mercado de trabalho entre dois pontos do tempo, de
forma a evitar o uso de medidas de caráter subjetivo.
        No que tange a esta discussão, acredita-se que o empreendedorismo oferece um caminho para sair da
pobreza para grupos desfavorecidos e abre oportunidades para o avanço econômico e a integração, tanto em
perı́odos de expansão como principalmente em momentos de recessão econômica. O valor do empreendedorismo
para as minorias étnicas é reforçado na medida em que enfrentam discriminação. Além disso, o empreendedorismo
das minorias pode promover o desenvolvimento econômico e a criação de empregos (Clark e Drinkwater, 2000).
Outro tópico importante na agenda de pesquisa de empreendedorismo são as diferenças de gênero entre homens
e mulheres empreendedoras (Saridakis et alli., 2014). Há uma percepção crescente de que, por diversas razões, as
mulheres enfrentam diferentes oportunidades e restrições do empreendedorismo por parte dos homens; e que
essas considerações afetam sua participação e desempenho nessas atividades. Tal como acontece com as minorias
étnicas/raciais, tem havido uma preocupação de que as perspectivas das mulheres no empreendedorismo possam
ser moldadas pela discriminação. Tal comportamento no local de trabalho pode promover o empreendedorismo
entre as mulheres, em um esforço para escapar dela, enquanto a discriminação contra as mulheres pelos credores
pode impedir o empreendedorismo, restringindo o acesso ao financiamento (ver capı́tulos 5 e 6 de Parker, 2009).
Deste modo, nossa amostra será separada para homens e mulheres e para brancos e não-brancos.
        Os efeitos de choques adversos da economia, no entanto, não são experimentados igualmente por todos
os trabalhadores (Jefferson, 2005; Hoynes et alli., 2012; Lazear et alli., 2016; Bredemeier e Winkler, 2017).
As estatı́sticas nacionais podem obscurecer diferenças dramáticas na gravidade dos impactos cı́clicos para
diferentes grupos. Uma análise das diferenças cı́clicas do desemprego entre os grupos populacionais é importante
por várias razões. Primeiro, uma perspectiva agregada “esconde” que os custos do ciclo de negócios são
assimetricamente transmitidos para certos grupos populacionais. Em segundo lugar, as diferenças na dinâmica do
desemprego têm impactos sobre o componente cı́clico da participação no mercado de trabalho e, portanto, sobre
o empreendedorismo. Em terceiro lugar, para os formuladores de polı́ticas que buscam estabilizar o desemprego
ao longo do ciclo, é importante saber em que momento da economia ocorrem as perdas de emprego e como os
                                                         3
agentes se ajustam a esse novo cenário (por exemplo, iniciando um negócio próprio). Em quarto lugar, permitir
a geração e a manutenção de novos negócios é muitas vezes um objetivo adicional e importante das polı́ticas
econômicas em recessões. Assim, um melhor conhecimento sobre a relação heterogênea entre o empreendedorismo
e o desemprego é útil na busca desses objetivos.
       A partir dessas considerações, o objetivo deste estudo é avaliar a relação entre o ciclo de negócios e a
participação dos empreendedores na economia. Para tanto, o estudo utilizará os microdados da Pesquisa Mensal
de Emprego e abrangerá os anos compreendidos entre 2002 e 2015. O perı́odo analisado cobre a fase recente de
expansão da economia brasileira e o momento de desaceleração econômica após a crise de 2008.
       Nosso estudo baseia-se em uma grande literatura existente em economia do trabalho e empreendedorismo
sobre como os ciclos de negócios afetam os resultados dos trabalhadores (Caballero e Hammour, 1994; Parker,
1996; Blanchflower, 2000; Thurik et alli., 2008; Congregado et alli., 2010; Klapper e Thurik, 2012; Fairlie,
2013; Apergis e Payne, 2016). Nosso estudo faz algumas contribuições para esta literatura existente. Primeiro,
avaliamos essa relação para o Brasil, cuja economia sofreu deterioração nos últimos anos, e não há, de nosso
conhecimento, estudos sobre tal relação5 . Segundo, nosso foco principal é identificar diferenças na ciclicidade da
participação dos empreendedores no mercado de trabalho entre diferentes grupos demográficos. Em terceiro lugar,
apresentamos os resultados de regressões para diferenças na ciclicidade com distintos grupos de empreendedores.
Quarto, usando dados até 2015, destacamos os resultados da crise de 2008 e seu desdobramento posterior e os
comparamos com a expansão econômica do inı́cio da década de 2000. Finalmente, comparamos os resultados
para diferentes grupos educacionais.


Base de Dados e Amostra
        Neste trabalho serão utilizados os dados da Pesquisa Mensal de Emprego (PME) de 2002 a 2015, realizada
pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatı́stica (IBGE). A PME fornece uma amostra representativa do
mercado de trabalho e abrange as seis principais áreas metropolitanas do Brasil (Recife, Salvador, Belo Horizonte,
Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre). A forma de coleta de dados segue um esquema de rotação e uma
estrutura mensal de painel, onde cada indivı́duo foi pesquisado por 4 meses consecutivos, depois removido da
amostra por 8 meses, e incorporado novamente por mais 4 meses, depois permanentemente excluı́do6 .
        Para construir a amostra foram considerados os seguintes trabalhadores: (i) que responderam a terceira
e a quarta entrevistas; (ii) que não estavam empregados na agricultura7 ou no setor público; (iii) com idade
entre 25 e 64 anos; (iv) que não estavam estudando; (v) que reportaram os anos de estudo8 ; (vi) que tinham até
10 funcionários em seus empreendimentos; (vii) que tinham a atividade empreendedora como único e principal
trabalho; (viii) que reportaram a cor/raça; e (ix) pessoas que tem qualquer grau de parentesco com a pessoa que
é a principal responsável pela unidade domiciliar (ou pela famı́lia) ou com o seu cônjuge9 .
        Ao longo deste artigo, o empreendedorismo é operacionalizado como trabalhador por conta própria e
empregadores. Isso é consistente com a maioria dos estudos sobre empreendedorismo realizados até o momento
(Parker, 2009). É também consistente com algumas, embora não todas, as análises teóricas desta questão –
incluindo a ligação com o desemprego que é objeto de análise por economistas do mercado de trabalho. Além
disso, essa operacionalização é ditada por considerações de disponibilidade de dados.
        Uma tentativa de criar uma definição de empreendedorismo de oportunidade versus empreendedorismo
de necessidade foi fornecida pelo GEM10 . A suposição por trás do GEM é que o empreendedor está migrando
de um estado em que não está envolvido em um nenhum negócio para uma nova situação de propriedade e de
emprego. Também pressupõe que: (i) o empreendedor entende o que significa “oportunidade” e “necessidade” e
que esta compreensão é consistente entre todos os respondentes; (ii) os empreendedores têm uma compreensão
5  Ver nota de rodapé 1.
6  Para minimizar o viés de atrito utilizam-se os painéis reconstruı́dos por meio do algoritmo proposto por Ribas e Soares (2008).
7 O trabalho autônomo é universalmente mais comum nas atividades agrı́colas. Todavia, as mudanças setoriais na força de trabalho

   e na tecnologia são difı́ceis de serem isoladas. Desse modo, a dinâmica deste setor não será analisada.
8 Entre uma entrevista e outra, um indivı́duo pode reportar valores para determinadas caracterı́sticas que não são compatı́veis

   como o valor observado anteriormente. Por exemplo, um indivı́duo pode declarar que tem um nı́vel de escolaridade com mais de
   11 anos de estudo completos em um mês e menos de 7 anos de estudo completos no próximo perı́odo. Para corrigir este problema,
   adotamos um procedimento semelhante ao sugerido por Ribas e Soares (2008) e corrigimos o nı́vel educacional dos indivı́duos
   quando há erros na pesquisa.
9 Eliminamos agregados, pensionistas, empregados domésticos e parentes de empregados domésticos.
10 O GEM utiliza a autoclassificação baseada em uma questão da pesquisa especialmente projetada para este fim.

                                                                 4
comum e uniformizada do que significa “trabalho”; e (iii) o empreendedor será consistente em suas respostas
dadas ao longo do tempo. Contudo, além dessa definição estar disponı́vel apenas em alguns conjuntos de dados,
ela é subjetiva e depende do sucesso do negócio, em vez de ser baseada em motivações prévias.
         Para mitigar estas limitações, a partir da literatura sobre o tema e seguindo uma definição operacional de
empreendedorismo de oportunidade e de empreendedorismo de necessidade, o critério de demarcação precisa
atender a quatro requisitos: (i) deve ser consistente com o modelo econômico teórico padrão de empreendedorismo;
(ii) tem que ser definido ex ante; (iii) tem de ser prontamente disponı́vel em conjuntos de dados representativos
a nı́vel nacional; e (iv) tem que ser objetivamente definido e não aberto à interpretação pelos respondentes da
pesquisa.
         Para satisfazer esses quatro critérios de classificação de empreendedores em oportunidade versus
empreendedorismo de necessidade se utiliza o status de emprego inicial. Indivı́duos que estão inicialmente
desempregados antes de iniciar negócios são definidos como empreendedores de necessidade, e indivı́duos que
são inicialmente trabalhadores assalariados são definidos como empreendedores de oportunidade. Embora seja
difı́cil dicotomizar claramente os dois tipos de empreendedorismo, a distinção proposta corresponde de perto aos
conceitos teóricos, é determinada ex ante, e é objetivamente definida. O status de emprego anterior também está
frequentemente disponı́vel em conjuntos de dados em painel e em dados transversais. Os conjuntos de dados de
painel normalmente apresentam informações mensais ou anuais sobre desemprego, trabalho e participação em
um negócio próprio ou autônomo. Conjuntos de dados transversais às vezes fornecem informações sobre o estado
da força de trabalho um perı́odo anterior ao estado atual da força de trabalho.
         Dados de painel com pelo menos duas observações temporais preenchem quase que automaticamente os
requisitos dessa abordagem de classificação, mas algumas limitações devem ser consideradas. Um novo entrante
no empreendedorismo, que é um empreendedor no perı́odo t, mas não no perı́odo t − 1, é rotulado como um
empreendedor de necessidade nos perı́odos subsequentes, permanecendo um empreendedor se ele ou ela estava
desempregado em t − 1, e um empreendedor de oportunidade de outra forma. Isso funciona para todos os
empreendedores, exceto para aqueles que já são empreendedores no primeiro perı́odo de observação no painel.
         A abordagem de classificação usando o status de emprego em duas entrevistas subsequentes de dados
em painel será suficientemente para a maioria das análises, se o perı́odo entre duas entrevistas não for muito
longo (digamos, um ano ou menos)11 . Assim, identifica-se novos empreendedores de necessidade como aqueles
que estavam desempregados em t − 1 e se tornaram empreendedores (conta própria e empregadores) em t, e
empreendedores de oportunidade como aqueles que estavam empregados em t − 1 e se tornaram empreendedores
em t.
         Na Figura 1 observa-se que a proporção de empreendedores, e empreendedores por necessidade e por
oportunidade, declinou ao longo do perı́odo 2002–2015, mas com menor intensidade entre aqueles que migraram
de um emprego assalariado para a posição de empreendedor. O resultado é que a razão oportunidade/necessidade
cresceu de 2,9 em 2002 para 8,7 em 2015, revelando, em parte, uma melhoria no ambiente de negócios para a
promoção do empreendedorismo.
         A amostra construı́da a partir da PME indica que aproximadamente 4,50% dos homens e 3,31% das
mulheres eram empreendedores, respectivamente. Para os brancos e os não-brancos essas proporções foram,
respectivamente, de 3,75% e 3,74%. Os dados também indicam que houve um decrescimento na participação
desses grupos na força de trabalho12 . Entre os empreendedores, para diferentes recortes amostrais, quando
comparados aos não-empreendedores, em geral, eles: são mais velhos, uma maior proporção é chefe de famı́lia e
apresentam maior grau de instrução formal13 .




11 Quanto    maior o perı́odo entre as duas entrevistas, maior o risco de múltiplas transições de emprego entre elas, que não são
   capturadas usando esse método. Por exemplo, alguém pode ser um empregado no momento da entrevista em t − 1, então
   ficar desempregado e posteriormente se tornar um empreendedor antes da entrevista em t. Nesse caso, as informações sobre o
   desemprego temporário seriam perdidas, e o empreendedor seria classificado como um empreendedor de oportunidade, em vez de
   um empreendedor de necessidade.
12 Essa é uma tendência de longo prazo já apontada por Blau (1987). O modelo de Lucas (1978) prevê que a fração de empreendedores

   decairá inexoravelmente ao longo do tempo, enquanto o tamanho médio das empresas e a concentração industrial aumentarão
   inevitavelmente.
13 As tabelas com as estatı́sticas descritivas podem ser solicitadas junto aos autores.

                                                                  5
                                                                                      Figura 1
                                                                 Evolução da Participação dos Empreendedores

      6.00                                                                                                                        2.00


                                                                                                                                  1.50
      4.00

                                                                                                                                  1.00

      2.00
                                                                                                                                  0.50


      0.00                                                                                                                        0.00
               2002
                       2003
                               2004
                                       2005
                                               2006
                                                       2007
                                                               2008
                                                                       2009
                                                                               2010
                                                                                       2011
                                                                                               2012
                                                                                                       2013
                                                                                                               2014
                                                                                                                       2015




                                                                                                                                          2002
                                                                                                                                                  2003
                                                                                                                                                          2004
                                                                                                                                                                  2005
                                                                                                                                                                          2006
                                                                                                                                                                                  2007
                                                                                                                                                                                          2008
                                                                                                                                                                                                  2009
                                                                                                                                                                                                          2010
                                                                                                                                                                                                                  2011
                                                                                                                                                                                                                          2012
                                                                                                                                                                                                                                  2013
                                                                                                                                                                                                                                          2014
                                                                                                                                                                                                                                                  2015
                                                % empreendedores                                                                                          % empreendedores por necessidade
     4.00
                                                                                                                                  10.00
     3.00
                                                                                                                                   8.00

     2.00
                                                                                                                                   6.00

     1.00                                                                                                                          4.00


     0.00                                                                                                                          2.00
              2002
                      2003
                              2004
                                      2005
                                              2006
                                                      2007
                                                              2008
                                                                      2009
                                                                              2010
                                                                                      2011
                                                                                              2012
                                                                                                      2013
                                                                                                              2014
                                                                                                                      2015




                                                                                                                                           2002
                                                                                                                                                   2003
                                                                                                                                                           2004
                                                                                                                                                                   2005
                                                                                                                                                                           2006
                                                                                                                                                                                   2007
                                                                                                                                                                                           2008
                                                                                                                                                                                                   2009
                                                                                                                                                                                                           2010
                                                                                                                                                                                                                   2011
                                                                                                                                                                                                                           2012
                                                                                                                                                                                                                                   2013
                                                                                                                                                                                                                                           2014
                                                                                                                                                                                                                                                   2015
                              % empreendedores de oportunidade                                                                                              Razão oportunidade/necessidade

             Homem                       Mulher                        Branco                         Não Branco                         Homem                          Mulher                     Branco                        Não Branco




Uma Abordagem                                                                de               Regressão                             para                  Fatores                                   Potencialmente
Conflitantes
        As mudanças brutas ao longo do tempo nas condições econômicas e na participação dos empreendedores
são informativas sobre os padrões de evolução de cada grupo demográfico, mas também são limitadas. As
comparações entre elas podem ser confundidas por mudanças em outros determinantes do sucesso do mercado de
trabalho. Por exemplo, se a composição de grupos de baixa escolaridade está mudando ao longo do tempo para
grupos raciais, étnicos ou etários que se saem pior no mercado de trabalho, então a mudança mensurada ao
longo do tempo para grupos educacionais baixos será confundida com essas mudanças. Se houver mudanças no
padrão de participação das mulheres no mercado de trabalho, elas também estarão mescladas com a evolução
da dinâmica própria da economia. Para resolver esses problemas, recorremos a análise de regressão, em que
podemos isolar os “efeitos” do ciclo de negócios.
        Nossa principal estratégia empı́rica para estimar os efeitos das condições do mercado de trabalho sobre a
participação dos empreendedores consiste em explorar a taxa de desemprego em nı́vel regional e por coortes
ao longo de 14 anos. Começamos estimando essas relações para o conjunto dos empreendedores para quatro
grupos amostrais: homens, mulheres, brancos e não-brancos. Depois, reproduzimos nossa análise por subgrupos:
empreendedores por necessidade (total, conta-própria e empregadores) e empreendedores por oportunidade (total,
conta-própria e empregadores).
        A especificação que avalia a correlação entre a taxa de desemprego (U Rcrt ) e a inserção em uma atividade
empreendedora (yicrt ) é dada abaixo:


                                                         yicrt = α + βU Rcrt + γXicrt + δi + φc + χr + υt + εicrt ,                                                                                                                                       (1)

em que i é o i-ésimo indivı́duo, i = 1, . . . , N , c é a c-ésima coorte, c = 1, . . . , C, r é a r-ésima região, r = 1, . . . , R,
                                                                                                                              6
t é o t-ésimo perı́odo de tempo, t = 1, . . . , T , δi , φc , χr e υt representam efeitos fixos individuais, de coorte,
de região e de tempo, respectivamente. O vetor X inclui as caracterı́sticas dos indivı́duos: variáveis dummy
de idade, idade ao quadrado, faixas de nı́vel educacional, variável dummy de situação matrimonial (casado),
variável dummy de condição no domicı́lio (chefe), variável dummy indicando a presença de filhos com 10 anos ou
menos no domicı́lio, variáveis dummy de ano e variáveis dummy de coorte quinquenais. O componente cı́clico
da taxa de desemprego coorte-região especı́fico foi obtido pelo filtro desenvolvido por Christiano e Fitzgerald
(2003). O coeficiente de interesse é β, que dá a sensibilidade do grupo (por exemplo, homens empreendedores
por oportunidade) à taxa de desemprego coorte-região especı́fica. As variáveis dummy de ano capturam choques
comuns a todos os trabalhadores (choque de produtividade que afeta toda a economia, por exemplo), enquanto a
taxa de desemprego captura a absorção e a resposta a um choque particular para uma determinada coorte em
uma região metropolitana especı́fica. Assim, não há problema de identificação nos parâmetros.
        Nas especificações que usam efeitos fixos individuais, a amostra será restrita a indivı́duos que vivem na
mesma região durante todo o perı́odo. Nesse caso, os efeitos estimados mostrarão como as condições do mercado
de trabalho local estão correlacionadas com a escolha do indivı́duo de se tornar empreendedor. A razão para se
concentrar em pessoas que permanecem na mesma região na especificação de efeitos fixos é que todos os outros
fatores do mercado de trabalho são os mesmos. As pessoas que se mudam não só estão expostas a uma situação
diferente no mercado de trabalho; todo o ambiente econômico é diferente. No entanto, as condições do mercado
de trabalho podem, é claro, ser a razão para se mudar para outro mercado de trabalho, e as pessoas que se
mudam podem ser diferentes das pessoas que permanecem.
        Além disso, os trabalhadores sofrem choques comuns às coortes as quais pertencem. A persistência de
caracterı́sticas comuns aos agentes ao longo do tempo para uma determinada coorte é um “efeito de coorte”,
indicando uma mudança social. As várias coortes podem ser estatisticamente distinguidas uma da outra pelos
diferentes padrões de participação no mercado de trabalho, sendo cada um desses padrões caracterı́stico de
uma coorte particular. A associação entre desemprego e coorte reflete, de modo geral, o impacto de mudanças
institucionais, sociais, polı́ticas e tecnológicas que afetam as taxas de desemprego. Portanto, computar a taxa
de desemprego local por coorte permite controlar diferenças não-observadas entre as coortes, como mudanças
tecnológicas, sociais e/ou na composição das coortes (Kahn, 2010; Oreopoulos et alli., 2012; Fairlie, 2013; Altonji
et alli., 2016). Estratégia semelhante foi adotada por Fairlie (2013) em seu estudo da relação entre as condições
econômicas norte-americanas e a participação dos empreendedores no mercado de trabalho.
        A nossa principal variável independente – a taxa de desemprego – varia entre regiões, coortes e perı́odos
de tempo. Como temos essa variável em um nı́vel de agregação maior do que as informações em nı́vel individual,
ponderamos as estimativas pelo tamanho das células correspondentes e corrigimos os erros-padrão por meio de
clusters que considerem os aspectos espacial, geracional e temporal.
        Caracterı́sticas não-observadas de um trabalhador que influenciam a decisão do mesmo em ser empreendedor
são capturadas pelo termo εicrt . A despeito de as variáveis de controle incluı́das seguirem a literatura sobre o
tema e do grau de homogeneidade na construção da amostra, deve-se ter cautela na interpretação dos resultados
como efeitos causais. Realizamos várias verificações de especificação para mostrar que nossos resultados são
consistentes e indicam apenas associação entre as variáveis.


Os Empreendedores Respondem ao Ciclo Econômico?
        Os principais resultados do modelo proposto em (1) estão sumarizados nas Tabelas 1 a 9 em anexo14 . A
pró-ciclicidade implica uma relação cı́clica negativa entre o empreendedorismo e a taxa de desemprego15 . A
contra-ciclicidade implica o contrário. As tabelas reportam as estimativas do modelo para a probabilidade de ser
empreendedor, empreendedor por necessidade e empreendedor por oportunidade.
        As estimativas indicam que a probabilidade de ser empreendedor (painel A) tem uma associação positiva
e estatisticamente significativa com a taxa de desemprego no perı́odo 2002–2015, indicando um padrão contra-
cı́clico. Esse resultado é encontrado para homens e mulheres e os não-brancos. Assim, taxas de desemprego
locais e especı́ficas por coortes mais altas, mensuradas pela variável U Rcrt , estão associadas com o aumento na
probabilidade de que os indivı́duos iniciem negócios próprios. Ou seja, os trabalhadores respondem às flutuações

14 Os   resultados completos podem ser solicitados junto aos autores.
15 A   taxa de desemprego foi normalizada.
                                                                  7
econômicas ao longo do tempo durante o processo de tomada de decisão de escolha ocupacional. Fairlie (2013)
encontrou um padrão semelhante para os Estados Unidos.
        Quando a amostra é dividida em dois momentos, antes e depois da crise de 2008, encontramos que a
relação contracı́clica só se mantém no perı́odo 2009–2015, sendo acı́clica nos anos anteriores à crise que seria
deflagrada em 2008, com exceção dos empreendedores não-brancos. A magnitude das estimativas obtidas também
são superiores às verificadas anteriormente, indicando que a nova configuração do mercado de trabalho conduziu,
apesar de um cenário pouco propı́cio, à abertura de novos negócios e o aumento do trabalho por conta própria,
mas este último em menor intensidade. Como argumentado por Lucas (1978) e por Kihlstrom e Laffont (1979), a
decisão de se tornar empreendedor é determinada pela utilidade relativa dos retornos para o empreendedorismo,
em comparação com as opções de emprego remunerado e de desemprego. O perı́odo 2002-2008 foi caracterizado
por um alto crescimento da renda, criação de postos de trabalho, alta rotatividade e ascensão nas carreiras, de
tal forma que o trabalho remunerado foi mais atraente do que o trabalho por empreendedorismo, uma vez que o
último apresenta um maior risco associado ao seu retorno. Desse modo, os empreendedores não responderam às
condições econômicas.
        As estimativas adicionais indicam que os indivı́duos que inicialmente estão empregados (Painel C) são
mais propensos a responder a taxas de desemprego local mais altas iniciando um novo negócio, ou seja, os
empreendedores por oportunidade vislumbram novas oportunidades de ganhar renda. A evidência não é tão
clara quanto aos indivı́duos que estão desempregados inicialmente (Painel B), mas que também respondem
positivamente às taxas de desemprego local mais altas. Isso sugere que um negócio próprio, seja por conta
própria ou como empregador, pode fornecer uma alternativa importante ao desemprego para muitos indivı́duos
que enfrentam condições precárias do mercado de trabalho, com exceção dos homens e brancos empreendedores
por necessidade.
        Esse resultado é corroborado pela razão oportunidade-necessidade como apresentada na Figura 1
anteriormente. Esse indicador foi proposto por Acs (2006) e é uma proxy para o ambiente de negócios e
o processo de desenvolvimento econômico. Essa relação é baixa quando uma proporção relativamente elevada
de pessoas são forçadas a iniciarem negócios próprios por falta de melhores alternativas em comparação com
aqueles que escolhem melhorar as suas condições, explorando uma oportunidade não vislumbrada anteriormente.
Os dados da PME revelaram que à medida que a taxa de desemprego especı́fica por coorte de uma região
diminui, a porcentagem de empreendedorismo por necessidade diminui mais rapidamente do que a porcentagem
de empreendedorismo de oportunidade, que permaneceu praticamente constante no perı́odo de 2002 a 2015, de
tal forma que essa razão se eleva. A resposta mais acentuada dos empreendedores por oportunidade vis-à-vis os
empreendedores por necessidade parece indicar que em momentos de desaceleração econômica, os trabalhadores
avistam possibilidades de negócios subexploradas ou não exploradas e transitam de um emprego remunerado
para a condição de empreendedor, com o objetivo de auferir rendas extras.
        Ao desagregarmos o empreendedor de acordo com a posição ocupacional, conta-própria (painel D e F) e
empregador (painéis E e G), verifica-se que a participação dos trabalhadores autônomos no mercado de trabalho,
de forma geral, é sensı́vel à configuração do mercado de trabalho. Todavia, os empregadores não respondem às
condições vigentes no mercado de trabalho brasileiro. Esse resultado independe se o agente é um empreendedor
por necessidade ou por oportunidade.
        A construção das coortes gerará uma amostra que contém grupos muito novos e grupos mais velhos, o que
resultará, em geral, em resultados menos confiáveis do que os grupos medianos. Por um lado, em coortes mais
recentes espera-se uma quantidade menor de indivı́duos mais jovens; por outro, nas mais antigas essa quantidade
deve ser maior. A fim de evitar o pequeno tamanho amostral das coortes mais antigas em anos mais recentes e
das mais novas em pesquisas mais antigas, selecionou-se apenas o grupo etário de 25 a 64 anos. Para avaliar a
validade dos resultados, em um primeiro momento, foram eliminadas as coortes que detinham menos de 1% do
número de observações por ano. Desse modo, restaram as coortes entre 1950 e 1986, conforme a Tabela 2. Os
resultados mantiveram as relações observadas anteriormente e, portanto, a participação dos empreendedores
na economia responde de forma contracı́clica à taxa de desemprego coorte-região especı́fica. Nota-se que os
coeficientes estimados são ligeiramente maiores do que para a amostra sem filtro por tamanho de coortes. Esse
resultado decorre da maior homogeneidade das coortes medianas, que tendem a responder de forma semelhante
aos diversos choques econômicos.
        No tocante à escolaridade, pode-se argumentar em favor de uma relação positiva ou negativa entre
empreendedorismo e educação formal. Por um lado, a educação pode melhorar o julgamento empresarial,
fornecendo às pessoas habilidades analı́ticas, informações sobre oportunidades de negócios e uma compreensão
                                                         8
dos mercados e do processo empreendedor (Casson, 2003). A educação formal também está associada a
habilidades gerais de pesquisa, visão, percepção e habilidades de comunicação, bem como a habilidades e
conhecimentos especı́ficos necessários para administrar empresas em setores especı́ficos. Mesmo que as habilidades
e conhecimentos adquiridos com a educação formal não sejam fundamentais para começar um negócio, em um
contexto empı́rico eles podem fornecer uma proxy para o background social e ambição de negócios. E também
pode haver um efeito de seleção no trabalho, se os trabalhadores mais instruı́dos se selecionarem em ocupações
nas quais o empreendedorismo é mais comum, como ocupações gerenciais ou trabalhos manuais qualificados
entre trabalhadores manuais. Por outro lado, é improvável que as habilidades que tornam os empreendedores
bem-sucedidos sejam as mesmas daquelas incorporadas nas qualificações formais. Em particular, a educação
aumenta o “valor” do emprego remunerado, que pode tornar o empreendedorismo relativamente menos atraente
para pessoas altamente qualificadas.
       As Tabelas 3 e 4 apresentam os resultados das estimativas quando da desagregação por nı́vel de instrução
formal, sem formação superior e alguma formação superior. Mulheres e não-brancos com até 11 anos de
escolaridade respondem aos choques econômicos quando da sua participação em atividades empreendedoras
no perı́odo 2002-2015, diferentemente dos empreendedores homens (exceto aqueles que são empreendedores de
oportunidade) e dos brancos que não são afetados pelas condições macroeconômicas. Os resultados permanecem,
de forma geral, os mesmos em termos de sinal e de significância estatı́stica quando a nossa amostra é dividida em
dois perı́odos, antes e depois da crise de 2008. Não obstante, a sensibilidade cı́clica é maior no perı́odo de 2009 a
2015, quando o mercado de trabalho precisou se ajustar às novas configurações da economia brasileira. Nesse
novo cenário caracterizado por maiores taxas de desemprego e menores acréscimos de renda, o empreendedorismo
atuou como um canal para minimizar os efeitos deletérios da maior população desocupada e permitiu a criação de
uma nova fonte de renda com vistas a manter o nı́vel anterior de rendimentos. Esses resultados estão de acordo
com os observados por Jefferson (2005), por Hoynes et alli. (2012), por Lazear et alli. (2016) e por Bredemeier e
Winkler (2017).
       Para os empreendedores com alguma formação superior, os resultados permanecem semelhantes aos
observados anteriormente. Contudo, os homens empreendedores de oportunidade que empregam outros
funcionários apresentam um comportamento contracı́clico no perı́odo após a crise de 2008. Padrão semelhante é
observado para os não-brancos no perı́odo de expansão da economia brasileira. Isso significa que os empreendedores
com maior grau de instrução formal, a despeito das condições adversas da economia à época, percebem
oportunidades de negócios não exploradas que podem surgir e que requerem uma estrutura administrativa maior
(alguns empregados, por exemplo). O maior conhecimento formal, por meio da escolaridade, permite um maior
dimensionamento dos vários fatores relevantes à formação de um novo negócio, entre eles o ambiente econômico
concatenado na taxa de desemprego.
       Quando avaliamos a relação entre empreendedorismo e o ciclo de negócios utilizando a taxa de desemprego
coorte-região especı́fica defasada (Tabelas 5, 6 e 7), com o objetivo de visualizar se os agentes incorporam
a dinâmica da economia em seu processo de tomada de decisão, percebe-se que as estimativas crescem em
magnitude e algumas tornam-se estatisticamente significativas. Esta correlação é mais pronunciada entre os
empreendedores de necessidade menos qualificados e os empreendedores de oportunidade mais qualificados,
mostrando que há um perfil, em certa medida, nı́tido do tipo de empreendedor que responde à volatilidade das
condições econômicas.
       Por fim, para verificar se as correlações se mantém ao longo do perı́odo estudado, utilizamos uma média
ponderada da taxa de desemprego coorte-região especı́fica ao longo do últimos 12 meses16 (Tabelas 8 e 9).
Encontramos novamente que os empreendedores com menor escolaridade tem, em média, uma maior probabilidade
de iniciar um negócio próprio em todos os perı́odos analisados vis-à-vis os mais instruı́dos. Isso pode sugerir que
o grupo demográfico com maior instrução formal dá um maior peso para a trajetória da dinâmica econômica ao
longo de um maior horizonte temporal e tende a ter uma “visão” menos imediatista durante a decisão de escolha
ocupacional.
       As diferenças entre os grupos demográficos e entre os tipos de empreendedores pode estar associadas às
composições setoriais (Hoynes et alli., 2012). Os homens e os brancos empreendedores atuam principalmente no
setor de construção civil, enquanto as mulheres e os não-brancos têm negócios próprios em maior proporção
no setor de intermediários do comércio, comércio e reparação de objetos pessoais e domésticos. Como o setor
da construção civil é fortemente atingido em perı́odos de desaquecimento econômico, a probabilidade de um

16 Ponderada   pela distância entre os meses, sendo que o primeiro mês tem um maior peso e o último mês o menor peso.
                                                                 9
homem (ou de um branco) abrir um negócio próprio nesse setor como resposta aos choques negativos é menor.
Por sua vez, o setor de comércio e de serviços apresenta uma menor volatilidade às mudanças econômicas e
requer um menor montante de recursos para a concretização de um novo negócio. Desse modo, as mulheres (e os
não-brancos) que perderam um emprego remunerado conseguem se restabelecer rapidamente no mercado de
trabalho.


Conclusão
        Os efeitos das condições econômicas sobre a participação dos empreendedores na economia ainda são
pouco conhecidos nos paı́ses em desenvolvimento, como o Brasil. A transmissão desses choques não é uniforme
entre os grupos demográficos e varia de acordo com a natureza do empreendedorismo. Empreendedores por
oportunidade e empreendedores por conta própria são mais sensı́veis às mudanças na taxa de desemprego do
que os empreendedores por necessidade e os empregadores com até 10 funcionários. De modo semelhante,
mulheres, não-brancos e os menos qualificados respondem mais fortemente ao desemprego quando comparados
aos homens, aos brancos e aqueles com maior escolaridade. Entretanto, essas diferenças na ciclicidade entre os
grupos demográficos e os tipos de empreendedores são diferentes em perı́odos de expansão e de recessão.
        Esses resultados estão de acordo com os encontrados pela literatura sobre mercado de trabalho e choques
econômicos (ver os artigos de Jefferson, 2005; Hoynes et alli., 2012; Lazear et alli., 2016; Bredemeier e Winkler,
2017), que sugere que os grupos mais atingidos durante os perı́odos de recessões são os grupos populacionais
relativamente mais pobres. Assim, tais grupos são responsáveis pela maior parte dos custos do ciclo de negócios.
Além disso, a desigualdade tende a aumentar em tais perı́odos. Isso, por sua vez, aumenta os custos sociais das
recessões. Se o empreendedorismo for visto como uma oportunidade de manutenção dos vı́nculos de trabalho e
de geração de renda, como advogado por Haltiwanger et alli. (2013), então o efeito final dos choques adversos
será resultado da compensação entre os efeitos substituição e renda. Desse modo, não é possı́vel estabelecer a
priori se o empreendedorismo gera ganhos de bem-estar quando a economia está em desaceleração. O que se
encontrou é que os indivı́duos respondem aos choques econômicos ao vislumbrarem oportunidades de negócios.
Porém, isso não se verifica entre aqueles que empregam outros trabalhadores.
        Essas consequências distributivas induzem a questão de se o policymaker pode estabilizar a composição
do emprego ao longo do ciclo de negócios, ou fornecer condições apropriadas para que o empreendedor possa se
estabelecer no mercado e obter sucesso. Para abordar essa questão, precisarı́amos avaliar os impulsos do lado da
demanda para conter choques negativos de oferta. Isso não é possı́vel aqui, mas suscita debates.

Referências                                                     Employment in the United States. Journal of Political
                                                                Economy, 95(3): 445–467. doi:10.1086/261466.
                                                               Bredemeier, C. e Winkler, R. (2017). The Employ-
Acs, Z. (2006). How is Entrepreneurship Good for Eco-
                                                                 ment Dynamics of Different Population Groups over the
  nomic Growth? Innovations: Technology, Governance,
                                                                 Business Cycle. Applied Economics, 49(26): 2545–2562.
 Globalization, 1(1): 97–107. doi:10.1162/itgg.2006.1.
                                                                 doi:10.1080/00036846.2016.1243211.
  1.97.
                                                               Caballero, R. J. e Hammour, M. L. (1994). The Cle-
Acs, Z. J., Audretsch, D. B., Braunerhjelm, P., e
                                                                 ansing Effect of Recessions. American Economic Review,
  Carlsson, B. (2012). Growth and Entrepreneurship.
                                                                 84(5): 1350–1368.
  Small Business Economics, 39(2): 289–300. doi:10.
                                                               Calderon, G., Iacovone, L., e Juarez, L. (2017). Op-
  1007/s11187-010-9307-2.
                                                                 portunity versus Necessity: Understanding the Hete-
Altonji, J. G., Kahn, L. B., e Speer, J. D. (2016).
                                                                 rogeneity of Female Micro-Entrepreneurs. The World
  Cashier or Consultant? Entry Labor Market Conditions,
                                                                Bank Economic Review, 30(Supplement 1): S86–S96.
  Field of Study, and Career Success. Journal of Labor
                                                                 doi:10.1093/wber/lhw010.
  Economics, 34(S1): S361–S401. doi:10.1086/682938.
                                                               Carree, M., van Stel, A., Thurik, A. R., e Wenne-
Apergis, N. e Payne, J. E. (2016). An Empi-
                                                                 kers, S. (2002). Economic Development and Business
  rical Note on Entrepreneurship and Unemployment:
                                                                 Ownership: An Analysis Using Data of 23 OECD Coun-
  Further Evidence from US States. Journal of En-
                                                                 tries in the period 1976–1996. Small Business Economics,
  trepreneurship and Public Policy, 5(1): 73–81. doi:
                                                                19(3): 271–290. doi:10.1023/A:1019604426387.
  10.1108/JEPP-10-2015-0029.
                                                               Casson, M. (2003). The Entrepreneur: An Economic
Blanchflower, D. G. (2000). Self-Employment in OECD
                                                                Theory. Edward Elgar Pub, Northampton, 2 edição.
  Countries. Labour Economics, 7(5): 471–505. doi:
                                                               Christiano, L. J. e Fitzgerald, T. J. (2003). The
  10.1016/S0927-5371(00)00011-7.
                                                                 band pass filter. International Economic Review, 44(2):
Blau, D. M. (1987). A Time-Series Analysis of Self-
                                                          10
  435–465.                                                        and Statistics, 94(4): 1143–1156. doi:10.1162/REST_a_
Clark, K. e Drinkwater, S. (2000). Pushed Out or                  00224.
  Pulled In? Self-Employment among Ethnic Minorities in         Lazear, E. P., Shaw, K. L., e Stanton, C. (2016).
  England and Wales. Labour Economics, 7(5): 603–628.             Making Do With Less: Working Harder During Reces-
  doi:10.1016/S0927-5371(00)00015-4.                              sions. Journal of Labor Economics, 34(S1): S333–S360.
Congregado, E., Golpe, A., e van Stel, A. (2012).                 doi:10.1086/682406.
  The ‘Recession-Push’ Hypothesis Reconsidered. Interna-        Lucas, R. E. (1978). On the Size Distribution of Business
  tional Entrepreneurship and Management Journal, 8(3):           Firms. Bell Journal of Economics, 9(2): 508–523.
  325–342. doi:10.1007/s11365-011-0176-1.                       Moore, C. S. e Mueller, R. E. (2002). The Transi-
Congregado, E., Golpe, A. A., e Carmona, M.                       tion from Paid to Self-Employment in Canada: The
  (2010). Is it a Good Policy to Promote Self-Employment          Importance of Push Factors. Applied Economics, 34(6):
  for Job Creation? Evidence from Spain. Journal of Po-           791–801. doi:10.1080/00036840110058473.
  licy Modeling, 32(6): 828–842. doi:10.1016/j.jpolmod.         Oreopoulos, P., von Wachter, T., e Heisz, A. (2012).
  2010.09.001.                                                    The Short-and Long-Term Career Effects of Gradua-
Evans, D. S. e Leighton, L. S. (1990). Small Bu-                  ting in a Recession. Applied Economics, 4(1): 1–29.
  siness Formation by Unemployed and Employed Wor-                doi:10.1257/app.4.1.1.
  kers. Small Business Economics, 2(4): 319–330. doi:           Parker, S. C. (1996). A Time Series Model of Self-
  10.1007/BF00401628.                                             Employment under Uncertainty. Economica, 63(251):
Fairlie, R. W. (2013). Entrepreneurship, Economic Con-            459–475. doi:10.2307/2555017.
  ditions, and the Great Recession. Journal of Econo-           Parker, S. C. (2009). The Economics of Entrepreneurship.
  mics & Management Strategy, 22(2): 207–231. doi:                Cambridge University Press, Cambridge.
  10.1111/jems.12017.                                           Parker, S. C., Congregado, E., e Golpe, A. A.
Faria, J. R. (2015). Entrepreneurship and Business Cy-            (2012). Is Entrepreneurship a Leading or Lagging Indi-
  cles: Technological Innovations and Unemployment. In-           cator of the Business Cycle? Evidence from UK Self-
  ternational Entrepreneurship and Management Journal,            Employment Data. International Small Business Jour-
  11(2): 253–265. doi:10.1007/s11365-014-0327-2.                  nal, 30(7): 736–753. doi:10.1177/0266242612437560.
Fiess, N. M., Fugazza, M., e Maloney, W. F. (2010).             Reynolds, P., Bosma, N., Autio, E., Hunt, S.,
  Informal Self-Employment and Macroeconomic Fluc-                De Bono, N., Servais, I., Lopez-Garcia, P., e
  tuations. Journal of Development Economics, 91(2):              Chin, N. (2005). Global Entrepreneurship Moni-
  211–226. doi:10.1016/j.jdeveco.2009.09.009.                     tor: Data Collection Design and Implementation 1998–
Fritsch, M., Kritikos, A., e Pijnenburg, K. (2015).               2003. Small Business Economics, 24(3): 205–231. doi:
  Business Cycles, Unemployment and Entrepreneurial               10.1007/s11187-005-1980-1.
  Entry? Evidence from Germany. International Entre-            Ribas, R. P. e Soares, S. D. (2008). Sobre o Painel da
  preneurship and Management Journal, 11(2): 267–286.             Pesquisa Mensal de Emprego (PME) do IBGE. Texto
  doi:10.1007/s11365-014-0326-3.                                  para Discussão 1348, Instituto de Pesquisa Econômica
Haltiwanger, J., Jarmin, R. S., e Miranda, J. (2013).             Aplicada, Brası́lia.
  Who creates jobs? Small versus large versus young.            Saridakis, G., Marlow, S., e Storey, D. J. (2014).
  Review of Economics and Statistics, 95(2): 347–361.             Do Different Factors Explain Male and Female Self-
  doi:10.1162/REST_a_00288.                                       Employment Rates?          Journal of Business Ventu-
Hoynes, H., Miller, D. L., e Schaller, J. (2012). Who             ring, 29(3): 345–362. doi:10.1016/j.jbusvent.2013.
  Suffers During Recessions? Journal of Economic Pers-            04.004.
  pectives, 26(3): 27–48. doi:10.1257/jep.26.3.27.              Svaleryd, H. (2015). Self-Employment and the Local Bu-
Jefferson, P. N. (2005). Does Monetary Policy Affect              siness Cycle. Small Business Economics, 44(1): 55–70.
  Relative Educational Unemployment Rates?          Ame-          oi.org/10.1007/s11187-014-9592-2.
  rican Economic Review, 95(2): 76–82. doi:10.1257/             Thurik, A. R. (2014). Entrepreneurship and the Bu-
  000282805774670428.                                             siness Cycle. IZA World of Labor, 90: 1–10. doi:
Kahn, L. B. (2010). The Long-Term Labor Market                    10.15185/izawol.90.
  Consequences of Graduating from College in a Bad              Thurik, A. R., Carree, M. A., van Stel, A., e Au-
  Economy. Labour Economics, 17(2): 303–316. doi:                 dretsch, D. B. (2008). Does Self-Employment Reduce
  10.1016/j.labeco.2009.09.002.                                   Unemployment? Journal of Business Venturing, 23(6):
Kihlstrom, R. E. e Laffont, J.-J. (1979). A General               673–686. doi:10.1016/j.jbusvent.2008.01.007.
  Equilibrium Entrepreneurial Theory of Firm Formation          Yu, L., Orazem, P. F., e Jolly, R. W. (2014). Entre-
  Based on Risk Aversion. Journal of Political Economy,           preneurship over the Business Cycle. Economics Let-
  87(4): 719–748. doi:10.1086/260790.                             ters, 122(2): 105–110. doi:10.1016/j.econlet.2013.
Klapper, P. D. e Thurik, A. R. (2012). Entrepre-                  10.036.
  neurship and Business Cycle. The Review of Economics




                                                           11
     Tabela 1
     Correlação entre a Taxa de Desemprego por Coorte, Região e Ano (U Rcrt ) e a Inserção em Alguma Atividade Empreendedora, Diferentes
     Subamostras

                                         2002–2015                                       2002–2008                                      2009–2015
                         Homem      Mulher    Branco      Não-branco    Homem      Mulher    Branco      Não-branco   Homem      Mulher    Branco      Não-branco
            Painel A
                          0.0511∗∗∗ 0.0542∗∗∗ 0.0295         0.0685∗∗∗    0.0331     0.0234    -0.0203      0.0586∗∗∗    0.0690∗∗ 0.0888∗∗∗ 0.0804∗∗∗      0.0794∗∗∗
                         (0.0190)   (0.0147)  (0.0183)      (0.0151)     (0.0259)   (0.0174)   (0.0225)    (0.0197)     (0.0277)  (0.0243)  (0.0290)      (0.0233)
            Painel B
                          0.0235     0.0344∗∗∗ 0.0144        0.0413∗∗∗    0.0141     0.0336∗∗ -0.0150       0.0576∗∗∗    0.0334∗∗ 0.0344∗      0.0430      0.0232∗∗
                         (0.0145)   (0.0127)   (0.0169)     (0.0107)     (0.0243)   (0.0156)  (0.0206)     (0.0175)     (0.0154)  (0.0205)    (0.0269)    (0.0112)
            Painel C
                          0.1196∗∗∗ 0.0622∗∗∗ 0.0459∗∗       0.1104∗∗∗    0.1047∗∗∗ 0.0405      0.0082      0.1009∗∗∗    0.1334∗∗∗ 0.0883∗∗∗ 0.0859∗∗∗     0.1218∗∗∗
                         (0.0298)   (0.0186)  (0.0228)      (0.0225)     (0.0383)   (0.0257)   (0.0335)    (0.0288)     (0.0454)   (0.0269)  (0.0311)     (0.0350)
            Painel D
                          0.0233     0.0352∗∗∗ 0.0154        0.0417∗∗∗    0.0106     0.0337∗∗ -0.0139       0.0553∗∗∗    0.0370∗∗ 0.0358∗      0.0441∗     0.0265∗∗




12
                         (0.0143)   (0.0126)   (0.0167)     (0.0106)     (0.0241)   (0.0154)  (0.0204)     (0.0174)     (0.0150)  (0.0204)    (0.0266)    (0.0109)
            Painel E
                          0.0002    -0.0008    -0.0010      -0.0004       0.0035    -0.0001    -0.0012      0.0023      -0.0036    -0.0014    -0.0010     -0.0033
                         (0.0026)   (0.0019)   (0.0025)     (0.0018)     (0.0038)   (0.0026)   (0.0035)    (0.0025)     (0.0033)   (0.0027)   (0.0035)    (0.0026)
            Painel F
                          0.0947∗∗∗ 0.0625∗∗∗ 0.0460∗∗       0.0930∗∗∗    0.0846∗∗ 0.0360       0.0110      0.0829∗∗∗    0.1030∗∗ 0.0951∗∗∗ 0.0853∗∗∗      0.1049∗∗∗
                         (0.0269)   (0.0177)  (0.0210)      (0.0215)     (0.0358)  (0.0243)    (0.0310)    (0.0281)     (0.0401)  (0.0259)  (0.0286)      (0.0329)
            Painel G
                          0.0249∗   -0.0003    -0.0001       0.0174∗∗     0.0202     0.0045    -0.0028      0.0181∗∗     0.0304    -0.0068     0.0006      0.0168
                         (0.0130)   (0.0062)   (0.0095)     (0.0082)     (0.0136)   (0.0090)   (0.0134)    (0.0083)     (0.0221)   (0.0083)   (0.0134)    (0.0145)
             Fonte: PME, IBGE.
             Notas: Painel A: Empreendedores; Painel B: Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel C: Empreendedores
             por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel D: Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 → Conta-própria em t;
             Painel E: Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 → Empregadores em t; Painel F: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em
             t − 1 → Conta-própria em t; Painel G: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Empregadores em t. A amostra é composta por 88.523
             homens, 143.391 mulheres, 117.474 brancos e 114.440 não-brancos. Os erros-padrão robustos entre parênteses incorporam os agrupamentos de cluster para
             regiões, coortes e anos. Cada observação é ponderada pelo número de indivı́duos em cada coorte, região e ano. ∗∗∗ p < 0.01; ∗∗ p < 0.05; ∗ p < 0.1.
     Tabela 2
     Correlação entre a Taxa de Desemprego por Coorte, Região e Ano (U Rcrt ) e a Inserção em Alguma Atividade Empreendedora, Diferentes
     Subamostras, Coortes entre 1950 e 1986

                                         2002–2015                                       2002–2008                                      2009–2015
                         Homem      Mulher    Branco      Não-branco    Homem      Mulher    Branco      Não-branco   Homem      Mulher    Branco      Não-branco
            Painel A
                          0.0513∗∗∗ 0.0545∗∗∗ 0.0293         0.0691∗∗∗    0.0333     0.0246    -0.0202      0.0595∗∗∗    0.0694∗∗ 0.0887∗∗∗ 0.0799∗∗∗      0.0801∗∗∗
                         (0.0192)   (0.0149)  (0.0185)      (0.0153)     (0.0262)   (0.0176)   (0.0228)    (0.0199)     (0.0281)  (0.0246)  (0.0295)      (0.0236)
            Painel B
                          0.0231     0.0346∗∗∗ 0.0141        0.0414∗∗∗    0.0153     0.0339∗∗ -0.0150       0.0584∗∗∗    0.0320∗∗ 0.0343∗      0.0425      0.0225∗∗
                         (0.0147)   (0.0129)   (0.0172)     (0.0108)     (0.0246)   (0.0159)  (0.0210)     (0.0177)     (0.0156)  (0.0208)    (0.0272)    (0.0113)
            Painel C
                          0.1217∗∗∗ 0.0623∗∗∗ 0.0461∗∗       0.1118∗∗∗    0.1074∗∗∗ 0.0427      0.0084      0.1046∗∗∗    0.1346∗∗∗ 0.0874∗∗∗ 0.0864∗∗∗     0.1214∗∗∗
                         (0.0302)   (0.0188)  (0.0231)      (0.0228)     (0.0388)   (0.0261)   (0.0339)    (0.0292)     (0.0461)   (0.0273)  (0.0316)     (0.0355)
            Painel D
                          0.0228     0.0354∗∗∗ 0.0151        0.0418∗∗∗    0.0117     0.0339∗∗ -0.0138       0.0560∗∗∗    0.0357∗∗ 0.0356∗      0.0436      0.0259∗∗




13
                         (0.0145)   (0.0128)   (0.0170)     (0.0107)     (0.0243)   (0.0157)  (0.0208)     (0.0176)     (0.0152)  (0.0206)    (0.0270)    (0.0111)
            Painel E
                          0.0002    -0.0008    -0.0010      -0.0004       0.0036    -0.0001    -0.0012      0.0024      -0.0037    -0.0014    -0.0011     -0.0033
                         (0.0026)   (0.0019)   (0.0025)     (0.0018)     (0.0038)   (0.0027)   (0.0035)    (0.0025)     (0.0034)   (0.0027)   (0.0035)    (0.0026)
            Painel F
                          0.0949∗∗∗ 0.0625∗∗∗ 0.0460∗∗       0.0933∗∗∗    0.0862∗∗ 0.0386       0.0119      0.0859∗∗∗    0.1012∗∗ 0.0942∗∗∗ 0.0852∗∗∗      0.1029∗∗∗
                         (0.0273)   (0.0179)  (0.0213)      (0.0218)     (0.0362)  (0.0246)    (0.0313)    (0.0284)     (0.0407)  (0.0263)  (0.0290)      (0.0334)
            Painel G
                          0.0268∗∗ -0.0002      0.0001       0.0185∗∗     0.0212     0.0042    -0.0035      0.0187∗∗     0.0334    -0.0068     0.0012      0.0185
                         (0.0132)  (0.0063)    (0.0096)     (0.0083)     (0.0138)   (0.0091)   (0.0136)    (0.0083)     (0.0224)   (0.0084)   (0.0136)    (0.0146)
             Fonte: PME, IBGE.
             Notas: Painel A: Empreendedores; Painel B: Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel C: Empreendedores
             por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel D: Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 → Conta-própria em t;
             Painel E: Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 → Empregadores em t; Painel F: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em
             t − 1 → Conta-própria em t; Painel G: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Empregadores em t. A amostra é composta por 82.830
             homens, 134.994 mulheres, 110.069 brancos e 107.755 não-brancos. Os erros-padrão robustos entre parênteses incorporam os agrupamentos de cluster para
             regiões, coortes e anos. Cada observação é ponderada pelo número de indivı́duos em cada coorte, região e ano. ∗∗∗ p < 0.01; ∗∗ p < 0.05; ∗ p < 0.1.
     Tabela 3
     Correlação entre a Taxa de Desemprego por Coorte, Região e Ano (U Rcrt ) e a Inserção em Alguma Atividade Empreendedora, Diferentes
     Subamostras, Sem Educação Superior

                                           2002–2015                                         2002–2008                                         2009–2015
                          Homem       Mulher    Branco       Não-branco    Homem       Mulher    Branco       Não-branco    Homem       Mulher    Branco       Não-branco
            Painel A
                           0.0401     0.1117∗∗∗ 0.0618         0.0892∗∗∗     0.0284     0.0742∗∗ -0.0105         0.0864∗∗∗     0.0596     0.1646∗∗∗ 0.1563∗        0.0938∗∗
                          (0.0360)   (0.0307)   (0.0478)      (0.0252)      (0.0434)   (0.0290)  (0.0443)       (0.0292)      (0.0610)   (0.0617)   (0.0936)      (0.0453)
            Painel B
                           0.0412     0.0649∗∗∗ 0.0470         0.0544∗∗∗     0.0299     0.0697∗∗∗ -0.0040        0.0781∗∗∗     0.0624∗∗ 0.0571        0.1129       0.0207
                          (0.0291)   (0.0248)   (0.0418)      (0.0184)      (0.0451)   (0.0249)   (0.0418)      (0.0274)      (0.0292)  (0.0487)     (0.0789)     (0.0207)
            Painel C
                           0.1353∗∗ 0.1001∗∗∗ 0.0449           0.1440∗∗∗     0.1385∗∗ 0.0434       -0.0069       0.1225∗∗∗     0.1296     0.1808∗∗∗ 0.1126         0.1758∗∗∗
                          (0.0530)  (0.0340)  (0.0502)        (0.0357)      (0.0622)  (0.0419)     (0.0640)     (0.0423)      (0.0919)   (0.0569)   (0.0801)      (0.0623)
            Painel D
                           0.0392     0.0642∗∗∗ 0.0465         0.0535∗∗∗     0.0221     0.0685∗∗∗ -0.0080        0.0756∗∗∗     0.0686∗∗ 0.0571        0.1176       0.0219




14
                          (0.0286)   (0.0248)   (0.0418)      (0.0183)      (0.0446)   (0.0249)   (0.0417)      (0.0272)      (0.0284)  (0.0487)     (0.0788)     (0.0204)
            Painel E
                           0.0020     0.0007      0.0005       0.0010        0.0078     0.0012      0.0041       0.0024       -0.0063     0.0000     -0.0047      -0.0011
                          (0.0054)   (0.0007)    (0.0027)     (0.0026)      (0.0077)   (0.0012)    (0.0030)     (0.0038)      (0.0071)   (0.0000)    (0.0047)     (0.0032)
            Painel F
                           0.1343∗∗∗ 0.0989∗∗∗ 0.0570          0.1353∗∗∗     0.1260∗∗ 0.0399        0.0032       0.1080∗∗∗     0.1435     0.1841∗∗∗ 0.1298∗        0.1760∗∗∗
                          (0.0514)   (0.0330)  (0.0485)       (0.0350)      (0.0596)  (0.0398)     (0.0609)     (0.0411)      (0.0902)   (0.0563)   (0.0785)      (0.0614)
            Painel G
                           0.0010     0.0012     -0.0122       0.0086        0.0125     0.0035     -0.0101       0.0145       -0.0139    -0.0032     -0.0172      -0.0002
                          (0.0138)   (0.0085)    (0.0154)     (0.0076)      (0.0192)   (0.0127)    (0.0240)     (0.0100)      (0.0188)   (0.0101)    (0.0165)     (0.0116)
             Fonte: PME, IBGE.
             Notas: Consideraram-se os indivı́duos que tinham no máximo o ensino médio completo. Painel A: Empreendedores; Painel B: Empreendedores por Necessidade:
             Desempregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel C: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel D:
             Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 → Conta-própria em t; Painel E: Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 →
             Empregadores em t; Painel F: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Conta-própria em t; Painel G: Empreendedores por Oportunidade:
             Empregados em t − 1 → Empregadores em t. A amostra é composta por 37.202 homens, 60.167 mulheres, 39.900 brancos e 57.469 não-brancos. Os erros-padrão
             robustos entre parênteses incorporam os agrupamentos de cluster para regiões, coortes e anos. Cada observação é ponderada pelo número de indivı́duos em cada
             coorte, região e ano. ∗∗∗ p < 0.01; ∗∗ p < 0.05; ∗ p < 0.1.
     Tabela 4
     Correlação entre a Taxa de Desemprego por Coorte, Região e Ano (U Rcrt ) e a Inserção em Alguma Atividade Empreendedora, Diferentes
     Subamostras, com Alguma Educação Superior

                                           2002–2015                                         2002–2008                                         2009–2015
                          Homem       Mulher    Branco       Não-branco    Homem       Mulher    Branco       Não-branco    Homem       Mulher    Branco       Não-branco
            Painel A
                           0.0581∗∗∗ 0.0159       0.0135       0.0483∗∗∗     0.0370    -0.0174     -0.0271       0.0258        0.0749∗∗∗ 0.0477∗∗ 0.0504∗∗         0.0680∗∗∗
                          (0.0209)   (0.0141)    (0.0159)     (0.0178)      (0.0307)   (0.0202)    (0.0246)     (0.0245)      (0.0284)   (0.0198) (0.0205)        (0.0256)
            Painel B
                           0.0097     0.0133     -0.0023       0.0287∗∗     -0.0003     0.0029     -0.0234       0.0318        0.0181     0.0211∗     0.0165       0.0246∗∗
                          (0.0142)   (0.0108)    (0.0128)     (0.0116)      (0.0225)   (0.0183)    (0.0214)     (0.0203)      (0.0178)   (0.0117)    (0.0146)     (0.0125)
            Painel C
                           0.1099∗∗∗ 0.0372∗      0.0460∗      0.0783∗∗∗     0.0766∗    0.0395      0.0178       0.0763∗∗      0.1367∗∗∗ 0.0383       0.0730∗∗     0.0813∗∗
                          (0.0335)   (0.0202)    (0.0240)     (0.0268)      (0.0443)   (0.0306)    (0.0364)     (0.0354)      (0.0488)   (0.0267)    (0.0317)     (0.0392)
            Painel D
                           0.0109     0.0151     -0.0004       0.0303∗∗∗    -0.0000     0.0040     -0.0193       0.0302        0.0204     0.0234∗∗ 0.0162          0.0292∗∗




15
                          (0.0141)   (0.0103)    (0.0122)     (0.0114)      (0.0223)   (0.0177)    (0.0207)     (0.0201)      (0.0176)   (0.0111)  (0.0137)       (0.0121)
            Painel E
                          -0.0012    -0.0018     -0.0019      -0.0016       -0.0003    -0.0010     -0.0041       0.0016       -0.0023    -0.0022      0.0003      -0.0046
                          (0.0021)   (0.0031)    (0.0034)     (0.0023)      (0.0032)   (0.0047)    (0.0052)     (0.0032)      (0.0029)   (0.0042)    (0.0045)     (0.0033)
            Painel F
                           0.0702∗∗ 0.0385∗∗ 0.0412∗           0.0528∗∗      0.0495     0.0343      0.0163       0.0537        0.0859∗∗ 0.0469∗       0.0668∗∗     0.0534
                          (0.0276)  (0.0186) (0.0212)         (0.0234)      (0.0402)   (0.0280)    (0.0330)     (0.0332)      (0.0377)  (0.0247)     (0.0275)     (0.0328)
            Painel G
                           0.0397∗∗ -0.0013       0.0048       0.0256∗       0.0271     0.0052      0.0015       0.0226∗       0.0508∗   -0.0086      0.0062       0.0280
                          (0.0191)  (0.0086)     (0.0119)     (0.0140)      (0.0193)   (0.0127)    (0.0162)     (0.0134)      (0.0308)   (0.0115)    (0.0174)     (0.0230)
             Fonte: PME, IBGE.
             Notas: Consideraram-se os indivı́duos que tinham no mı́nimo um ano de educação formal. Painel A: Empreendedores; Painel B: Empreendedores por Necessidade:
             Desempregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel C: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel D:
             Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 → Conta-própria em t; Painel E: Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 →
             Empregadores em t; Painel F: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Conta-própria em t; Painel G: Empreendedores por Oportunidade:
             Empregados em t − 1 → Empregadores em t. A amostra é composta por 51.321 homens, 83.224 mulheres, 77.574 brancos e 56.971 não-brancos. Os erros-padrão
             robustos entre parênteses incorporam os agrupamentos de cluster para regiões, coortes e anos. Cada observação é ponderada pelo número de indivı́duos em cada
             coorte, região e ano. ∗∗∗ p < 0.01; ∗∗ p < 0.05; ∗ p < 0.1.
     Tabela 5
     Correlação entre a Taxa de Desemprego por Coorte, Região e Ano Defasada (U Rcrt−1 ) e a Inserção em Alguma Atividade Empreendedora,
     Diferentes Subamostras

                                          2002–2015                                       2002–2008                                       2009–2015
                         Homem       Mulher    Branco      Não-branco    Homem      Mulher    Branco      Não-branco    Homem      Mulher    Branco       Não-branco
            Painel A
                          0.1719∗∗∗ 0.0851∗∗∗ 0.0572∗         0.1612∗∗∗    0.1460∗∗∗ 0.1001∗∗∗ 0.0086         0.1921∗∗∗    0.1998∗∗∗ 0.0683∗∗ 0.1084∗∗∗       0.1256∗∗∗
                         (0.0389)   (0.0234)  (0.0298)       (0.0293)     (0.0540)   (0.0339)  (0.0445)      (0.0393)     (0.0561)   (0.0315) (0.0390)       (0.0434)
            Painel B
                          0.0416∗∗ 0.0280∗∗∗ 0.0082           0.0526∗∗∗    0.0326     0.0423∗∗ -0.0124        0.0782∗∗∗    0.0512∗∗∗ 0.0105      0.0283∗      0.0222∗
                         (0.0169)  (0.0107)  (0.0139)        (0.0125)     (0.0279)   (0.0176)  (0.0228)      (0.0203)     (0.0182)   (0.0113)   (0.0153)     (0.0130)
            Painel C
                          0.1289∗∗∗ 0.0554∗∗∗ 0.0477∗         0.1068∗∗∗    0.1121∗∗ 0.0532∗      0.0192       0.1095∗∗∗    0.1473∗∗∗ 0.0600∗∗ 0.0799∗∗        0.1051∗∗
                         (0.0346)   (0.0208)  (0.0267)       (0.0260)     (0.0448)  (0.0291)    (0.0391)     (0.0329)     (0.0532)   (0.0294) (0.0362)       (0.0412)
            Painel D
                          0.0394∗∗ 0.0299∗∗∗ 0.0097           0.0522∗∗∗    0.0244     0.0427∗∗ -0.0111        0.0729∗∗∗    0.0557∗∗∗ 0.0138      0.0302∗∗     0.0276∗∗




16
                         (0.0166)  (0.0105)  (0.0136)        (0.0123)     (0.0274)   (0.0173)  (0.0223)      (0.0200)     (0.0176)   (0.0109)   (0.0149)     (0.0125)
            Painel E
                          0.0023    -0.0019     -0.0015       0.0004       0.0082    -0.0004    -0.0013       0.0053      -0.0045    -0.0034    -0.0020      -0.0054
                         (0.0036)   (0.0021)    (0.0027)     (0.0026)     (0.0054)   (0.0029)   (0.0040)     (0.0037)     (0.0046)   (0.0030)   (0.0037)     (0.0036)
            Painel F
                          0.1049∗∗∗ 0.0530∗∗∗ 0.0469∗         0.0879∗∗∗    0.0969∗∗ 0.0415       0.0178       0.0905∗∗∗    0.1130∗∗ 0.0699∗∗ 0.0818∗∗         0.0864∗∗
                         (0.0318)   (0.0197)  (0.0247)       (0.0250)     (0.0418)  (0.0274)    (0.0363)     (0.0320)     (0.0481)  (0.0282) (0.0332)        (0.0392)
            Painel G
                          0.0240∗    0.0023      0.0008       0.0189∗∗     0.0151     0.0117     0.0014       0.0190∗∗     0.0343    -0.0099    -0.0019       0.0188
                         (0.0143)   (0.0073)    (0.0115)     (0.0083)     (0.0163)   (0.0104)   (0.0163)     (0.0090)     (0.0239)   (0.0100)   (0.0165)     (0.0146)
             Fonte: PME, IBGE.
             Notas: Consideraram-se os indivı́duos que tinham no mı́nimo um ano de educação formal. Painel A: Empreendedores; Painel B: Empreendedores por Necessidade:
             Desempregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel C: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel D:
             Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 → Conta-própria em t; Painel E: Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 →
             Empregadores em t; Painel F: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Conta-própria em t; Painel G: Empreendedores por Oportunidade:
             Empregados em t − 1 → Empregadores em t. A amostra é composta por 88.523 homens, 143.391 mulheres, 117.474 brancos e 114.440 não-brancos. Os
             erros-padrão robustos entre parênteses incorporam os agrupamentos de cluster para regiões, coortes e anos. Cada observação é ponderada pelo número de
             indivı́duos em cada coorte, região e ano. ∗∗∗ p < 0.01; ∗∗ p < 0.05; ∗ p < 0.1.
     Tabela 6
     Correlação entre a Taxa de Desemprego por Coorte, Região e Ano Defasada (U Rcrt−1 ) e a Inserção em Alguma Atividade Empreendedora,
     Diferentes Subamostras, sem Educação Superior

                                           2002–2015                                         2002–2008                                         2009–2015
                          Homem       Mulher    Branco       Não-branco    Homem       Mulher    Branco       Não-branco    Homem       Mulher    Branco       Não-branco
            Painel A
                           0.2260∗∗∗ 0.1343∗∗∗ 0.0586          0.2177∗∗∗     0.2308∗∗ 0.1133∗∗ -0.0082           0.2350∗∗∗     0.2266∗    0.1651∗∗∗ 0.1471         0.1927∗∗
                          (0.0743)   (0.0427)  (0.0645)       (0.0497)      (0.0936)  (0.0570) (0.0890)         (0.0624)      (0.1211)   (0.0637)   (0.0917)      (0.0817)
            Painel B
                           0.0786∗∗ 0.0582∗∗∗ 0.0361           0.0790∗∗∗     0.0648     0.0799∗∗∗ 0.0017         0.1062∗∗∗     0.1032∗∗∗ 0.0240       0.0811∗      0.0368
                          (0.0366)  (0.0199)  (0.0336)        (0.0230)      (0.0561)   (0.0291)   (0.0489)      (0.0340)      (0.0375)   (0.0241)    (0.0424)     (0.0252)
            Painel C
                           0.1429∗∗ 0.0726∗       0.0204       0.1339∗∗∗     0.1588∗∗ 0.0227       -0.0219       0.1214∗∗      0.1212     0.1484∗∗ 0.0776          0.1549∗∗
                          (0.0640)  (0.0375)     (0.0553)     (0.0437)      (0.0737)  (0.0485)     (0.0745)     (0.0511)      (0.1149)   (0.0591)  (0.0815)       (0.0784)
            Painel D
                           0.0730∗∗ 0.0586∗∗∗ 0.0378           0.0757∗∗∗     0.0486     0.0807∗∗∗ 0.0014         0.0984∗∗∗     0.1132∗∗∗ 0.0240       0.0860∗∗     0.0404∗




17
                          (0.0358)  (0.0199)  (0.0335)        (0.0227)      (0.0551)   (0.0291)   (0.0488)      (0.0336)      (0.0359)   (0.0241)    (0.0421)     (0.0245)
            Painel E
                           0.0055    -0.0005     -0.0017       0.0033        0.0162    -0.0008      0.0002       0.0078       -0.0100     0.0000     -0.0048      -0.0036
                          (0.0079)   (0.0004)    (0.0027)     (0.0044)      (0.0111)   (0.0007)    (0.0030)     (0.0060)      (0.0108)   (0.0000)    (0.0048)     (0.0061)
            Painel F
                           0.1514∗∗ 0.0767∗∗ 0.0440            0.1301∗∗∗     0.1667∗∗ 0.0256        0.0062       0.1159∗∗      0.1285     0.1560∗∗∗ 0.0977         0.1538∗∗
                          (0.0618)  (0.0360) (0.0529)         (0.0427)      (0.0700)  (0.0457)     (0.0698)     (0.0500)      (0.1126)   (0.0580)   (0.0804)      (0.0766)
            Painel G
                          -0.0086    -0.0041     -0.0236       0.0038       -0.0079    -0.0029     -0.0281       0.0055       -0.0072    -0.0076     -0.0201       0.0011
                          (0.0169)   (0.0103)    (0.0189)     (0.0092)      (0.0237)   (0.0152)    (0.0299)     (0.0116)      (0.0225)   (0.0123)    (0.0180)     (0.0152)
             Fonte: PME, IBGE.
             Notas: Consideraram-se os indivı́duos que tinham no máximo o ensino médio completo. Painel A: Empreendedores; Painel B: Empreendedores por Necessidade:
             Desempregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel C: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel D:
             Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 → Conta-própria em t; Painel E: Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 →
             Empregadores em t; Painel F: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Conta-própria em t; Painel G: Empreendedores por Oportunidade:
             Empregados em t − 1 → Empregadores em t. A amostra é composta por 37.303 homens, 60.167 mulheres, 39.900 brancos e 57.469 não-brancos. Os erros-padrão
             robustos entre parênteses incorporam os agrupamentos de cluster para regiões, coortes e anos. Cada observação é ponderada pelo número de indivı́duos em cada
             coorte, região e ano. ∗∗∗ p < 0.01; ∗∗ p < 0.05; ∗ p < 0.1.
     Tabela 7
     Correlação entre a Taxa de Desemprego por Coorte, Região e Ano Defasada (U Rcrt−1 ) e a Inserção em Alguma Atividade Empreendedora,
     Diferentes Subamostras, com Alguma Educação Superior

                                           2002–2015                                         2002–2008                                         2009–2015
                          Homem       Mulher    Branco       Não-branco    Homem       Mulher    Branco       Não-branco    Homem       Mulher    Branco       Não-branco
            Painel A
                           0.1357∗∗∗ 0.0521∗      0.0543∗      0.1074∗∗∗     0.0723     0.0882∗∗ 0.0149          0.1413∗∗∗     0.1895∗∗∗ 0.0175       0.0916∗∗     0.0777
                          (0.0421)   (0.0273)    (0.0324)     (0.0329)      (0.0591)   (0.0395)  (0.0480)       (0.0439)      (0.0597)   (0.0372)    (0.0437)     (0.0481)
            Painel B
                           0.0146     0.0070     -0.0065       0.0277∗∗      0.0033     0.0097     -0.0237       0.0433∗∗      0.0248     0.0021      0.0092       0.0118
                          (0.0147)   (0.0117)    (0.0138)     (0.0124)      (0.0217)   (0.0202)    (0.0229)     (0.0213)      (0.0198)   (0.0120)    (0.0158)     (0.0135)
            Painel C
                           0.1219∗∗∗ 0.0447∗      0.0599∗∗     0.0812∗∗∗     0.0728     0.0787∗∗ 0.0425          0.0972∗∗      0.1637∗∗∗ 0.0147       0.0777∗      0.0694
                          (0.0393)   (0.0247)    (0.0297)     (0.0304)      (0.0544)   (0.0346)  (0.0437)       (0.0379)      (0.0563)   (0.0348)    (0.0407)     (0.0462)
            Painel D
                           0.0147     0.0098     -0.0048       0.0301∗∗      0.0021     0.0097     -0.0213       0.0415∗∗      0.0265     0.0073      0.0101       0.0184




18
                          (0.0144)   (0.0111)    (0.0132)     (0.0121)      (0.0213)   (0.0193)    (0.0217)     (0.0209)      (0.0192)   (0.0111)    (0.0151)     (0.0128)
            Painel E
                          -0.0001    -0.0028     -0.0017      -0.0024        0.0011    -0.0001     -0.0023       0.0019       -0.0017    -0.0053     -0.0009      -0.0066
                          (0.0030)   (0.0035)    (0.0038)     (0.0030)      (0.0040)   (0.0053)    (0.0061)     (0.0040)      (0.0044)   (0.0046)    (0.0049)     (0.0045)
            Painel F
                           0.0765∗∗ 0.0381∗       0.0486∗      0.0483∗       0.0370     0.0557∗     0.0247       0.0617∗       0.1095∗∗ 0.0258        0.0742∗∗     0.0394
                          (0.0333)  (0.0231)     (0.0267)     (0.0277)      (0.0496)   (0.0323)    (0.0401)     (0.0359)      (0.0451)  (0.0328)     (0.0357)     (0.0414)
            Painel G
                           0.0454∗∗ 0.0066        0.0114       0.0328∗∗      0.0358     0.0231      0.0178       0.0356∗∗      0.0542    -0.0111      0.0035       0.0300
                          (0.0208)  (0.0100)     (0.0144)     (0.0137)      (0.0225)   (0.0144)    (0.0194)     (0.0141)      (0.0337)   (0.0136)    (0.0215)     (0.0222)
             Fonte: PME, IBGE.
             Notas: Consideraram-se os indivı́duos que tinham no mı́nimo um ano de educação formal. Painel A: Empreendedores; Painel B: Empreendedores por Necessidade:
             Desempregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel C: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel D:
             Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 → Conta-própria em t; Painel E: Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 →
             Empregadores em t; Painel F: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Conta-própria em t; Painel G: Empreendedores por Oportunidade:
             Empregados em t − 1 → Empregadores em t. A amostra é composta por 51.321 homens, 83.224 mulheres, 77.574 brancos e 56.971 não-brancos. Os erros-padrão
             robustos entre parênteses incorporam os agrupamentos de cluster para regiões, coortes e anos. Cada observação é ponderada pelo número de indivı́duos em cada
             coorte, região e ano. ∗∗∗ p < 0.01; ∗∗ p < 0.05; ∗ p < 0.1.
     Tabela 8
     Correlação entre a Taxa de Desemprego nos últimos 12 Meses por Coorte e Região (U Rcrt≤12 ) e a Inserção em Alguma Atividade
     Empreendedora, Diferentes Subamostras, sem Educação Superior

                                           2002–2015                                         2002–2008                                         2009–2015
                          Homem       Mulher    Branco       Não-branco    Homem       Mulher    Branco       Não-branco    Homem       Mulher    Branco       Não-branco
           Painel A
                           0.1161∗∗∗ 0.0958∗∗∗ 0.0455          0.1263∗∗∗     0.1160∗∗ 0.0751∗∗ -0.0052           0.1322∗∗∗     0.1210∗    0.1261∗∗∗ 0.1123∗        0.1181∗∗
                          (0.0410)   (0.0255)  (0.0400)       (0.0273)      (0.0508)  (0.0314) (0.0503)         (0.0335)      (0.0680)   (0.0430)   (0.0647)      (0.0461)
           Painel B
                           0.0724∗    0.0709∗∗∗ 0.0397         0.0818∗∗∗     0.0591     0.0941∗∗∗ -0.0008        0.1133∗∗∗     0.0988∗∗ 0.0348        0.0922∗      0.0337
                          (0.0390)   (0.0224)   (0.0382)      (0.0241)      (0.0594)   (0.0314)   (0.0547)      (0.0352)      (0.0407)  (0.0306)     (0.0508)     (0.0273)
           Painel C
                           0.1814∗∗∗ 0.0994∗∗ 0.0389           0.1705∗∗∗     0.1871∗∗ 0.0341       -0.0250       0.1483∗∗∗     0.1722     0.1972∗∗∗ 0.1238         0.2064∗∗∗
                          (0.0678)   (0.0408) (0.0622)        (0.0446)      (0.0787)  (0.0529)     (0.0840)     (0.0533)      (0.1202)   (0.0642)   (0.0916)      (0.0779)
           Painel D
                           0.0685∗    0.0708∗∗∗ 0.0405         0.0797∗∗∗     0.0445     0.0939∗∗∗ -0.0035        0.1072∗∗∗     0.1111∗∗∗ 0.0348       0.0984∗      0.0378




19
                          (0.0383)   (0.0224)   (0.0380)      (0.0239)      (0.0585)   (0.0314)   (0.0546)      (0.0350)      (0.0392)   (0.0306)    (0.0504)     (0.0267)
           Painel E
                           0.0038     0.0001     -0.0008       0.0021        0.0146     0.0002      0.0028       0.0061       -0.0123     0.0000     -0.0061      -0.0041
                          (0.0080)   (0.0003)    (0.0032)     (0.0042)      (0.0111)   (0.0005)    (0.0032)     (0.0057)      (0.0112)   (0.0000)    (0.0061)     (0.0058)
           Painel F
                           0.1844∗∗∗ 0.1011∗∗ 0.0609           0.1619∗∗∗     0.1835∗∗ 0.0330       -0.0023       0.1356∗∗∗     0.1834     0.2049∗∗∗ 0.1484         0.2045∗∗∗
                          (0.0658)   (0.0392) (0.0600)        (0.0436)      (0.0754)  (0.0500)     (0.0797)     (0.0520)      (0.1183)   (0.0631)   (0.0902)      (0.0762)
           Painel G
                          -0.0031    -0.0017     -0.0221       0.0086        0.0036     0.0012     -0.0227       0.0127       -0.0113    -0.0077     -0.0247       0.0019
                          (0.0176)   (0.0110)    (0.0203)     (0.0096)      (0.0251)   (0.0162)    (0.0326)     (0.0123)      (0.0226)   (0.0132)    (0.0190)     (0.0155)
             Fonte: PME, IBGE.
             Notas: Consideraram-se os indivı́duos que tinham no máximo o ensino médio completo. Painel A: Empreendedores; Painel B: Empreendedores por Necessidade:
             Desempregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel C: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel D:
             Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 → Conta-própria em t; Painel E: Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 →
             Empregadores em t; Painel F: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Conta-própria em t; Painel G: Empreendedores por Oportunidade:
             Empregados em t − 1 → Empregadores em t. A amostra é composta por 37.303 homens, 60.167 mulheres, 39.900 brancos e 57.469 não-brancos. Os erros-padrão
             robustos entre parênteses incorporam os agrupamentos de cluster para regiões, coortes e anos. Cada observação é ponderada pelo número de indivı́duos em cada
             coorte, região e ano. ∗∗∗ p < 0.01; ∗∗ p < 0.05; ∗ p < 0.1.
     Tabela 9
     Correlação entre a Taxa de Desemprego nos últimos 12 Meses por Coorte e Região (U Rcrt≤12 ) e a Inserção em Alguma Atividade
     Empreendedora, Diferentes Subamostras, com Alguma Educação Superior

                                           2002–2015                                         2002–2008                                         2009–2015
                          Homem       Mulher    Branco       Não-branco    Homem       Mulher    Branco       Não-branco    Homem       Mulher    Branco       Não-branco
           Painel A
                           0.0800∗∗∗ 0.0279∗      0.0283       0.0633∗∗∗     0.0449     0.0353     -0.0019       0.0725∗∗∗     0.1096∗∗∗ 0.0214       0.0565∗∗     0.0554∗∗
                          (0.0233)   (0.0149)    (0.0177)     (0.0183)      (0.0324)   (0.0219)    (0.0265)     (0.0245)      (0.0334)   (0.0201)    (0.0238)     (0.0268)
           Painel B
                           0.0165     0.0170      0.0005       0.0351∗∗∗     0.0019     0.0076     -0.0287       0.0448∗       0.0294     0.0235      0.0273       0.0243∗
                          (0.0168)   (0.0141)    (0.0173)     (0.0136)      (0.0253)   (0.0222)    (0.0263)     (0.0235)      (0.0220)   (0.0175)    (0.0224)     (0.0143)
           Painel C
                           0.1376∗∗∗ 0.0558∗∗ 0.0658∗∗         0.1004∗∗∗     0.0886     0.0793∗∗ 0.0411          0.1087∗∗∗     0.1796∗∗∗ 0.0368       0.0908∗∗     0.0949∗
                          (0.0431)   (0.0256) (0.0314)        (0.0327)      (0.0569)   (0.0378)  (0.0471)       (0.0417)      (0.0636)   (0.0344)    (0.0421)     (0.0493)
           Painel D
                           0.0169     0.0198      0.0028       0.0372∗∗∗     0.0015     0.0083     -0.0247       0.0428∗       0.0310     0.0282∗     0.0278       0.0305∗∗




20
                          (0.0166)   (0.0136)    (0.0167)     (0.0133)      (0.0249)   (0.0214)    (0.0254)     (0.0232)      (0.0218)   (0.0168)    (0.0216)     (0.0136)
           Painel E
                          -0.0004    -0.0028     -0.0023      -0.0021        0.0004    -0.0006     -0.0040       0.0020       -0.0017    -0.0047     -0.0005      -0.0062
                          (0.0026)   (0.0038)    (0.0041)     (0.0031)      (0.0042)   (0.0056)    (0.0064)     (0.0042)      (0.0034)   (0.0052)    (0.0053)     (0.0045)
           Painel F
                           0.0858∗∗ 0.0528∗∗ 0.0567∗∗          0.0647∗∗      0.0503     0.0624∗     0.0297       0.0739∗       0.1149∗∗ 0.0490        0.0858∗∗     0.0586
                          (0.0360)  (0.0237) (0.0279)         (0.0291)      (0.0517)   (0.0350)    (0.0430)     (0.0391)      (0.0499)  (0.0321)     (0.0363)     (0.0427)
           Painel G
                           0.0518∗∗ 0.0030        0.0091       0.0356∗∗      0.0383     0.0169      0.0114       0.0349∗∗      0.0647∗   -0.0122      0.0050       0.0362
                          (0.0238)  (0.0109)     (0.0158)     (0.0163)      (0.0239)   (0.0157)    (0.0209)     (0.0158)      (0.0393)   (0.0148)    (0.0238)     (0.0271)
             Fonte: PME, IBGE.
             Notas: Consideraram-se os indivı́duos que tinham no mı́nimo um ano de educação formal. Painel A: Empreendedores; Painel B: Empreendedores por Necessidade:
             Desempregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel C: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Empreendedores em t; Painel D:
             Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 → Conta-própria em t; Painel E: Empreendedores por Necessidade: Desempregados em t − 1 →
             Empregadores em t; Painel F: Empreendedores por Oportunidade: Empregados em t − 1 → Conta-própria em t; Painel G: Empreendedores por Oportunidade:
             Empregados em t − 1 → Empregadores em t. A amostra é composta por 51.321 homens, 83.224 mulheres, 77.574 brancos e 56.971 não-brancos. Os erros-padrão
             robustos entre parênteses incorporam os agrupamentos de cluster para regiões, coortes e anos. Cada observação é ponderada pelo número de indivı́duos em cada
             coorte, região e ano. ∗∗∗ p < 0.01; ∗∗ p < 0.05; ∗ p < 0.1.
