    Valoração econômica do Parque Nacional da Serra do Cipó (Minas Gerais): uma
                          aplicação do método contingente

Autores: Fernando de Moura Resende (Instituto de Ciências Biológicas - Universidade
Federal de Minas Gerais. E-mail: fermresende@gmail.com); Geraldo Wilson Afonso
Fernandes (Instituto de Ciências Biológicas - Universidade Federal de Minas Gerais. E-mail:
gw.fernandes@gmail.com); Daniel Caixeta Andrade (Instituto de Economia - Universidade
Federal de Uberlândia. E-mail: caixetaandrade@ie.ufu.br); Henrique Dantas Neder
(Instituto de Economia - Universidade Federal de Uberlândia. E-mail: hdneder@ufu.br).

Área ANPEC: Área 11 (Economia Agrícola e do Meio Ambiente)

Código JEL: Q 51; Q 58.

Resumo:
Este trabalho objetiva calcular o valor monetário dos benefícios fornecidos pelo Parque
Nacional da Serra do Cipó (PNSC), estado de Minas Gerais, Brasil. Por meio do método de
valoração contingente (MVC), calculamos a disposição a pagar (DAP) dos visitantes pela
conservação dos ecossistemas do Parque. Por meio da estimação econométrica, utilizando-se
um banco de dados composto por 514 questionários, encontramos que o valor atribuído pelos
visitantes da região corresponde a ~ R$716.000,00 por ano. Utilizando-se do modelo logit,
indicamos que algumas variáveis, como por exemplo, renda per capita, número de
dependentes, nível de interesse por temas relacionados ao meio ambiente e cidade de origem,
influenciaram de maneira significativa a decisão entre estar disposto a pagar ou não pela
conservação do Parque. Usando o modelo tobit, demonstramos que as variáveis explicativas
que exerceram um efeito significativo no valor das DAPs declaradas incluem idade, renda per
capita, número de dependentes, se já visitou ou não o PNSC e cidade de origem. O presente
estudo faz parte de um esforço mais amplo a fim de captar os valores econômicos dos
serviços ecossistêmicos da Serra do Cipó, Brasil. Com essa abordagem, almejamos atrair a
atenção dos tomadores de decisão e da sociedade para a importância de se conservar os
ecossistemas da região.
Palavras-chaves: conservação, serviços ecossistêmicos, valoração ambiental, métodos de
valoração.

Abstract:
This paper is aimed at calculating the monetary value of the benefits provided by the Parque
Nacional da Serra do Cipó (PNSC), in Minas Gerais state, Brazil. Using the contingent
valuation method (CVM), we calculated the visitors willingness to pay (WTP) for the
conservation of ecosystems of the PNSC. The econometric estimative using the database
consisting of 514 questionnaires, we found that the WTP of the visitors corresponds to ~ R$
716,000.00 (ca. US$ 366,000.00) per year. Using the logit model, we detected some variables,
such as per capita income, number of dependents, level of interest in issues related to
environment and hometown, significantly influenced the decision between willing or not
willing to pay for the conservation of the PNSC. While, through the tobit model, we showed
that the explanatory variables with significant effect on the declared value of WTP included
age, income, number of dependents, whether or not already visited the PNSC, and hometown.
This study is part of a broader effort to capture the economic values of ecosystem services in
Serra do Cipó, Brazil. With this approach we expect to draw attention from decision makers
as well as society to the importance of conserving these ecosystems.
Keywords: conservation, ecosystem services, environmental valuation, valuation methods.
    Valoração econômica do Parque Nacional da Serra do Cipó (Minas Gerais): uma
                          aplicação do método contingente

 Economic valuation of Serra do Cipó National Park (Minas Gerais): an application of
                               the contingent method



Resumo:
Este trabalho objetiva calcular o valor monetário dos benefícios fornecidos pelo Parque
Nacional da Serra do Cipó (PNSC), estado de Minas Gerais, Brasil. Por meio do método de
valoração contingente (MVC), calculamos a disposição a pagar (DAP) dos visitantes pela
conservação dos ecossistemas do Parque. Por meio da estimação econométrica, utilizando-se
um banco de dados composto por 514 questionários, encontramos que o valor atribuído pelos
visitantes da região corresponde a ~ R$716.000,00 por ano. Utilizando-se do modelo logit,
indicamos que algumas variáveis, como por exemplo, renda per capita, número de
dependentes, nível de interesse por temas relacionados ao meio ambiente e cidade de origem,
influenciaram de maneira significativa a decisão entre estar disposto a pagar ou não pela
conservação do Parque. Usando o modelo tobit, demonstramos que as variáveis explicativas
que exerceram um efeito significativo no valor das DAPs declaradas incluem idade, renda per
capita, número de dependentes, se já visitou ou não o PNSC e cidade de origem. O presente
estudo faz parte de um esforço mais amplo a fim de captar os valores econômicos dos
serviços ecossistêmicos da Serra do Cipó, Brasil. Com essa abordagem, almejamos atrair a
atenção dos tomadores de decisão e da sociedade para a importância de se conservar os
ecossistemas da região.
Palavras-chaves: conservação, serviços ecossistêmicos, valoração ambiental, métodos de
valoração.

Abstract:
This paper is aimed at calculating the monetary value of the benefits provided by the Parque
Nacional da Serra do Cipó (PNSC), in Minas Gerais state, Brazil. Using the contingent
valuation method (CVM), we calculated the visitors willingness to pay (WTP) for the
conservation of ecosystems of the PNSC. The econometric estimative using the database
consisting of 514 questionnaires, we found that the WTP of the visitors corresponds to ~ R$
716,000.00 (ca. US$ 366,000.00) per year. Using the logit model, we detected some variables,
such as per capita income, number of dependents, level of interest in issues related to
environment and hometown, significantly influenced the decision between willing or not
willing to pay for the conservation of the PNSC. While, through the tobit model, we showed
that the explanatory variables with significant effect on the declared value of WTP included
age, income, number of dependents, whether or not already visited the PNSC, and hometown.
This study is part of a broader effort to capture the economic values of ecosystem services in
Serra do Cipó, Brazil. With this approach we expect to draw attention from decision makers
as well as society to the importance of conserving these ecosystems.
Keywords: conservation, ecosystem services, environmental valuation, valuation methods.
1. Introdução

        O Cerrado brasileiro é uma das savanas com maiores taxas de biodiversidade, fonte de
diversos benefícios à sociedade. Apesar da sua importância, é um dos biomas que mais
sofrem ameaças no Brasil. Ele é o segundo maior bioma brasileiro, abrangendo uma área total
de ~ 200 milhões de hectares, o equivalente a ~ 23% da superfície do país (Ratter et al. 1997).
Abriga mais de 11.000 espécies de plantas nativas e é um dos hotspot de biodiversidade
mundial (Klink & Machado 2005, Mendonça et al. 2008).
        Apesar de o Cerrado apresentar solos pobres, ácidos e com altas concentrações de
alumínio (Ratter et al. 1997), o desenvolvimento de técnicas agrárias possibilitou a expansão
agrícola em suas áreas. Plantio de cultivos agrícolas, principalmente soja e atividades de
pecuária, associado com outras atividades como a produção de carvão vegetal, tem convertido
em ritmo acelerado a cobertura nativa do Cerrado em sistemas dominados por atividades
humanas. Entre 2002 e 2008 a taxa de desmatamento anual foi de cerca de 1,4 milhões de
hectares por ano (MMA 2009). Estima-se que mais da metade da área original já foi
convertida em pastagens e em área agrícola (Klink & Machado 2005), colocando em risco os
benefícios fornecidos por esse bioma à sociedade.
        Por diversos fatores, dentre eles variações nas condições climáticas, geomorfológicas e
nas características do solo, o Cerrado é um bioma extremamente heterogêneo, formado por
diversos tipos de fisionomias (Ribeiro & Walter 2008). Apresenta desde áreas de formações
florestais, como o Cerradão, que apresenta dossel contínuo e árvores com altura média de 8 m
a 15 m, a áreas com vegetação rasteira, como é o caso dos campos rupestres (Ribeiro &
Walter 2008). Os campos rupestres caracterizam-se por uma vegetação herbáceo-arbustiva,
com presença ocasional de arvoretas de até 2 m de altura, que se desenvolve associada a solos
litólicos e que apresenta uma distribuição disjunta por diferentes regiões do Brasil (Rapini et
al. 2008, Ribeiro & Walter 2008). Ocorrem geralmente associados a solos quatzíticos, como
no caso da Cadeia do Espinhaço, conjunto de montanhas com cerca de 1.100 km de extensão
que se estende desde a Serra de Ouro Branco (estado de Minas Gerais) até o norte da Chapada
Diamantina (estado da Bahia).
        Os campos rupestres apresentam uma vasta diversidade biológica, notadamente em
relação à sua flora. Estima-se que ocorra na Cadeia do Espinhaço cerca de 4.000 espécies de
plantas (Giulietti et al., 1997), porém, à medida que os estudos avançam, fica evidente que a
riqueza de espécies deve ser ainda maior. Somente na Serra do Cipó, região sul da Cadeia do
Espinhaço, já foram descritas mais de 2.000 espécies de plantas (Madeira et al. 2008). Muitas
espécies que ocorrerem ao longo da Cadeia do Espinhaço são restritas à pequenas regiões
(Giulietti et al. 1987, Giulietti et al. 1997).
        Não obstante o inestimável valor biológico, os campos rupestres têm sofrido fortes
ameaças devido à expansão de atividades humanas. Apesar de não apresentar condições
adequadas para atividades agrícolas em larga escala, como é o caso de áreas mais planas e
sem maciços rochosos do Cerrado, outras atividades insustentáveis impactam as formações
campestres. Desde o período colonial, a Cadeia do Espinhaço tem sido região de extração de
riquezas minerais (Rapini et al. 2008). Cidades que mantinham grande parte da economia
brasileira foram formadas na região, tendo como base a extração de recursos minerais.
Atualmente, atividades como mineração, expansão da malha viária e urbana, turismo
desordenado e invasões biológicas são algumas das ameaças ao frágil equilíbrio ecológico dos
campos rupestres (Giulietti et al. 1997, ICMBio 2009, Ferreira 2010).
        Por traduzirem em valores monetários os benefícios dos ecossistemas (Motta 1997,
Maia et al. 2004), técnicas de valoração ambiental podem ser uma abordagem útil para
demonstrar à sociedade e aos tomadores de decisão a importância do Cerrado, contribuindo
assim para a conservação do valioso patrimônio biológico de suas formações. Diversos
trabalhos de valoração ambiental têm sido realizados ao redor do mundo (Costanza et al.
1997, de Groot et al. 2012), porém poucos têm se concentrado em países em desenvolvimento
(Adams et al. 2008). No Brasil, trabalhos envolvendo essa temática já foram feitos tendo
como enfoque a Mata Atlântica (Santos et al. 2001, Camphora & May 2006, Adams et al.
2008), Amazônia (Peters et al. 1989, Fearnside 1999) e Pantanal (Shrestha et al. 2002,
Moraes et al. 2009). Raros foram desenvolvidos no bioma Cerrado (Resende et al. 2013).
         Dentre as técnicas de valoração ambiental existentes, o método de valoração
contingente (MVC) é uma das que apresentam maior preferência entre os praticantes da
valoração (Carson et al. 1994). Através de simulações de mercado e tratamento
estatístico/econométrico das informações coletadas, o MVC é capaz de estimar o valor
monetário das preferências dos agentes econômicos (a sociedade de maneira geral) em relação
à conservação ou recuperação de um determinado bem ambiental (Maia et al. 2004). Ou
ainda, conforme abordado por Arrow et al. (1993), no Relatório do Painel NOAA (National
Oceanic and Atmospheric Administration) sobre Valoração Contingente: “Known as the
contingent valuation (or CV) technique, this approach is based on the direct elicitation of
these values from individuals through the use of carefully designed and administered sample
surveys”. No caso do MVC, diz-se que as preferências são declaradas e podem ser captadas
por meio da Disposição a Pagar (DAP) ou Disposição a Receber/Aceitar (DAR e DAA,
respectivamente) (Mitchell & Carson 1989).
         Dada a possibilidade de uso de técnicas de valoração para auxiliar na conservação de
áreas naturais, pretendemos com esse estudo calcular o valor monetário dos benefícios
fornecidos pelo Parque Nacional da Serra do Cipó (PNSC), o qual apresenta majoritariamente
formações de Cerrado e de campo rupestres de elevada importância ecológica e social.
Utilizando do MVC, calculamos a disposição a pagar (DAP) dos visitantes pela conservação
dos ecossistemas da referida unidade de conservação. Nesse trabalho, pretendemos responder
as seguintes perguntas: i) considerando os serviços ecossistêmicos fornecidos pelos
ecossistemas do PNSC, qual o valor econômico que os visitantes da Serra do Cipó estão
dispostos a pagar para a conservação do PNSC?; ii) qual o perfil socioeconômico e a
percepção ambiental dos visitantes da Serra do Cipó?; e, finalmente, iii) quais os fatores
socioeconômicos que interferem nas respostas relacionadas à DAP declaradas pelo público
entrevistado?

2. Materiais e métodos

Serra do Cipó: biodiversidade e serviços ecossistêmicos

       O Parque Nacional da Serra do Cipó (PNSC) é uma unidade de conservação federal
criada em 1984 e situada na porção sul da Cadeia do Espinhaço, na região central do estado
de Minas Gerais, sudeste do Brasil (ICMBio 2009). Abrange uma área de 31.617 hectares de
quatro municípios: Jaboticatubas (com 65,6% da área do Parque), Morro do Pilar (18,8%),
Santana do Riacho (8,3%) e Itambé do Mato Dentro (7,3%). O Cerrado é o bioma prioritário
da região, embora existam também ecossistemas típicos da Mata Atlântica, como é o caso das
Matas Secas e dos Capões de Mata (ICMBio 2009, Coelho et al. 2012). Os campos rupestres
ocorrem na maior parte do Parque e nas adjacências deste, sendo a fitofisionomia
predominante da região (Giulietti et al. 1987, Madeira et al. 2008).
       No tocante à biodiversidade, a área do PNSC e suas adjacências é reconhecida como
um centro de diversidade e endemismo de vários grupos de plantas. Na revisão de 544
estudos, Madeira et al. (2008) relatam 2.157 espécies de plantas para a região. Também já
foram descritas para a região um expressivo número de espécies de fauna, incluindo 518
espécies de vertebrados e 251 espécies de invertebrados (Madeira et al. 2008).
        A região abriga expressivo número de nascentes, o que garante o fornecimento de
água para as populações do entorno e o abastecimento de rios de elevada importância estadual
e nacional, como o Rio São Francisco e o Rio Doce (ICMBio 2009). A Serra do Cipó
constitui um importante polo turístico do estado de Minas Gerais. Segundo cálculos
realizados pela Secretaria do Turismo e Meio Ambiente de Santana do Riacho, cerca de
100.000 turistas visitam anualmente a Serra do Cipó todos os anos.
        Apesar da importância da região, a Serra do Cipó vem experimentando nas últimas
décadas um aumento evidente de atividades impactantes. A construção de condomínios
residenciais, casas de veraneio e pousadas tem se consolidado na região, levando a uma
ocupação desordenada, responsável pela perda de extensas áreas naturais. Atividades
turísticas também têm se expandido (Ferreira 2010), trazendo outros problemas como a
produção de resíduos sólidos e erosão de trilhas.
        Em entrevistas realizadas com o gestor do PNSC, Ferreira (2010) relata outros
problemas que atingem a região: incêndios gerados pelo uso inadequado de fogo no manejo
de pastagens; desmatamento para fornecimento de carvão para indústria siderúrgica; extração
ilegal de plantas ornamentais, principalmente orquídeas e bromélias; e utilização de
agrotóxico sem os cuidados necessários.

Método da valoração contingente

        As medidas de DAP são captadas a partir de um mercado hipotético, que é construído
com características semelhantes a um mercado real (Motta 1997). A abordagem utilizando a
DAP é capaz de captar informações relacionadas ao sacrifício econômico que os agentes
econômicos estão dispostos a realizar em prol da manutenção de um recurso ambiental ou o
de um determinado programa ambiental (Arrow et al. 1993). O mercado hipotético é
arquitetado de forma que o entrevistado possa declarar sua preferência verdadeira e reflita a
decisão que de fato tomaria caso houvesse um mercado para o bem ou serviço ambiental
(Motta 1997). Para isso, antes de o entrevistado ser indagado sobre sua DAP, é apresentado a
ele as características do recurso natural a ser valorado. O interesse e o uso do MVC é grande
devido, entre outros motivos, ao fato de ser um método flexível e adaptável a diferentes
situações, além de ser o único que é capaz de captar o valor de existência dos recursos
naturais (Motta 1997, Maia et al. 2004).

Seleção da amostra e forma de entrevista

        Para realizar a estimativa da DAP para a conservação do PNSC, realizamos 514
entrevistas aos visitantes da região. Aplicamos questionários com questões pré-definidas nas
duas portarias que dão acesso ao PNSC (45,3% das entrevistas) e nas adjacências do Parque,
especificamente em locais com grande movimentação de pessoas ao longo da Rodovia MG-
10 (54,7% das entrevistas), rodovia que liga Belo Horizonte à região.
        O público entrevistado foi selecionado de maneira aleatória. Apenas uma pessoa por
grupo foi entrevistada. As entrevistas foram realizadas no período da manhã e da tarde nos
finais de semana e feriados compreendidos no período de 05/04/2012 a 03/06/2012. Nesse
intervalo, houve seis missões para a coleta de dados, totalizando 14 dias de aplicação de
questionários. Escolhemos os finais de semana e feriados por serem os períodos de maior
fluxo turístico, o que foi confirmado por fontes da literatura consultadas (ICMBio 2009,
Campos & Filetto 2011) e pelos gestores do PNSC.
        Realizamos um pré-teste, aplicando 22 questionários aos visitantes da Serra do Cipó
para avaliarmos a clareza, o nível de compreensão dos entrevistados e o tempo gasto nas
aplicações. Fizemos alguns ajustes no questionário inicial e descartamos aqueles preenchidos
durante o pré-teste. Para a aplicação do questionário final gastou-se em média de cinco a dez
minutos. Os dados em campo foram coletados pelo autor principal desse estudo e por uma
aluna de graduação da área de ciências humanas, que recebeu o devido treinamento e
orientações apropriadas.
       A parte inicial do questionário versava sobre os aspectos socioeconômicos do
entrevistado. Abordamos aspectos como grau de escolaridade, profissão, cidade de origem,
renda familiar e número de pessoas dependentes da renda.
       Em seguida, apresentamos uma descrição sobre o PNSC, a fim de fazer com que o
entrevistado entendesse corretamente o que estava sendo valorado e a relevância ecológica e
social da região. Após a descrição, perguntamos se o entrevistado acreditava que era
importante conservar o PNSC. Para as respostas positivas, indagamos o motivo pelo qual o
entrevistado considera a conservação do Parque importante. Essa pergunta foi estruturada de
maneira aberta.
       Em seguida, perguntamos se o entrevistado estava disposto a contribuir para a
conservação do PNSC através de um programa voluntário. O mercado hipotético utilizado
considerou que o valor arrecadado seria pago anualmente a uma Associação para conservação
do PNSC, formada pelo órgão gestor do Parque (ICMBio), juntamente com a UFMG e a
população local. Tal associação seria responsável pelo gerenciamento da verba arrecadada em
prol da conservação dos ecossistemas do Parque. A arrecadação da verba se daria a partir da
emissão de boletos que seriam enviados anualmente para a residência das pessoas dispostas a
contribuir.
       A forma de eliciação escolhida foi aberta com o mecanismo de cartões de pagamento.
Apresentamos os dez valores, múltiplos de cinco, presentes entre R$5,00 e R$50,00, os quais
foram definidos avaliando-se outros trabalhos de valoração desenvolvidos no Brasil (Cruz
2007, Tafuri 2008).
       Consideramos que seria importante investigar qual tipo de valor econômico
relacionado ao recurso natural (valor de existência, valor de opção ou valor de uso) que o
entrevistado considerou ao declarar sua DAP. Assim, indagamos qual a frase melhor
representava o motivo para o entrevistado estar disposto a contribuir pela conservação do
Parque Tabela 1).

Tabela 1 - Percepção dos entrevistados sobre o motivo que melhor justifica sua DAP
pela preservação do Parque Nacional da Serra do Cipó, Minas Gerais
Categoria de         Frase correspondente
Valor Associada
Valor de existência Porque as espécies e os ecossistemas têm direito à existência
                     independente de sua utilidade. Mesmo que não forneçam
                     beneficio atual ou futuro para você e para a sociedade.
Valor de opção       O Parque ficando conservado, você ou sua família poderá
                     desfrutar no futuro dos benefícios gerado pelas suas espécies e
                     ecossistemas.
Valor de uso         Você pode usufruir dos serviços fornecidos pelo Parque,
                     aproveitando-o para fazer caminhadas, visitar as cachoeiras e ter
                     contato com a natureza.

       Para aqueles que não apresentaram DAP, questionamos o motivo pela qual não
estavam dispostos a contribuir pela conservação do Parque. Para as entrevistas realizadas fora
dos limites do PNSC, questionamos se o entrevistado já havia visitado o Parque naquela
viagem ou em alguma outra. Nas entrevistas realizadas dentro e fora dos limites do PNSC,
indagamos a frequência anual de visita ao Parque.
Nas últimas perguntas do questionário avaliamos o grau de percepção ambiental do
entrevistado. Nessa etapa, captamos o nível de interesse do entrevistado por temas
relacionados ao meio ambiente, a importância atribuída à conservação do meio ambiente no
Brasil e a percepção sobre o nível de preocupação do governo brasileiro com a conservação
do meio ambiente no país. Para avaliarmos o grau de compreensão do questionário,
perguntamos ao entrevistado se ele considera o questionário de fácil ou de difícil
compreensão.

Análise dos dados

         Para compreender o efeito das variáveis socioeconômicas e de percepção ambiental
sobre as probabilidades de o individuo estar disposto a contribuir ou não pela conservação do
Parque, utilizamos uma regressão não linear baseada na função de probabilidade logística
acumulada que é conhecida como modelo logit (Pindyck & Rubinfeld 2004). Tal modelo
constitui o ajuste adequado e frequentemente utilizado em situações de escolha binária (Hill et
al. 2006) em que a variável dependente pode assumir dois únicos valores. Neste estudo, ela
está associada à DAP e pode assumir 1 para o indivíduo disposto a pagar e 0 para o que não
está disposto. Avaliamos a disposição de uma pessoa a pagar ou não como uma função de
diversas variáveis contínuas (e.g., idade, renda familiar, número de dependentes) e categóricas
(e.g., sexo, grau de escolaridade, local de origem) (Tabela 2).
         O modelo logit é representado matematicamente da seguinte forma:

                                                  ou

em que Pi representa a probabilidade de um indivíduo i fazer uma escolha; e 1- Pi representa a
probabilidade de um indivíduo i não fazer a escolha;     é a razão de chances (odd ratio); α é
o logaritmo da razão de chances predito quando todos os valores das variáveis independentes
são nulos; β é um vetor de coeficientes angulares, que estão associados a diferentes atributos
do indivíduo, incluindo suas características socioeconômicas; X é uma matriz de observações
para as variáveis independentes do modelo com dimensão i por k, onde i representa cada um
dos indivíduos que compõem o banco de dados utilizado no trabalho e k é o número de
variáveis independentes;“e” é a base de logaritmos naturais (aproximadamente 2,718) e é o
erro idiossincrático do modelo correspondente ao indivíduo i.
        Note que na expressão anterior a variável dependente é o logaritmo da razão de
chances de que será feita certa escolha, onde Pi representa a chance de que a escolha seja feita
e 1-Pi a chance de que a escolha não seja feita (Pindyck & Rubinfeld 2004). A chance de
sucesso em relação ao fracasso é conhecida como razão de probabilidade ou odds ratio, que é
a razão entre a probabilidade da presença de uma característica na observação e a
probabilidade de ausência (Gujarati 2000). Por não ser possível estimar a chance de sucessos
para valores individuais de Y, o método de mínimos quadrados não pode ser aplicado na
estimativa dos parâmetros α e β. Utiliza-se para isso o método de máxima verossimilhança
(Pindyck & Rubinfeld 2004).
        Na etapa seguinte, avaliamos o efeito das variáveis sobre o valor das DAPs
informadas. Para aquelas pessoas que não estão dispostas a contribuir para a conservação do
Parque (250 questionários ou 48,6% da amostra), o valor da DAP é zero, que representa o
valor mínimo que a variável dependente pode assumir. Portanto, temos um caso onde a
variável dependente é quantitativa apesar de censurada, o que significa que a informação da
variável dependente é cortada em algum valor particular (Pindyck & Rubinfeld 2004). Para a
análise que pretendemos realizar, apenas um modelo que leva em conta o fato de a variável
dependente ser censurada é adequado.

                 Tabela 2 – Variáveis socioeconômicas e de percepção
                 ambiental avaliadas nos modelos de regressão logit e tobit.
                 Termos entre parênteses em itálico representam os nomes
                 das variáveis utilizadas nos modelos.
                 Variável                       Unidade/categorias utilizadas
                 Contínua
                 Idade                          Anos
                 Renda familiar                 R$/mês
                 Renda per capita               R$/mês
                 Nº dependentes                 Número de pessoas
                 Distância do local de origem   Km

                 Categórica
                 Sexo                           0 – feminino

                                                1 – masculino
                 Visitou o PNSC                 0 – não

                                                1 – sim
                 Frequência                     0 – nunca visitou
                                                1 – uma vez
                                                2 – 1 ou 2 vezes por ano
                                                3 – 3 ou 4 vezes por ano
                                                4 – 5 ou 6 vezes por ano
                                                5 – 7 ou 8 vezes por ano
                                                6 – 10 ou mais vezes por ano
                                                7 – menos de 1 vez por ano
                 Interesse pela temática
                 ambiental                      0 – muito interesse
                                                1 – interesse
                                                2 – pouco interesse
                                                3 – não se interessa
                 Importância da conservação
                                                0 – muito importante
                                                1 – importante
                                                2 – pouco importante
                                                3 – pouco importante
                                                4 – não é importante
                 Local de origem                0 – Belo Horizonte
                                                1 – Espírito Santo
                                                2 – Minas Gerais
                                                3 – outros Estados
                                                4 – outros países
                                                5 – Rio de Janeiro
                                                6 – Região Metropolitana de Belo
                                                Horizonte
                                                7 – Serra do Cipó
                                                8 – São Paulo

       Assim, para testar as variáveis que influenciam no valor que o entrevistado está
disposto a pagar, utilizamos o modelo de regressão censurada ou simplesmente modelo tobit
(Gujarati 2000). O modelo tobit foi utilizado para evitar vieses provenientes de uma simples
estimação com um modelo de regressão linear múltipla, devido a grande ocorrência de valores
nulos para a variável dependente. O modelo tobit utiliza o método de máxima
verossimilhança para estimar os parâmetros e trata de maneira diferenciada os dois grupos: as
observações censuradas e as demais (Hill et al. 2006). No presente estudo, os grupos são
constituídos por aquelas pessoas que apresentam DAP e aquelas que não apresentam. A partir
do modelo tobit, avaliamos o valor da DAP declarada como uma função de diversas variáveis
contínuas (e.g., idade, renda familiar, número de dependentes) e categóricas (e.g., sexo, grau
de escolaridade, local de origem) (Tabela 2).
        O modelo tobit é definido como um modelo de variável latente que, conforme
Wooldridge (2003), pode ser representado da seguinte maneira:

                                             ,


em que, y* é a variável latente, que satisfaz os pressupostos do modelo linear clássico;      éo
termo de intercepto do modelo; X é uma matriz de colunas correspondentes as variáveis
independentes e de dimensão i por k; y é o valor observado da variável dependente que pode
assumir o valor de y* para y ≥ 0 ou o valor de zero quando y < 0;        é o termo de erro para a
observação i. Através da primeira equação, o modelo estima o valor de uma variável latente
y*. Se o valor desta variável latente for superior a zero, considera-se como valor estimado este
valor positivo; em caso contrário, se o valor da variável latente estimado pelo modelo da
primeira expressão for negativo, então se considera como valor estimado o valor zero. Desta
forma, o modelo impede a ocorrência de predições negativas, como no caso do modelo de
regressão linear múltipla, quando temos observações nulas para a variável dependente.
        Testamos diversas especificações de modelos para encontrar aqueles de melhor ajuste
ao nosso banco de dados. A melhor especificação de cada modelo econométrico foi
selecionada levando-se em consideração aquele que tivesse o melhor grau de ajuste,
evidenciado pelos maiores valores de pseudo R2, bem como os maiores valores para o Log
pseudolikelihood. Para o modelo logit consideramos ainda os que identificavam com maior
eficácia as pessoas que têm DAP e que não têm DAP; isto é escolhemos os modelos com
maiores valores para sensibilidade e especificidade.
        Não consideramos nas análises econométricas aqueles indivíduos em que foram
observados um comportamento de protesto, isto é, aqueles que declararam que não estão
dispostos a pagar porque acreditam que o governo é responsável pela conservação ou que
consideram que já pagam muitos impostos e taxas. Os questionários retirados por esse motivo
representam 15,4% (79 pessoas) do banco de dados inicial. Utilizamos, portanto, as
informações relativas a 435 pessoas. Tal abordagem também foi realizada por Adams et al.
(2003) e se justifica pelo fato que as análises com tais observações poderiam ser enviesadas,
uma vez que estes indivíduos não declararam suas preferências devido a razões externas ao da
conservação, isto é, por não apoiarem as atitudes do governo ou por serem contrários a
possíveis aumentos de taxas.
        Para o cálculo da DAP agregada, consideramos o valor da DAP individual média
predita pelo modelo tobit. Tal valor refere-se à média de todas as predições da amostra.
Calculamos o valor predito para cada observação a partir da operação:



onde, é a predição referente a observação i da amostra; , , , ... ,          são os parâmetros
estimados para o modelo;       ,    , ... ,      são os valores observados da observação i da
amostra para as variáveis explicativas 1,2, ... p.
       Para a execução das análises econométricas, utilizamos o programa Stata 12.0. Por
acusar multicolinearidade nos modelos, eliminamos as variáveis nível de escolaridade e
percepção em relação ao governo brasileiro. Utilizamos a estimação robusta que corrige os
vieses de estimação dos erros padrões causados por heterocedasticidade.

3. Resultados e Discussão

Perfil do público entrevistado

        A proporção entre pessoas do sexo masculino e feminino foi próxima, sendo 49,8%
das pessoas entrevistadas do sexo masculino e 50,2% do sexo feminino. A idade média da
amostra foi de 35,98 anos, com mediana de 33 anos e desvio padrão de 11,60. O entrevistado
mais jovem tinha 17 anos e o mais idoso contava com 79 anos.
        O nível de escolaridade do público entrevistado foi relativamente alto, onde 59,3% dos
entrevistados possuem o ensino superior completo ou incompleto; 13,4% possuem pós-
graduação completa ou incompleta; 23% possuem ensino fundamental completo ou
incompleto. Apenas 4,1% da amostra possuem ensino fundamental e 0,02% não tem estudo
formal.
        A região recebe turistas de diversas localidades (59 municípios brasileiros), porém a
maior parte reside em Belo Horizonte (67,1%), em cidades que compõe a região
metropolitana de Belo Horizonte (15,6%), ou ainda em outras cidades de Minas Gerais
(11,3%). Poucos visitantes são procedentes de outros estados, sendo 2,1% do Rio de Janeiro,
1,8% de São Paulo, 0,4% do Espírito Santo e 1% dos demais estados brasileiros. Apenas 0,6%
dos entrevistados são moradores da região da Serra Cipó, enquanto 0,2% são estrangeiros.
        A renda familiar média declarada pelos entrevistados foi relativamente alta, sendo de
R$6.120,00 mensais. Considerando o número médio de dependentes da renda (2,73 pessoas),
a renda per capita média do público entrevistado foi de R$2.497,75.
        Quando questionados sobre a importância de se conservar o PNSC, 100% do público
entrevistado afirmaram que existem motivos para sua conservação. O principal motivo
declarado (58%) foi em relação à importância da unidade de conservação para a preservação
da biodiversidade. O segundo motivo mais declarado (30%) foi em relação à importância do
Parque para a preservação dos recursos hídricos da região, seguido da importância do Parque
para a preservação do meio ambiente (21%) e devido à pressão antrópica pela qual a natureza
está sujeita (20%). Apesar de o PNSC ser um importante destino de recreação e lazer, a
categoria "atrativo turístico" (16%) foi apenas o quinto motivo declarado. Outras razões
expressas em menor proporção foram: por fazer parte da natureza (12%); devido à
importância da natureza para o ser humano (9%); por ser importante para as gerações futuras
(9%); devido à importância histórico-cultural (7%) e por ser uma opção de lazer (6%).
        Ao serem indagados sobre o interesse pela temática ambiental, a maioria dos
entrevistados declarou ter grande interesse (50,2%) ou interesse (44,4%) por temas
relacionados ao meio ambiente (Tabela 3). Toda a amostra declarou que a conservação do
meio ambiente no Brasil é muito importante (91,8%) ou importante (8,2%).
        Em relação ao grau de preocupação do governo brasileiro com a conservação do meio
ambiente no país, a maioria dos entrevistados julga que o governo se preocupa pouco (54,9%)
ou não se preocupa (25,7%) (Tabela 3). É nítido que há uma discrepância entre o grau de
importância que a população atribui à conservação e a preocupação que eles julgam que o
governo brasileiro tem com a conservação do meio ambiente.
        A maioria dos entrevistados (97,7%) avaliou que o questionário é de fácil
compreensão, o que demonstra que a formulação do questionário foi adequada para o perfil do
público alvo. Adotando uma postura conservadora, dentre os que consideraram de difícil
compreensão (2,1% da amostra), incluímos aqueles entrevistados que disseram que o
questionário era difícil ou de média dificuldade.
               Tabela 3 - Percepção ambiental dos visitantes da Serra do Cipó
               Pergunta                    Resposta              Porcentagem
               Interesse por meio ambiente Muito interesse       50,2%
                                           Interesse             44,4%
                                           Pouco interesse       5,4%
                                           Não se interessa      0,0%
               Importância da conservação Muito importante       91,8%
                                           Importante            8,2%
                                           Pouco importante      0,0%
                                           Não é importante      0,0%
               Preocupação do governo      Preocupa muito        1,2%
                                           Se preocupa           18,1%
                                           Preocupa pouco        54,9%
                                           Não se preocupa       25,7%
                                           Não sabe              0,2%


Disposição a pagar

        A proporção do público entrevistado disposto a pagar (51,4% ou 264 pessoas) foi
superior aos que declararam que não estão dispostos (48,6% ou 250 pessoas). A porcentagem
de pessoas com valores nulos para a DAP é relativamente elevada, porém outros trabalhos de
valoração contingente realizados no Brasil também encontraram elevados índices de pessoas
que não estão dispostas a contribuir para a conservação de áreas naturais. Por exemplo, em
estudo de valoração realizada com foco no Parque Estadual Morro do Diabo (São Paulo),
65,1% dos entrevistados não tinham DAP (Adams et al. 2008). As elevadas proporções de
respostas nulas sugerem altos índices de voto de protesto contra as atitudes do governo
brasileiro ou contra um possível aumento de taxas e impostos (Adams et al. 2003).
Possivelmente isso se deve a uma percepção de má gestão do dinheiro público e elevada carga
tributária brasileira, aspectos que são de conhecimento geral da sociedade.
        De fato, o principal motivo alegado pelos entrevistados não dispostos a contribuir foi
relativo ao viés de protesto contra o governo (31,6%). Incluídos nessa categoria estão aqueles
entrevistados que consideram a conservação responsabilidade do governo (28,0%) e aqueles
que acham que já pagam muitos impostos e taxas (3,6%). Outros motivos declarados com
frequência foram: por motivos financeiros (16,8%) e por já contribuírem de outra forma
(15,2%). Aqueles que alegaram que não têm interesse pelo projeto de conservação do PNSC
correspondem apenas a 4,4% da amostra.
        A DAP individual média predita pelo modelo tobit para a conservação do PNSC foi de
R$7,16 anuais por pessoa, valor que demonstra a importância dos serviços fornecidos pelos
ecossistemas do PNSC que é atribuída pelos visitantes da região. Os estudos de valoração
contingente desenvolvidos no Brasil reportam uma considerável gama de valores. Cruz
(2007), por exemplo, avaliando a DAP dos visitantes do Parque Municipal das Mangabeiras
(Minas Gerais), encontrou um valor de R$3,41 por ano. Adams et al. (2008) relataram uma
DAP anual dos moradores da cidade de São Paulo de R$2,28 por indivíduo para a
conservação do Parque Estadual Morro do Diabo (São Paulo). No entanto, valores superiores
são relatados em outros estudos, como é o caso de Peixer et al. (2011), que encontraram
DAPs entre R$37,64 e R$119,06 para a conservação da região de Cachoeira de Emas (São
Paulo) e também de Carvalho (2007) que calculou em U$S33,00 por ano a DAP média para a
planície de inundação do Alto Rio Paraná. Em estudo realizado no Pantanal, Moran & Moraes
(2002) encontraram DAP de US$61,58 utilizando a forma de eliciação aberta e US$159,90
para no método de referendo (escolha dicotômica). A grande variabilidade das DAPs
declaradas pode refletir as diferentes abordagens utilizadas, bem como diferenças
relacionadas à percepção ambiental, o que dificulta tirarmos conclusões sólidas a partir de
comparações entre os estudos (Adams et al. 2003)
        Acreditamos que a DAP encontrada nesse estudo possa estar subestimada
principalmente por dois motivos. O primeiro deles é que os entrevistados podem estar
considerando uma área muito menor da área real do PNSC (~ 31.000 ha). Isso se deve ao fato
de que uma grande porção do Parque não poder ser acessada pelos turistas, pois não podem
ser alcançadas em um único dia de visita (devido às longas distâncias e ao grau de dificuldade
do acesso). O segundo motivo é que certamente o público entrevistado não tem conhecimento
de todos os serviços que são fornecidos pelos ecossistemas do PNSC. Em relação a esse
aspecto, uma das dificuldades inerentes às pesquisas de valoração contingente é ter que
descrever os complexos atributos ambientais em poucos minutos disponíveis para a pesquisa.
Certamente a limitada compreensão dos entrevistados em relação à complexidade intrínseca
dos sistemas ecológicos pode trazer limitações ao trabalho, subestimando os valores de DAP
encontrados.
        Dentre as pessoas que se mostraram dispostas a contribuir pela conservação do
Parque, 39,77% indicaram o motivo de que as espécies e os ecossistemas têm direito à vida
independente de sua utilidade, o que está associado ao valor de existência. Enquanto isso,
39,39% se referiram aos benefícios futuros que o recurso natural pode nos fornecer (valor de
opção). O restante (20,83%) declarou que o melhor motivo para estar disposto a pagar é
porque eles podem usufruir dos serviços fornecidos pelo Parque no presente (valor de uso).

Influência das variáveis socioeconômicas na disposição a pagar

       O modelo logit com melhor ajuste dentro do conjunto de variáveis que foram
previamente selecionadas é composto pelas seguintes variáveis independentes: idade, renda
per capita, número de dependentes, interesse por temas relacionados ao meio ambiente,
origem, visitou e ainda a interação entre interesse e origem (Tabela 4). Tal modelo tem uma
capacidade alta (93,12%) de prever os indivíduos que têm disposição a pagar quando eles
realmente apresentam DAP positiva (sensibilidade=93,12), porém as pessoas que não têm
DAP são identificadas dessa forma em uma proporção menor (23,49%)
(especificidade=23,49).
       A partir do modelo logit, observamos que o aumento da renda per capita tem uma
influência positiva sobre a probabilidade de o indivíduo apresentar DAP (odds ratio=1,4936;
p=0,018). Aqueles indivíduos com maior renda têm maior capacidade de pagamento e estão
mais dispostos a abrir mão de parte de sua renda para garantir a preservação do PNSC. Temos
que o aumento de 1% na renda per capita leva a um aumento médio de 49% na razão de
chances referente à DAP, mantidos fixos os valores das demais variáveis do modelo.
       O aumento do número de integrantes que dependem da renda também leva ao aumento
sobre a probabilidade de o indivíduo apresentar DAP (odds ratio=1,2005; p=0,034), onde
indivíduos que fazem parte de famílias maiores são mais dispostos a contribuir para a
conservação. O aumento de uma pessoa no número de dependentes leva a um aumento médio
de 20% na razão de chances referente à disposição a pagar. Isso se deve, possivelmente, para
assegurar uma melhor qualidade de vida para seus familiares no futuro.
  Tabela 4 - Resultados referentes à estimação do modelo de regressão logit
  (variável dependente – 1 para o individuo que tem DAP; 0 para o que não tem).
                                 Odds Ratio (razão
      Variável explicativa       de probabilidades) Erro padrão robusto      z     P > |z|
  Idade                                0,9857                   0,0087    -1,61    0,107
                    a
  Renda per capita                     1,4936                   0,2525     2,37    0,018
  Nº dependentes                       1,2005                   0,1032     2,12    0,034
  Interesse pela temática              0,9838                   0,2565    -0,06    0,950
  ambiental
  Pouco interesse                      0,2434                   0,1447    -2,38    0,018
  Espírito Santo                          1                       **
  Minas Gerais                         2,0126                   0,9873    1,43     0,154
  Outros Estados                          1                       **
  Outros Países                           1                       **
  Rio de Janeiro                      <0,0001                  <0,0001    -29,18   <0,001
  Região Metropolitana de              1,1022                   0,4428     0,24    0,809
  Belo Horizonte
  Serra do Cipó                           1                       **
  São Paulo                            0,3120                   0,3817    -0,95    0,341
  Visitou o PNSC                       1,3685                   0,3016     1,42    0,155
  Interesse*Espírito Santo                1                       **
  Interesse*Minas Gerais               0,4455                   0,3121    -1,15    0,248
  Interesse*Outros Estados                1                        *
  Interesse*Outros Países                 1                        *
  Interesse*Rio de Janeiro           521.292,2                  678872    10,11    <0,001
  Interesse*Região                     1,0786                   0,6230     0,13    0,896
  Metropolitana
  Interesse*Serra do Cipó                 1                        *
  Interesse*São Paulo                  2,9312                   4,3560    0,72     0,469
  Pouco interesse*Espírito                1                        *
  Santo
  Pouco interesse*Minas                   1                       **
  Gerais
  Pouco interesse*Outros                  1                        *
  Estados
  Pouco interesse*Outros                  1                        *
  Países
  Pouco interesse*Rio de                  1                        *
  Janeiro
  Pouco interesse*Região               3,0708                   3,5325    0,98     0,329
  Metropolitana de Belo
  Horizonte
  Pouco interesse* Serra do               1                        *
  Cipó
  Pouco interesse*São Paulo               1                        *
  Constante                            0,0628                   0,0848    -2,05    0,040
  a
    Consideramos o log da renda per capita.
  * Variável omitida devido a problema com multicolinearidade.
  ** Variável omitida do modelo por predizer perfeitamente o sucesso.
                                       Número de observações: 413
                                             Pseudo R2 = 0,0581
                                      Log pseudolikelihood = -262,1
                                            Sensibilidade = 93,12
                                          Especificidade = 23,49

       Turistas com pouco interesse por temas relacionados ao meio ambiente têm menor
probabilidade de estarem dispostos a pagar comparativamente àqueles que têm muito
interesse (odds ratio=0,2434; p=0,018). Pessoas que declararam pouco interesse por temas
relacionados ao meio ambiente, quando comparadas com pessoas com muito interesse,
apresentam uma redução média de 76 % na razão de chance referente a disposição a pagar. É
de se imaginar que pessoas que não se interessem pela área ambiental não reconheçam tanto a
importância de se conservar os ecossistemas naturais.
        Também houve influência em relação à cidade de origem, sendo que os turistas
oriundos do Estado do Rio de Janeiro têm menores probabilidades de ter DAP, quando
comparados com aqueles de Belo Horizonte (odds ratio=4,02x10-7; p<0,001). Como o valor
do coeficiente odds ratio é praticamente nulo, o efeito da variável é praticamente desprezível,
apesar de ser significativo.
        Adicionalmente, existe a interação entre as variáveis grau de interesse por temas
relacionado ao meio ambiente e cidade de origem, o que significa que elas se interagem para
produzir efeito no aumento da DAP. Aquelas pessoas que apresentam interesse por temas
relacionados ao meio ambiente e que moram no Rio de Janeiro, quando comparadas com as
pessoas que são de Belo Horizonte e que têm muito interesse por temas relacionados ao meio
ambiente, têm um aumento médio de 521.291% na razão de chance referente a DAP (odds
ratio=521.292,2; p<0,001).
        Em relação à análise econométrica que avaliou a influência das variáveis sobre o valor
da DAP, apresentamos na Tabela 5 os resultados relacionados à estimação do modelo de
regressão tobit. O modelo tobit considerado foi aquele que conta com as seguintes variáveis
explicativas: idade, renda per capita, número de dependentes, interesse por temas
relacionados ao meio ambiente, origem, visitou e a interação entre interesse e origem.
        Por apresentar um coeficiente negativo de -0,2446, o aumento da idade tem uma
influencia negativa na DAP (p<0,001), o que significa que pessoas mais idosas estão em
média dispostas a contribuir com uma DAP menor para a preservação do PNSC, mantidos
fixos os valores das demais variáveis explicativas. Provavelmente, tal resultado pode estar
associado ao fato de que pessoas idosas pertençam a uma geração menos exposta a
argumentos de ordem conservacionista.
        Aquelas pessoas que tem pouco interesse por temas relacionados ao meio ambiente,
quando comparadas às pessoas com muito interesse, tendem a pagar em média um valor
decrescido de R$23,08 pela conservação do Parque (coeficiente = -23,0846; p<0,001). Por
outro lado, o aumento da renda per capita (p<0,001) e do número de dependentes (p<0,001)
leva ao aumento do valor da DAP informado pelo entrevistado. Os coeficientes das duas
últimas variáveis são positivos: 6,4631 para renda per capita e 1,9396 para o número de
dependentes, respectivamente.
        As pessoas que já visitaram o PNSC tendem a pagar mais do que aquelas que nunca
entraram nos limites do Parque (p<0,001), sendo o coeficiente da variável visitou equivalente
a 4,4139. É de se esperar que pessoas que já conheceram as belezas naturais do Parque e
usufruíram diretamente dos serviços que ele fornece estejam dispostas a contribuir com um
valor maior para sua conservação.
 Tabela 5 - Resultados referentes à estimação do modelo de regressão tobit (variável
 dependente – valor da DAP declarado).
                                                           Erro padrão
     Variável explicativa            Coeficiente             robusto              T                P>|t|
 Idade                                  -0,2446               0,0204           -11,94             <0,001
 Renda per capitaa                       6,4631               0,1111           58,20              <0,001
 Nº dependentes                          1,9396               0,2260             8,58             <0,001
 Visitou o PNSC                          4,4139               0,7175             6,15             <0,001
 Interesse pela temática                -0,4103               0,7312            -0,56              0,575
 ambiental
 Pouco interesse                       -23,0846               0,7934           -29,10             <0,001
 Espírito Santo                         32,9093               0,5941           55,39              <0,001
 Minas Gerais                            5,8204               0,8892             6,55             <0,001
 Outros estados                         19,2982               0,5335           36,17              <0,001
 Outros países                          12,1135               0,7181           16,87              <0,001
 Rio de Janeiro                       -168,8327               7,5889           -22,25             <0,001
 Região Metropolitana de                -1,5807               0,8559            -1,85              0,065
 Belo Horizonte
 Serra do Cipó                          10,7161               0,6859           15,62              <0,001
 São Paulo                             -23,3525               2,8368            -8,23             <0,001
 Interesse*Espírito Santo             -196,1985                 **
 Interesse*Minas Gerais                 -7,0258               1,1902            -5,90             <0,001
 Interesse*Outros Estados                   0                    *
 Interesse*Outros Países                    0                    *
 Interesse*Rio de Janeiro             154,8737                7,5889           20,41              <0,001
 Interesse*Região                       -0,2392               1,0967            -0,22              0,827
 Metropolitana de Belo
 Horizonte
 Interesse*Serra do Cipó                    0                    *
 Interesse*São Paulo                    29,1669               3,2130             9,08             <0,001
 Pouco interesse* Espírito                  0                    *
 Santo
 Pouco interesse* Minas                 50,6857               1,7945           28,25              <0,001
 Gerais
 Pouco interesse* Outros                    0                    *
 Estados
 Pouco interesse* Outros                    0                    *
 Países
 Pouco interesse*Rio de                     0                    *
 Janeiro
 Pouco interesse* Região                15,8203               1,8458             8,57             <0,001
 Metropolitana de Belo
 Horizonte
 Pouco interesse*Serra do               54,5723               1,3828           39,46              <0,001
 Cipó
 Pouco interesse*São Paulo                  0                    *
 Constante                             -38,1011               0,8545           -44,59             <0,001
 a
   Consideramos o log da renda per capita.
 * Variável omitida devido ao pequeno número de casos encontrados na amostra.
 ** Para esta variável, o cálculo do coeficiente foi realizado, mas não foi possível o cálculo do erro padrão (a
 variável não foi omitida do modelo).
                                            Número de observações: 423
                                                Pseudo R2 = 0,0181
                                          Log pseudolikelihood = - 1.319

      O local de origem também exerce um efeito significativo no valor do DAP, porém não
é possível observar um padrão claro entre as diferentes regiões. Comparado com os
moradores de Belo Horizonte, as pessoas oriundas do estado do Espírito Santo
(coeficiente=32,9093; p<0,001) tendem a pagar em média um valor acrescido de R$ 32,90.
Da mesma forma podem ser interpretados os resultados para Minas Gerais
(coeficiente=5,8204; p<0,001), outros estados brasileiros (coeficiente=19,2982; p<0,001),
outros países (coeficiente=12,1135; p<0,001) e Serra do Cipó (coeficiente=10,7161;
p<0,001). Enquanto isso, o contrário é observado para moradores do Rio de Janeiro
(coeficiente=-168,8327; p<0,001), da região metropolitana de Belo Horizonte (coeficiente=-
1,5807; p=0,065) ou de São Paulo (coeficiente=-23,3525; p<0,001), o que significa que para
estas categorias existe a tendência média a se pagar menos do que os moradores de Belo
Horizonte. Certamente, há que se ter em conta a interação de diversas variáveis para se
compreender na totalidade os fatores que influenciam o valor da DAP.
        Há também uma interação significativa entre o nível de interesse por temas
relacionados ao meio ambiente e a cidade de origem do entrevistado. Pessoas que têm
interesse pela temática ambiental e que são oriundas do Rio de Janeiro (coeficiente=154,8737;
p<0,001) ou de São Paulo (coeficiente=29,1669; p<0,001) tendem a pagar um valor maior
que os indivíduos que têm muito interesse na temática ambiental e são moradores de Belo
Horizonte, enquanto que os indivíduos que têm interesse pela temática ambiental e são
provenientes de Minas Gerais (coeficiente=-7,0258; p<0,001) tendem a pagar um valor
menor. Pessoas que têm pouco interesse e são oriundas de Minas Gerais
(coeficiente=50,6857;     p<0,001),      região   metropolitana     de     Belo     Horizonte
(coeficiente=15,8203; p<0,001) e Serra do Cipó (coeficiente=54,5723; p<0,001) tendem a ter
DAP maior.
        Considerando a disposição a pagar média anual predita pelo modelo tobit (R$7,16) e a
média de visitantes do PNSC e suas adjacências (100.000 pessoas por ano), chegamos ao
valor total de ~ R$716.000,00 relativo aos benefícios fornecidos pelo PNSC. Tendo como
referencia a área do PNSC (31.600 hectares), calculamos que os benefícios fornecidos por
hectare correspondem a R$22,66.

4. Considerações Finais

        O valor encontrado neste estudo não se refere a uma quantia econômica que pode ser
apropriada diretamente pela comunidade, bem como não reflete um valor de mercado do
PNSC. Tal valor representa a importância social e econômica que é atribuída pela população
ao Parque e pode ter aplicações na gestão ambiental da unidade de conservação e de suas
adjacências.
        O método de valoração utilizado no estudo, assim como a abordagem adotada,
permitiu captar parcelas associadas aos três tipos de valores dos recursos naturais (valor de
uso, valor de opção e valor de existência). Para um trabalho mais amplo e condizente com a
complexidade inerente dos ecossistemas naturais da região, ainda são necessários esforços
para captar os valores relacionados às outras dimensões que formam os ecossistemas
(dimensão ecológica e sociocultural).
        O presente estudo faz parte de um esforço mais amplo no sentido de captar os valores
econômicos dos serviços fornecidos pelos ecossistemas da Serra do Cipó. Até então foram
realizados outros dois estudos de valoração ambiental na Serra do Cipó, os quais avaliaram o
serviço de manutenção da diversidade de plantas (Resende et al. 2013), bem como do serviço
de recreação fornecido pelo Parque (Pacheco 2013). As pesquisas de valoração desenvolvidas
na Serra do Cipó demonstram aos tomadores de decisão e à sociedade como um todo a
importância de se conservar os ecossistemas naturais da região, contribuindo para o
desenvolvimento de práticas mais sustentáveis.
Referências Bibliográficas

Adams, C., C. E. Aznar, R. S. Motta, R. A. Ortiz, & J. Reid. 2003. Valoração Economica do
        Parque Estadual Morro do Diabo (SP). Conservation Strategy Fund - CSF, São Paulo.
Adams, C., R. S. Motta, R. A. Ortiz, J. Reid, C. E. Aznar, & P. A. D. Sinisgalli. 2008. The use
        of contingent valuation for evaluating protected areas in the developing world:
        Economic valuation of Morro do Diabo State Park, Atlantic Rainforest, Sao Paulo
        State (Brazil). Ecological Economics 66:359-370.
Arrow, K., R. Solow, P. R. Portney, E. E. Leamer, R. Radner, & H. Schuman. 1993. Report of
        the NOAA Panel on Contingent Valuation. National Oceanic and Atmospheric
        Administration (U.S. Department of Commerce).
Camphora, A. L. & P. H. May. 2006. A valoração ambiental como ferramenta de gestão em
        unidades de conservação: há convergência de valores para o bioma Mata Atlântica?
        Megadiversidade 2:24-38.
Campos, R. F. & F. Filetto. 2011. Análise do perfil, da percepção ambiental e da qualidade da
        experiência dos visitantes da Serra do Cipó (MG). Revista Brasileira de Ecoturismo
        4:69-94.
Carvalho, A. R. 2007. An ecological economics approach to estimate the value of a
        fragmented wetland in Brazil (Mato Grosso do Sul state). Brazilian Journal of Biology
        67:663-671.
Coelho, M. S., E. D. Almada, A. V. Quintino, G. W. Fernandes, R. M. Santos, G. A. Sánchez-
        Azofeifa, & M. M. D. Espírito Santo. 2012. Floristic composition and structure of a
        tropical dry forest at different successional stages in the Espinhaço Mountains,
        Southeastern Brazil. Interciencia 37:190-196.
Costanza, R., R. d'Arge, R. de Groot, S. Farber, M. Grasso, B. Hannon, K. Limburg, S.
        Naeem, R. V. Oneill, J. Paruelo, R. G. Raskin, P. Sutton, & M. van den Belt. 1997.
        The value of the world's ecosystem services and natural capital. Nature 387:253-260.
Cruz, L. C. d. 2007. Valoração ambiental do Parque Municipal das Mangabeiras. Belo
        Horizonte, Minas Gerais, Brasil. FEAD, Belo Horizonte.
de Groot, R., L. Brander, S. van der Ploeg, R. Costanza, F. Bernard, L. Braat, M. Christie, N.
        Crossman, A. Ghermandi, L. Hein, S. Hussain, P. Kumar, A. McVittie, R. Portela, L.
        C. Rodriguez, P. ten Brink, & P. van Beukering. 2012. Global estimates of the value
        of ecosystems and their services in monetary units. Ecosystem Services 1:50-61.
Fearnside, P. M. 1999. Biodiversity as an environmental service in Brazil's Amazonian
        forests: risks, value and conservation. Environmental Conservation 26:305-321.
Ferreira, R. A. 2010. A Serra do Cipó e seus vetores de penetração turística – um olhar sobre
        as transformações socioambientais. Dissertação (mestrado). Universidade Federal de
        Minas Gerais (UFMG), Belo Horizonte.
Giulietti, A. M., N. L. Menezes, J. R. Pirani, M. Meguro, & M. G. L. Wanderley. 1987. Flora
        da Serra do Cipó, Minas Gerais: caracterização e lista de espécies. Boletim de
        Botânica da Universidade de São Paulo 9:152.
Giulietti, A. M., J. R. Pirani, & R. M. Harley. 1997. Espinhaço range region. Eastern Brazil.
        Pages 397-404 in S. D. Davis, V. H. Heywood, O. Herrera-Macbryde, J. Villa-lobos,
        & A. C. Hamilton, editors. Centres of plant diversity. A guide and strategies for the
        conservation. WWF/IUCN, Cambridge.
Gujarati, D. N. 2000. Econometria básica. 3.ed. edition. Makron Books, São Paulo.
Hill, C. R., W. E. Griffiths, & G. G. Judge. 2006. Econometria. 2. ed. edition. Saraiva, São
        Paulo.
ICMBio. 2009. Plano de Manejo do Parque Nacional da Serra do Cipó. Instituto Chico
        Mendes de Conservação da Biodiversidade, Brasília.
Klink, C. A. & R. B. Machado. 2005. Conservation of the Brazilian Cerrado. Conservation
        Biology 19:707-713.
Madeira, J. A., K. T. Ribeiro, M. J. R. Oliveira, J. S. Nascimento, & C. d. L. Paiva. 2008.
        Distribuição espacial do esforço de pesquisa biológica na Serra do Cipó, Minas
        Gerais: subsídios ao manejo das unidades de conservação da região. Megadiversidade
        4:15.
Maia, A. G., A. R. Romeiro, & B. P. Reydon. 2004. Valoração de recursos ambientais –
        metodologias e recomendações Texto para Discussão. IE/UNICAMP 116.
Mendonça, R. C., J. M. Felfili, B. M. T. Walter, M. C. Silva Junior, A. V. Rezende, T. S.
        Filgueiras, P. E. Nogueira, & C. W. Fagg. 2008. Flora vascular do bioma Cerrado:
        checklist com 12.356 espécies.in S. M. Sano, S. P. Almeida, & J. F. Ribeiro, editors.
        Cerrado: Ecologia e Flora. Embrapa Cerrados/Embrapa Informação Tecnológica,
        Brasília, DF.
MMA. 2009. Relatório técnico de monitoramento do desmatamento no bioma Cerrado, 2002
        a 2008: dados revisados. MMA/IBAMA/PNUD Brasília.
Moraes, A. S., Y. Sampaio, & A. Seidl. 2009. Quanto vale o Pantanal? A valoração ambiental
        aplicada ao bioma Pantanal. Embrapa Pantanal, Corumbá.
Moran, D. & A. S. Moraes. 2002. The economic value of pollution damage in the Pantanal.
        Pages 289-310 in D. W. Pearce, C. Pearce, & C. Palmer, editors. Valuing the
        environment in developing countries: case studies. Edward Elgar, Cheltenham.
Motta, R. S. 1997. Manual para valoração econômica de recursos ambientais.
        IPEA/MMA/PNUD/CNPq, Rio de Janeiro.
Pacheco, A. A. 2013. O valor dos serviços de recreação do Parque Nacional da Serra do Cipó,
        Minas Gerais. Trabalho de Conclusão de Curso. Universidade Federal de Minas
        Gerais (UFMG), Belo Horizonte.
Peixer, J., H. C. Giacomini, & M. Petrere. 2011. Economic valuation of the Emas Waterfall,
        Mogi-Guacu River, SP, Brazil. Anais Da Academia Brasileira De Ciencias 83:1287-
        1301.
Peters, C. M., A. H. Gentry, & R. O. Mendelsohn. 1989. Valuation of an Amazonian
        rainforest. Nature 339:655–656.
Pindyck, R. P. & D. L. Rubinfeld. 2004. Econometria: Modelos & Previsões. Elsevier, Rio de
        Janeiro.
Rapini, A., P. L. Ribeiro, S. Lambert, & J. R. Pirani. 2008. A flora dos campos rupestres da
        Cadeia do Espinhaço. Megadiversidade 4:9.
Ratter, J. A., J. F. Ribeiro, & S. Bridgewater. 1997. The Brazilian cerrado vegetation and
        threats to its biodiversity. Annals of Botany 80:223-230.
Resende, F. M., G. W. Fernandes, & M. S. Coelho. 2013. Economic valuation of plant
        diversity storage service provided by Brazilian rupestrian grassland ecosystems.
        Brazilian Journal of Biology in press.
Ribeiro, J. F. & B. M. T. Walter. 2008. As principais fitofisionomias do Bioma Cerrado.in S.
        M. Sano, S. P. Almeida, & J. F. Ribeiro, editors. Cerrado: Ecologia e Flora. Embrapa
        Cerrados, Brasilia, DF.
Santos, J. E., F. Nogueira, J. S. R. Pires, A. T. Obara, & A. M. Z. C. R. Pires. 2001. The value
        of the Ecological Station of Jataí’s ecosystem services and natural capital. Brazilian
        Journal of Biology 61.
Shrestha, R. K., A. F. Seidl, & A. S. Moraes. 2002. Value of recreational fishing in the
        Brazilian Pantanal: a travel cost analysis using count data models. Ecological
        Economics 42:289-299.
Tafuri, A. C. 2008. Valoração ambiental do Parque Estadual do Itacolomi, Ouro Preto, Minas
        Gerais. Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte.
Wooldridge, J. M. 2003. Introductory Econometrics: a modern approach. South-Western
      College Publishing, New York.
