     Crescimento da Renda e as Escolhas dos Jovens entre os Estudos e o
                          Mercado de Trabalho
Pedro Cabanas*
Bruno Kawaoka Komatsu†
Naercio Aquino Menezes Filho‡

                                              Resumo
Recentemente temos observado grandes transformações no panorama de educação e do
mercado de trabalho, sendo os jovens a principal parcela da população afetada por essas
mudanças. Constatamos um declínio na taxa de participação dos jovens de 15 a 24 anos na
População Economicamente Ativa, além de uma redução da proporção dos que são
economicamente ativos e estudam simultaneamente. Por outro lado, há um aumento na
proporção dos que apenas estudam e dos que não estudam nem estão economicamente ativos,
os chamados “nem-nem”. Nesse estudo procuramos identificar os determinantes das
mudanças ocorridas, focando especialmente nos efeitos da renda dos jovens e adultos, além
de simular situações para observarmos os impactos sobre as probabilidades dos jovens
alterarem ou não a situação de atividade econômica e estudantil. Os resultados obtidos
mostram que, no geral, aumentos na renda dos dois grupos influenciam positivamente as
probabilidades de estudo e negativamente de oferta de trabalho, porém esse resultado varia de
acordo com características dos jovens e do domicílio.

Palavras Chave: Jovens; Oferta de Trabalho; Educação

                                             Abstract
Recently we have seen major changes in the education and the labor market scenario, which
affect mainly young people. We noticed a decline in the participation rate of individuals aged
15 to 24 years in the economically active population, and a reduction in the proportion of
those who are simultaneously economically active and studying. On the other hand, there is
an increase in the proportion of young people who just study and those who neither study nor
work. In this paper we aim to identify the determinants of changes, focusing specially on the
income of adults and young people, and simulating situations to observe the impact of those
factors on the choices of young people between the labor market and education. The results
show that, in general, increases in income of adults and young people positively influence the
likelihood of study and have negative impact on labor supply, but this result varies according
to characteristics of the young people and the household.

Key-Words: Youth; Labor Supply; Education


JEL: I21 - Analysis of Education, J13 – Fertility, Family Planning, Child Care, Children, Youth, J22 -
Time Allocation and Labor Supply


Área Anpec: Área 13 – Economia do Trabalho


*
  CPP/Insper
†
  CPP/Insper
‡
  CPP/Insper e FEA/USP
1. Introdução
Nos últimos anos observamos grandes transformações no mercado de trabalho brasileiro, com
reduzidas taxas de desemprego e alto nível de atividade econômica, ao mesmo tempo em que
cai a taxa de participação dos jovens na População Economicamente Ativa (PEA). Diante
desses fatos, surgem vários debates para abordar a questão da educação dos jovens e seu
impacto sobre o mercado de trabalho, além da criação de novos programas de melhoria ao
acesso à educação superior e, concomitantemente, um aumento no número de instituições e
vagas na rede de ensino privado, demonstrando o movimento de busca dos jovens por melhor
qualificação (Insper, 2013). Na figura abaixo podemos observar melhor esse padrão, com um
significativo aumento na proporção de jovens que apenas estudam, redução entre os que
estudam e são economicamente ativos, leve redução nos que são ativos apenas e um leve
aumento nos que não estudam nem estão ativos.
  Figura 1: Distribuição de Jovens (15 a 24 anos) por Situações de Atividade e Estudo
    60%


    50%


    40%


    30%


    20%


    10%


     0%



          Estuda e PEA     Estuda e Não PEA       Não Estuda e PEA      Não Estuda e Não PEA



 Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria. Obs.: nos anos marcados com asterisco não foi realizada a
     PNAD, com isso fizemos uma média simples dos valores entre os anos anterior e posterior.
Esse quadro levanta diferentes interpretações para os determinantes das mudanças, entre elas
podemos citar principalmente o mercado de trabalho aquecido atraindo os jovens visto que a
renda média real desse grupo é crescente, e maior dedicação aos estudos com objetivo de
obter melhores salários em empregos que exigem mais qualificação. No Brasil o retorno
obtido com a educação superior ainda é muito elevado em relação ao nível médio, como
podemos observar na Figura 2. Sem controle por outros fatores, os formados no Ensino
Superior (com 15 anos ou mais de estudo) apresentam salário médio real entre duas e três
vezes maior do que aquele dos formados no Ensino Médio (com 11 ou mais anos de estudo).
Ainda no final da década de 2000, esse fato mantém o Ensino Superior como foco de atração
de jovens, quer se dediquem exclusivamente aos estudos, ou também estudem e ofertam
trabalho simultaneamente.
             Figura 2: Renda Média dos Jovens (a preços constantes de 2012)

   R$ 2,500.00



   R$ 2,000.00



   R$ 1,500.00



   R$ 1,000.00



     R$ 500.00



       R$ 0.00



          Total        EF Incompleto          EF Completo        EM Completo         ES Completo



                              Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria

A taxa de desemprego, demonstrada na Figura 3 abaixo, está caindo de forma quase constante
desde o início da década de 2000, indicando que a economia está proporcionando um
mercado de trabalho favorável tanto para jovens (15 a 24 anos) quanto para adultos (30 a 70
anos).
                                Figura 3: Taxa de Desemprego
    25%



    20%



    15%



    10%



     5%



     0%



                  Taxa de Desemprego Jovens                 Taxa de Desemprego dos Adultos



                              Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria
Mesmo com o mercado de trabalho aquecido, a taxa de participação dos jovens vem se
reduzindo nos últimos anos o que nos leva a testar a principal hipótese desse trabalho, de que
o aumento recente da renda domiciliar dos trabalhadores adultos, demonstrado na Figura 4,
reduz a probabilidade dos jovens ofertarem trabalho. O efeito da renda dos pais pode levar ao
crescimento da proporção de jovens que escolhem se dedicar integralmente aos estudos, pois
permite que o jovem dedique mais tempo aos estudos sem necessitar ofertar trabalho ou
alocando menos tempo para trabalhar. Por outro lado, o aumento da renda dos pais pode levar
ao crescimento dos jovens que não ofertam trabalho e que também não estudam, os chamados
nem-nem.
                  Figura 4: Renda Média (a preços constantes de 2012)

    R$ 900.00

    R$ 800.00

    R$ 700.00

    R$ 600.00

    R$ 500.00

    R$ 400.00

    R$ 300.00

    R$ 200.00

    R$ 100.00

      R$ 0.00



                             Jovens                       Adultos

                            Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria

O presente estudo possui como objetivo investigar com maior detalhe os determinantes das
decisões dos jovens de permanência e maior dedicação aos estudos e também sobre os
aspectos que favorecem a entrada ou saída do mercado de trabalho. Para investigar os efeitos
de variáveis socioeconômicas e domiciliares sobre a probabilidade de trabalho e de estudo nós
utilizamos o modelo Logit Multinomial, que modela as probabilidades condicionais de
alocação em categorias da variável dependente discreta, nesse caso com quatro opções de
situação de educação e atividade: estuda e participa da PEA, só estuda, só participa da PEA, e
não estuda e não participa da PEA. Além disso, realizamos interações de variáveis relevantes
para observar seu efeito isoladamente, e simulações com valores selecionados dos
regressores, podendo assim ver o efeito de mudanças sobre as chances dos jovens tomarem
decisões de mudança de situação. Nossos resultados mostram que os fatores que influenciam
as probabilidades estão baseados no domicílio do jovem, principalmente relacionado ao
recente aumento da renda domiciliar dos adultos. Esse aumento eleva a probabilidade dos
jovens estudarem e reduz a probabilidade de oferta de trabalho, no entanto, fatores como o
nível de educação dos pais e até mesmo o nível de educação do jovem alteram a magnitude
desses impactos. Constatamos que o efeito positivo do aumento de renda dos pais é maior
quando eles possuem maior grau de escolaridade, e também quando os jovens possuem menor
renda e menor grau de escolaridade.
2. Revisão Bibliográfica
O debate sobre as decisões de estudo e trabalho dos jovens está sendo constantemente
revisado. Corseuil, Santos e Foguel (2001) relataram diversos fatores relevantes para a
alocação do tempo entre os jovens de quatro países da América Latina incluindo o Brasil, e
entre os principais determinantes, a educação dos pais, a presença de crianças e/ou idosos no
domicílio e fatores institucionais e/ou culturais são decisivos sobre a escolha do jovem. Nesse
caso, a influência ocorre pelo aumento na probabilidade dos filhos estudarem quando os pais
possuem maior escolaridade, independentemente do sexo do jovem e do país analisado,
mostrando que a educação dos pais tem um papel fundamental como influência, se tornando
um ciclo de incentivos aos jovens. Trabalhos realizados por Nguyen e Taylor (2003)
corroboram as hipóteses mencionadas sobre o importante papel da escolaridade dos pais na
escolha dos filhos estudarem em uma instituição de ensino superior privada de quatro anos de
duração, nesse caso utilizando dados dos Estados Unidos da América e para jovens recém-
graduados no ensino médio. Outras influências significativas são encontradas como etnia e
sexo dos jovens, com maior probabilidade dos não-brancos se matricularem no ensino
superior em busca de visibilidade no mercado de trabalho, e também a influência negativa do
aumento no número de crianças no domicílio sobre a decisão de cursar o ensino superior em
detrimento da oferta de trabalho.
Silva e Kassouf (2002) identificaram a preferência dos jovens pela oferta de trabalho, sendo
que a baixa escolaridade dos adultos brasileiros exerce um papel importante nessa tendência,
o que tem ligação direta com os resultados encontrados revelando que chefes de família mais
escolarizados levam a maior probabilidade de escolha dos jovens pelos estudos,
principalmente entre os residentes de áreas urbanas. Além disso, foi constatado que o avanço
da idade do jovem reduz muito sua probabilidade de estudar, pois o mercado de trabalho vai
se tornando mais atrativo ao oferecer maiores salários o que acaba elevando o custo de
oportunidade do estudo, e quando somado às necessidades de consumo do jovem levam ao
segundo plano ou até mesmo ao abandono dos estudos e à dedicação integral ao mercado de
trabalho.
Camarano e Kanso (2012) identificaram que a renda domiciliar e a educação dos chefes de
família são fatores importantes para a decisão dos jovens, sendo que a maioria dos que não
estudam e nem estão ativos no mercado de trabalho vivem em domicílios de baixa renda, nos
quais os jovens dedicam-se a tarefas domiciliares e dependem mais da renda do chefe da
família, principalmente entres as mulheres. Além disso, o atraso escolar e o baixo nível
educacional dos jovens podem ser determinantes do número total e na taxa de crescimento
dos chamados “nem-nem”, sendo que estes provavelmente enfrentarão dificuldades de
inserção e continuidade no mercado de trabalho, como relatado por Menezes-Filho, Cabanas e
Komatsu (2013). Outro fator relevante para a situação dos jovens no Brasil é a dinâmica do
mercado de trabalho. Flori (2005) mostra que a alta taxa de desemprego dos jovens vai além
da dificuldade de encontrar o primeiro emprego e está mais relacionada com a alta
rotatividade nos postos de trabalho, ou seja, os jovens encontram empregos, porém não
conseguem se estabilizar em suas funções e retornam ao desemprego contribuindo assim pra
alta taxa de desemprego dos jovens em relação à dos adultos. Essas análises são importantes
para uma discussão profunda sobre a situação juvenil, especialmente no Brasil onde a
educação básica na rede pública é muito deficiente, e como citado anteriormente, uma melhor
qualificação é essencial para a entrada do jovem no mercado de trabalho com renda
significativamente maior do que os que não realizaram estudos de forma adequada.
3. Descrição dos Dados e Metodologia
Para as regressões realizadas nesse trabalho, utilizamos os microdados da Pesquisa Nacional
por Amostra de Domicílios (PNAD) divulgada anualmente pelo Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE). Trata-se de uma pesquisa amostral domiciliar que investiga
temas diversos, como educação, trabalho, fecundidade e migração, possuindo abrangência
sobre todo o território nacional a partir de 2004. Utilizamos dados agrupados entre os anos
1992 e 2012. Até 2003 as áreas rurais dos estados da Região Norte, exceto o Tocantins, não
eram abrangidas pela pesquisa e, para manter a compatibilidade entre os anos, as
desconsideramos entre 2004 e 2012. Além disso, consideramos para análise somente a
amostra de jovens com idade entre 15 e 24 anos.
As variáveis utilizadas nesse estudo estão reportadas na Tabela 1, juntamente com algumas
estatísticas descritivas. A variável dependente será de situação de estudos e participação no
mercado de trabalho, com quatro categorias: estuda e participa da PEA, só estuda, só participa
da PEA, e não estuda e nem participa da PEA.
As variáveis independentes foram escolhidas conforme aquelas presentes na literatura
empírica sobre o tema e discutida na seção anterior. Definimos adultos os indivíduos com
entre 30 e 70 anos e os idosos aqueles com mais de 70 anos. Para a variável de renda média
dos adultos adotamos uma média domiciliar per capita apenas para os domicílios em que
havia jovens moradores, sendo essa a principal variável de interesse nesse estudo. Adotamos
duas variáveis de mercado de trabalho dos jovens, sua renda média estadual e a taxa de
desemprego estadual. Todas as rendas foram deflacionadas para valores em reais de outubro
de 2012, através do deflator proposto por Corseuil e Foguel (2002) com base no Índice
Nacional de Preços ao Consumidor (INPC) de IBGE. Como a variável dependente será a
situação do jovem, os dados utilizados serão apenas das observações dos indivíduos que
possuem entre 15 e 24 anos. Entre as dummies utilizadas, temos sexo feminino, formado no
EM, formado no EF, raça/cor branca, presença de adultos, idosos ou crianças no domicílio e
presença dos pais no domicílio. Também foram incluídas na base de dados e nas regressões
dummies de ano, idade dos jovens e unidades da federação, porém são ocultadas nas tabelas
para melhor visualização.
                             Tabela 1: Médias das Variáveis para Jovens
                              Variável                     Média   Desvio Padrão Mínimo Máximo
             Dummy Situação 1 - Estuda e PEA               0.224           0.417    0         1
             Dummy Situação 2 - Estuda e Não PEA           0.240           0.427    0         1
             Dummy Situação 3 - Não Estuda e PEA           0.398           0.490    0         1
             Dummy Situação 4 - Não Estuda e Não PEA       0.138           0.344    0         1
             Dummy de Sexo Feminino                        0.501           0.500    0         1
             Dummy de Formado no EM                        0.251           0.433    0         1
             Dummy de Formado no EF                        0.555           0.497    0         1
             Dummy de Cor Branca                           0.451           0.498    0         1
             Dummy de Adulto no Domicílio                  0.830           0.376    0         1
             Dummy de Idoso no Domicílio                   0.061           0.239    0         1
             Dummy de Crianças no Domicílio                0.341           0.474    0         1
             Nº de Crianças no Domicílio                   0.494           0.820    0        13
             Dummy de Pai e M ãe no Domicílio              0.680           0.467    0         1
             Renda M édia dos Adultos (/1000)              0.288           0.717    0      128.950
             Renda M édia dos Jovens (/1000)               0.610           0.176   0.219    1.431
             Taxa de Desemprego dos Jovens                 0.171           0.048   0.029    0.354

                                     Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração própria.
Para calcular o impacto de cada variável sobre a probabilidade de escolha dos jovens, será
utilizado o modelo econométrico Logit Multinomial tendo como variável dependente as
situações de escolha, cada uma assumindo um valor discreto: estudar e ofertar trabalho (1),
apenas estudar (2), apenas ofertar trabalho (3), e não estudar nem ofertar trabalho (4).
Dessa forma, temos:
Situações:
Indivíduos:
Previsor Linear para o indivíduo :
O Logit Multinomial modela a probabilidade do indivíduo i escolher a situação como:
                                                       (       )                                     (1)
                       (         )
                                                   ∑          (        )
onde      é o vetor de variáveis independentes do indivíduo . Nesse caso, para garantir
identificação utilizamos a categoria dos jovens que não estuda e nem participam da PEA,
também chamados de “nem-nem” (categoria 4) como base, de modo que         foi normalizado
para zero e os coeficientes são interpretados com relação àquela categoria. Para todos os
indivíduos da amostra temos:
                                                       (      )                                      (2)
                       (         )
                                                   ∑         (     )

Nós calculamos as probabilidades previstas médias ( ̂ ) nos pontos médios de cada variável
independente e imputando a variável sendo examinada em determinados valores. Seja           a
característica de interesse. Para os valores {           }, as probabilidades previstas foram
calculadas como:
                  { ̂(       ∣∣           )    ̂(       ∣∣           )}                     (3)

onde        ∑      , é a matriz de médias das características observáveis, e ̂ ( ) é calculada
com os coeficientes estimados e com a equação (2).


4. Resultados

4.1. Logit Multinomial
Os resultados da regressão com o Logit Multinomial para as situações de estudo e
participação na PEA estão relatados na Tabela 2 abaixo. É interessante notar que a maioria
dos coeficientes estimados é significante, exceto a renda média dos jovens por UF no caso dos
que estudam e estão na PEA, para a taxa de desemprego dos jovens por UF que não é
significante para nenhum dos casos, e para a constante no caso dos que apenas estudam.
Em primeiro lugar, ressaltamos a importância da renda domiciliar dos adultos como um fator
positivo para a escolha de estudar dos jovens, desde o início no Ensino Fundamental até o
Ensino Superior. Como retratado na Figura 4, o recente aumento da renda média dos adultos e
principalmente dos chefes de família torna possível manter o jovem nos estudos, seja
exclusivamente dedicado ou trabalhando simultaneamente. Já o impacto da renda dos adultos
sobre a dedicação à atividade econômica do jovem é negativo, podendo manter ou incentivar
o estudo, mas também podendo levar à inatividade visto que o grupo dos chamados “nem-
nem” teve expressivo crescimento nos anos recentes. A renda dos jovens não é significante
para a situação de estudo e oferta de trabalho, porém tem efeito positivo sobre a probabilidade
de apenas estudar e negativo sobre apenas ofertar trabalho. Iremos analisar as variáveis de
renda e suas implicações mais profundamente em um segundo momento.
Ao analisar os impactos das demais variáveis explicativas encontramos alguns resultados
interessantes. Caso o jovem seja do sexo feminino, a probabilidade de estar em todas as
situações diferentes da base é negativa, mostrando que a situação “nem-nem” é mais
frequente para as mulheres. O impacto de ser formado no Ensino Médio é negativo para as
duas situações de estudo e positivo para a participação na PEA, evidenciando que o mercado
de trabalho aquecido acaba atraindo parte dos jovens mais qualificados e que a continuidade
dos estudos pós Ensino Médio possui custo de oportunidade relativamente maior, apesar do
diferencial de salário dos graduados em relação aos formados no Médio.
Outro aspecto interessante observado é a influência positiva para o estudo quando existe a
presença do adulto e/ou do idoso no domicílio. Além disso, há impacto negativo da presença
de crianças sobre as probabilidades de não ser “nem-nem”, acentuado no caso de haver mais
crianças no domicílio, fato que pode ser explicado pela necessidade dos jovens cuidarem das
crianças presentes não podendo estudar nem ofertar trabalho. A presença dos pais no
domicílio tem efeitos positivos sobre as probabilidades de qualquer situação, relativamente
aos “nem-nem”, o que mostra a importante influência da estrutura familiar.
                 Tabela 2 – Coeficientes Estimados do Logit Multinomial
                                                                           Situações
                       Variáveis Independentes           Estuda e                               Nem-nem
                                                                  Só Estuda        Só PEA
                                                           PEA                                   (base)

                                                         -1.173*** -0.550*** -1.617***             -
              Sexo Feminino
                                                          (0.0266)     (0.0225)      (0.0406)
                                                        -0.647***     -0.832***    0.432***        -
              Jovem Formado no Ensino Médio
                                                          (0.0996)      (0.122)      (0.0282)
                                                         1.521***     1.624***     0.284***        -
              Jovem Formado no Ensino Fundamental
                                                          (0.0379)     (0.0349)      (0.0256)
                                                        0.0890***     0.213***    -0.0930***       -
              Cor Branca
                                                          (0.0123)     (0.0175)      (0.0155)
                                                         0.258***     0.520***     -0.0466**       -
              Adulto no Domicílio (30 a 70 anos)
                                                          (0.0306)     (0.0324)      (0.0224)
                                                         0.175***     0.380***     -0.146***       -
              Idoso no Domicílio (mais de 70 anos)
                                                          (0.0195)     (0.0179)      (0.0156)
                                                        -0.561***     -0.601***    -0.213***       -
              Criança no Domicílio (6 anos ou menos)
                                                          (0.0270)     (0.0228)      (0.0182)
                                                        -0.192***     -0.263***   -0.0762***       -
              Número de Crianças no Domicílio
                                                          (0.0121)     (0.0117)     (0.00852)
                                                         0.393***     0.686***     -0.183***       -
              Renda Média Domiciliar dos Adultos
                                                          (0.0339)     (0.0381)      (0.0276)
                                                           0.0974       0.499*       -0.440*       -
              Renda Média dos Jovens por UF
                                                           (0.256)      (0.259)       (0.247)
                                                            0.631        0.147         0.554       -
              Tx. Desemprego dos Jovens Média por UF
                                                           (0.663)      (0.600)       (0.395)
                                                         0.778***     0.815***     0.252***        -
              Presença de Pai e Mãe no Domicílio
                                                          (0.0300)     (0.0258)      (0.0286)

              Dummies de Idade                              Sim         Sim          Sim           -

              Dummies de UF                                 Sim         Sim          Sim           -

              Dummies de Ano                                Sim         Sim          Sim           -
                                                          0.459**       0.304     1.273***         -
              Constante
                                                           (0.178)     (0.200)     (0.176)
              Pseudo R²                                                      0.2153
              Número de Observações                                        1,256,859
              Fonte: Elaboração própria.
              Erro-padrão robustos em parênteses.
              Significância dos coeficientes: *** 1%; ** 5%; * 10%.

Calculamos as probabilidades previstas de cada variável binária mantendo as demais variáveis
nos valores médios. Os resultados encontrados são relatados na Tabela 3 abaixo.
             Tabela 3: Probabilidades Previstas para Variáveis Indicadoras
                                                          Situação
                         Dummies           Estuda e
                                                    Só Estuda Só PEA Nem-nem
                                             PEA
                                     Não    28.3%    13.4%     50.8%   7.5%
                    Sexo Feminino
                                     Sim     25.7%     22.8%      29.6%   22.0%
                   Jovem Formado     Não     31.4%     21.4%      34.5%   12.7%
                       no EF         Sim     18.0%     10.2%      58.0%   13.9%
                   Jovem Formado     Não     17.9%     11.0%      51.2%   19.9%
                       no EM         Sim     36.4%     24.7%      30.1%   8.8%
                                     Não     27.3%     16.7%      42.5%   13.5%
                   Cor/Raça Branca
                                     Sim     29.0%     20.1%      37.7%   13.2%
                     Adulto no       Não     25.2%     13.2%      46.7%   14.9%
                     Domicílio       Sim     28.6%     19.4%      39.0%   13.0%
                      Idoso no       Não     27.9%     17.9%      40.8%   13.4%
                      Domicílio      Sim     30.7%     24.2%      32.7%   12.4%
                    Pai e Mãe no     Não     22.3%     14.1%      45.7%   18.0%
                      Domicílio      Sim     30.9%     20.3%      37.4%   11.4%
                     Crianças no     Não     30.1%     19.8%      38.3%   11.8%
                      Domicílio      Sim     24.2%     15.3%      43.8%   16.7%

                                     Fonte: Elaboração própria.


As probabilidades calculadas para as quatro situações de estudo e atividade também revelam
resultados interessantes. Para as observações de jovens do sexo feminino temos uma clara
distinção, com uma probabilidade maior das mulheres se dedicarem exclusivamente aos
estudos (em 9,4 pontos percentuais) ou de não estudarem nem trabalharem (em 14,5 p.p.).
Entre os homens, há uma evidente dedicação exclusiva ao mercado de trabalho em relação às
mulheres (com uma diferença de 21 p.p.). Para escolaridade, ser formado no Ensino
Fundamental reduz as probabilidades das duas situações de estudo, e aumenta a probabilidade
de participação exclusiva na PEA (em 23,5 p.p.). Observamos que o Ensino Médio completo
se traduz em uma redução significante (de 11 p.p.) na probabilidade de escolher o grupo
“nem-nem” e uma alta probabilidade (18,5 p.p. maior) de participar da PEA e estudar.
A presença de adultos, idosos ou pais no domicílio aumenta a probabilidade do jovem estudar,
enquanto a presença de crianças leva a maior probabilidade de abandono dos estudos e maior
dedicação ao mercado de trabalho ou à situação “nem-nem”, devido à demanda por cuidados
às crianças presentes no domicílio. Já para a variável de cor/raça, as mudanças de
probabilidade mais importantes são de apenas estudar, 3,4 p.p. maior para brancos, e de
apenas ofertar trabalho, 4,8 p.p. menor para o mesmo grupo.
Para uma análise mais geral dos jovens e dos efeitos da renda sobre as probabilidades
realizamos simulações de mudanças nas rendas dos jovens e dos adultos. As probabilidades
calculadas para diferentes faixas de renda estão relatadas na Tabela 4.
Tabela 4: Probabilidades Previstas e Semi-Elasticidades para Renda dos Jovens e Renda
                                      dos Adultos
                                        Estuda e
             Renda dos Jovens (em R$)              Só Estuda    Só PEA     Nem-nem
                                          PEA
                        400              27.1%      16.2%       43.6%       13.2%
                        600              28.0%      18.1%       40.5%       13.4%
                        800              28.9%      20.2%       37.4%       13.5%
                       1000              29.6%      22.4%       34.4%       13.6%
                 Semi-elasticidades      0.027     0.062***    -0.094***     0.005


                                        Estuda e
            Renda dos Adultos (em R$)               Estuda       PEA       Nem-nem
                                          PEA
                        200              27.5%      17.4%       41.6%       13.6%
                        300              28.2%      18.3%       40.2%       13.3%
                        400              28.8%      19.3%       38.8%       13.1%
                        500              29.4%      20.3%       37.4%       12.9%
                 Semi-elasticidades     0.019***   0.028***    -0.04***    -0.006***
            Fonte: Elaboração própria.
            Significância dos coeficientes: *** 1%; ** 5%; * 10%.

Para as duas simulações de mudança de probabilidades de acordo com as duas variáveis de
renda, foram escolhidos alguns valores fixos de acordo com as médias observadas na Figura
1, no caso dos jovens com intervalos de R$200 e dos adultos, de R$100. O efeito da renda
sobre as probabilidades são claros. Primeiramente analisando o efeito da renda dos jovens,
observa-se que um aumento da renda incentiva os estudos, sendo que quando a renda varia de
R$ 400 para R$1.000 há uma elevação de 2,5 p.p. na probabilidade de estudar e ofertar
trabalho, e de 4,2 p.p. para a dedicação aos estudos. Por outro lado, a mesma variação na
renda gera um efeito negativo expressivo sobre a oferta de trabalho, de -9,2 p.p., mostrando
que o aumento da renda dos jovens, ao contrário do que imaginávamos, incentiva a dedicação
aos estudos e a redução na oferta de trabalho. Esse resultado é contra intuitivo e uma possível
explicação é de que o aumento na renda média dos jovens proporcione as condições
financeiras necessárias para maior investimento na própria educação, portanto, reduzindo a
proporção de jovens que estão exclusivamente na PEA, e aumentando a de estudantes. Dessa
forma os resultados para a renda do jovem podem ser diferenciados de acordo com sua
escolaridade, o que se verifica com termos de interação, que abordaremos na subseção
seguinte.
Ao observarmos os jovens nem-nem, constatamos certa indiferença em relação às mudanças
na renda dos jovens, visto que a variação na probabilidade é de apenas 0,4 p.p. e a semi-
elasticidade calculada não possui significância estatística a 10%.
Analisando o efeito da mudança na renda dos adultos sobre as probabilidades, mais uma vez
fica claro o efeito positivo sobre as chances de o jovem estudar. Frente a uma mudança na
renda média dos adultos de R$200 para R$500, se observa com um aumento de 1,9 p.p. na
probabilidade de estudo e oferta de trabalho, e de 2,9 p.p. para apenas estudar. Da mesma
forma que a renda dos jovens, o aumento da renda dos adultos reduz a probabilidade de
participação exclusiva na PEA em 3,9 p.p., o que corrobora os resultados obtidos na literatura
e evidencia a importância da renda domiciliar na manutenção dos jovens no Ensino
Fundamental, Médio ou Superior, público ou privado.

4.2. Logit Multinomial com Termos de Interação
Antes de analisarmos melhor o impacto das mudanças na renda dos jovens e dos pais,
realizamos algumas regressões semelhantes àquela reportada na Tabela 2, porém adicionadas
de um termo de interação para capturar como os efeitos da renda de jovens e adultos variam
com os valores de algumas das dummies utilizadas. Como no exercício anterior, tomaremos
como base os jovens na situação “nem-nem”, analisando apenas os sinais de cada coeficiente
estimado mostrados na Tabela 5.
                       Tabela 5: Coeficientes Estimados das Interações
                                                                       Situação
                          Interações                 Estuda e     Só                  Nem-nem
                                                                            Só PEA
                                                       PEA      Estuda                 (Base)

                                                     -0.275** -0.540***      -0.196      -
                             Renda dos Adultos
                                                      (0.135)  (0.204)      (0.133)

                                                      -0.0953    0.0920     0.0319       -
                            Pai ou Mãe no dom.
                Renda                                 (0.276)    (0.173)    (0.199)
                  dos
                Jovens                               0.946*** -0.513*** 0.706***         -
                           Jovem Formado no EF
                                                      (0.231)  (0.157)   (0.126)

                                                     1.777***     0.679    0.573***      -
                           Jovem Formado no EM
                                                      (0.413)    (0.414)    (0.160)

                                                      0.0511    0.401*** -0.476***       -
                            Pai ou Mãe no dom.
                                                     (0.0501)   (0.0532) (0.0724)

                                                     0.464*** 0.824*** -0.195***         -
                           Adulto Formado no EM
                                                     (0.0463) (0.0439) (0.0461)

                Renda                                0.153*** 0.317*** -0.111***         -
                           Adulto Formado no ES
                 dos                                 (0.0296) (0.0260) (0.0413)
                Adultos
                                                     -0.199*** -0.245*** -0.367***       -
                           Jovem Formado no EF
                                                      (0.0561) (0.0583) (0.0951)

                                                       -0.026   -0.256*** -0.385***      -
                           Jovem Formado no EM
                                                      (0.045)    (0.047)   (0.082)

               Fonte: Elaboração própria.
               Erro-padrão robustos em parênteses.
               Significância dos coeficientes: *** 1%; ** 5%; * 10%.

A interação entre a renda dos jovens e a renda domiciliar dos adultos possui sinal negativo e
significância a 5% para as duas situações de estudo, o que indica que quanto maior for a renda
média dos jovens, menor será o impacto positivo da renda domiciliar dos adultos sobre a
probabilidade de estudos em relação à situação “nem-nem”. O resultado mostra que a renda
dos adultos possui um impacto mais positivo sobre a dedicação aos estudos e menos intenso
sobre a dedicação à oferta de trabalho em relação aos jovens “nem-nem” nos casos em que os
pais vivem no mesmo domicílio que os jovens.
Para as interações com dados de educação dos jovens, obtivemos resultados também
interessantes. Entre os jovens com nível de ensino fundamental completo apenas, o impacto
do aumento de renda dos jovens sobre as situações de oferta trabalho são positivos enquanto
que para a situação de dedicação aos estudos é negativo. Já nos casos de maior escolaridade
com o ensino médio completo, os impactos positivos do aumento de renda sobre a escolha de
ofertar trabalho são positivos e significantes enquanto que para a situação de dedicação
exclusiva aos estudos ele não é significante. Isso mostra que entre os jovens com maior nível
de escolaridade, o mercado de trabalho aquecido com oferta de melhores salários exerce uma
forte pressão para que esses indivíduos ofertem mais trabalho, podendo ou não estar
estudando paralelamente.
Com relação aos dados de educação dos adultos, o resultado é significante e segue um padrão
ao realizarmos interações da renda dos adultos com o seu nível de escolaridade: ensino médio
ou superior completo. Em ambos os casos os resultados foram semelhantes, com um
incremento no efeito positivo do aumento da renda dos adultos que possuem maior
escolaridade sobre a escolha de estudar dos jovens, e com efeito negativo para ofertar
trabalho. Esse resultado mostra que não apenas a renda é importante para influenciar a escolha
dos jovens estudarem mais e trabalharem menos, mas também a escolaridade dos pais é
relevante para aumentar ainda mais o efeito da melhoria da renda dos adultos. Por último,
realizamos interações entre a renda dos adultos e a escolaridade dos jovens, concluindo que o
sinal negativo e significante das interações revela uma importância maior da renda dos
adultos sobre as decisões dos jovens menos escolarizados em relação aos que estudaram mais.
Os sinais mostram ainda que quanto maior a escolaridade do jovem, menor o efeito do
aumento de renda dos adultos sobre sua escolha de estudo e oferta de trabalho em relação aos
jovens nem-nem, ou seja, nos casos de domicílios de baixa renda com jovens de baixa
escolaridade o impacto positivo do aumento da renda dos adultos é muito maior.
Para uma análise ainda mais aprofundada dos efeitos de mudanças na renda e características
dos adultos e dos jovens, calculamos os efeitos marginais para as regressões com termos de
interação, de forma a captar os efeitos de forma mais independente de acordo com a variável
explicativa de interesse.
Na Tabela 6, temos as mudanças na probabilidade do jovem estar em cada uma das quatro
situações de estudo e oferta de trabalho de acordo com a renda dos adultos relatada no eixo
horizontal, e o nível de renda dos próprios jovens.
  Tabela 6 - Probabilidades Previstas com Interação da Renda dos Adultos com Renda
                                       dos Jovens
                                            Situações            Var. Renda Adultos (R$400-R$200)(p.p.)
   Renda dos   Renda Dos
    Jovens      Adultos      Estuda e      Só                    Estuda e     Só
                                                  Só PEA Nem-nem                      Só PEA Nem-nem
                               PEA       Estuda                    PEA      Estuda
                R$ 200       26.6%       15.2%      44.9%     13.3%
    R$ 400      R$ 300       27.3%       16.2%      43.4%     13.0%    1.4      2.0      -2.9      -0.5
                R$ 400       28.0%       17.3%      41.9%     12.8%
                R$ 200       27.5%       17.3%      41.7%     13.5%
    R$ 600      R$ 300       28.1%       18.3%      40.3%     13.3%    1.3      2.0      -2.8      -0.5
                R$ 400       28.8%       19.4%      38.9%     13.0%
                R$ 200       28.2%       19.6%      38.5%     13.6%
    R$ 800      R$ 300       28.8%       20.6%      37.2%     13.4%    1.2      1.9      -2.7      -0.4
                R$ 400       29.4%       21.6%      35.8%     13.2%
                                         Fonte: Elaboração própria.
O padrão observado nas probabilidades estimadas para valores da renda dos adultos
(reportados na Tabela 4) se repetem para os três níveis de renda dos jovens, com mudanças
muito pequenas entre eles. Com a renda média dos jovens em R$800, o aumento da renda dos
adultos de R$200 para R$400 leva a crescimentos das probabilidades das duas situações de
estudos (1,2 p.p. para estuda e PEA e 1,9 p.p. para só estuda) um pouco menos intensas do
que com a renda média dos jovens em R$400 (de 1,4 p.p. e 2,0, respectivamente). De forma
simétrica, os efeitos do aumento da renda dos adultos são também menos negativos quando a
renda dos jovens é de R$800 do que quando está em R$400.
        Tabela 7: Probabilidades Previstas com Interação da Renda dos Adultos
             Interação                        Situação                 Variação (R$400 - R$200) (p.p.)

      Pai e Mãe Renda dos Estuda e           Só                Nem-    Estuda  Só               Nem-
                                                     Só PEA                         Só PEA
     no domicílio Adultos   PEA            Estuda              nem     e PEA Estuda             nem

                    R$ 200       21.7%     13.8%      46.4%    18.1%
         Não        R$ 300       22.1%     14.0%      46.1%    17.8%    0.69    0.45    -0.48    -0.66
                    R$ 400       22.4%     14.2%      45.9%    17.4%
                    R$ 200       30.2%     18.8%      39.4%    11.7%
         Sim        R$ 300       31.0%     20.0%      37.6%    11.5%    1.56    2.42    -3.64    -0.33
                    R$ 400       31.7%     21.2%      35.8%    11.3%

                                         Fonte: Elaboração própria.
As simulações da Tabela 7 mostram as probabilidades previstas para a renda dos adultos em
domicílios com e sem a presença dos pais dos jovens. O aumento da renda domiciliar dos
adultos de R$200 para R$400 leva ao aumento da probabilidade das duas situações de estudo,
mais acentuado nos domicílios de jovens em que um dos pais está presente. O efeito do
aumento da renda é também mais negativo em relação à participação exclusiva na PEA,
porém reduz os efeitos negativos sobre a probabilidade de estar na situação “nem-nem”.
Na Tabela 8 verificamos a influência da educação dos adultos sobre as probabilidades de
escolha dos jovens, para determinar se o efeito da educação é tão importante com o efeito da
renda dos adultos, apesar de ambos serem correlacionados. Os cálculos das probabilidades
seguem o mesmo padrão da tabela anterior e mostram que o maior nível educacional dos
adultos do domicílio torna os efeitos de sua renda mais positivos sobre as probabilidades de
escolha das situações de estudo dos jovens e mais negativos sobre as demais situações.
Tabela 8: Probabilidades Previstas com Interações de Renda dos Adultos com Variáveis
                              Educacionais dos Adultos
           Interação                               Situação                 Variação (R$400 - R$200) (p.p.)

                       Renda dos Estuda e         Só               Nem-     Estuda  Só                Nem-
       Dummy                                             Só PEA                          Só PEA
                        Adultos    PEA          Estuda             nem      e PEA Estuda              nem

                          R$ 200      30.1%     20.8%    36.9%     12.3%
               Não        R$ 300      30.2%     20.8%    36.8%     12.3%     0.28    0.04     -0.30    -0.02
    Adulto
                          R$ 400      30.3%     20.8%    36.6%     12.3%
   Formado
                          R$ 200      31.3%     23.3%    33.7%     11.7%
    no EM
                Sim       R$ 300      32.1%     24.6%    32.0%     11.3%     1.39    2.66     -3.38    -0.68
                          R$ 400      32.7%     25.9%    30.4%     11.0%
                          R$ 200      30.5%     21.8%    35.6%     12.0%
               Não        R$ 300      31.1%     22.6%    34.6%     11.8%     1.05    1.55     -2.17    -0.43
    Adulto
                          R$ 400      31.6%     23.4%    33.5%     11.6%
   Formado
                          R$ 200      31.0%     22.9%    34.3%     11.8%
    no ES
                Sim       R$ 300      31.7%     24.2%    32.6%     11.5%     1.38    2.70     -3.43    -0.65
                          R$ 400      32.4%     25.6%    30.9%     11.2%

                                          Fonte: Elaboração própria.
Outro fator relevante que altera os efeitos da renda sobre as probabilidades de escolha dos
jovens é o nível de educação deles próprios. Calculamos novamente as probabilidades para
diferentes pontos na renda dos jovens e de acordo com a dummy de escolaridade, que se
encontram nas tabelas abaixo.
Tabela 9: Probabilidades Previstas com Interações da Renda dos Jovens e com Variáveis
                               Educacionais dos Jovens
              Interação                              Situação                Variação (R$800 - R$400) (p.p.)
                             Renda
                                         Só        Só                       Estuda e Só   Só
        Dummy                  dos                       PEA      Nem-nem                    Nem-nem
                                       Estuda     PEA                         PEA Estuda PEA
                             Jovens
                             R$ 400     17.6%     8.9%   54.8%     18.7%
                 Não         R$ 600     17.6%    11.2%   51.1%     20.1%     -0.17    5.11   -7.48    2.54
  Jovem com
                             R$ 800     17.5%    14.0%   47.3%     21.3%
      EF
                             R$ 400     33.9%    24.9%   31.8%      9.4%
   Completo
                 Sim         R$ 600     36.1%    24.9%   30.1%      8.9%     4.37     0.07   -3.37    -1.07
                             R$ 800     38.3%    24.9%   28.4%      8.3%
                             R$ 400     31.4%    19.1%   37.1%     12.4%
                 Não         R$ 600     31.3%    21.3% 34.6%       12.8%     -0.22    4.44   -4.88    0.66
  Jovem com
                             R$ 800     31.2%    23.6% 32.2%       13.1%
      EM
                             R$ 400     13.3%     8.9% 62.3%       15.5%
   Completo
                 Sim         R$ 600     17.0%    10.1% 58.6%       14.3%     8.10     2.54   -8.14    -2.51
                             R$ 800     21.4%    11.4% 54.2%       13.0%
                                          Fonte: Elaboração própria.
Na Tabela 9 observamos que os efeitos do aumento de renda mudam bastante de acordo com
a escolaridade dos jovens. Os resultados dessas interações parecem esclarecer o resultado
contra intuitivo sobre o coeficiente da renda dos jovens da Tabela 2 e reforçam o argumento
de que o aumento relevante da renda média provavelmente ocorre em conjunto com um
aumento nos gastos do jovem com a própria educação. Nesse sentido, frente a um aumento da
renda de R$400 para R$800, os menos escolarizados (sem Fundamental completo ou sem
Médio completo) deixam de ofertar trabalho para se dedicarem exclusivamente aos estudos ou
para ficarem na situação “nem-nem” (especialmente entre aqueles sem o Fundamental
completo). Os mais escolarizados, por outro lado, respondem principalmente com aumento
um aumento da situação de estudos e participação na PEA, mas também com a dedicação
exclusiva aos estudos entre aqueles com o Médio completo.
A Tabela 10 mostra as probabilidades previstas para o aumento da renda dos adultos com
dummies de escolaridade dos jovens. Nesse caso, o aumento da renda dos adultos de R$ 200
para R$400 leva a respostas que variam de acordo com a escolaridade do jovem, mas o padrão
geral se mantém: o aumento da probabilidade das duas situações de estudos e redução das
probabilidades da participação exclusiva na PEA e da situação “nem-nem”. A redução dessa
última é relativamente maior entre os menos escolarizados. Os mais escolarizados, com o
Ensino Médio completo, respondem ao aumento da renda dos adultos com um pequeno
crescimento da probabilidade de se tornarem “nem-nem” e com o crescimento mais
equilibrado entre as probabilidades das duas situações de estudos.
   Tabela 10 - Probabilidades Previstas com Interações da Renda dos Adultos e com
                          Variáveis Educacionais dos Jovens
            Interação                         Situação                Variação (R$400 - R$200) (p.p.)
                        Renda
                                    Só      Só                       Estuda e Só   Só
      Dummy               dos                      PEA     Nem-nem                    Nem-nem
                                  Estuda   PEA                         PEA Estuda PEA
                        Adultos
                        R$ 200    17.4%    10.4% 52.7%      19.6%
               Não      R$ 300    17.9%    11.1% 52.0%      19.1%     1.03     1.38   -1.46   -0.95
Jovem com
                        R$ 400    18.4%    11.8% 51.2%      18.6%
    EF
                        R$ 200    35.9%    23.8% 31.3%      9.0%
 Completo
               Sim      R$ 300    36.4%    24.9% 29.9%      8.8%      1.00     2.12   -2.76   -0.36
                        R$ 400    36.9%    25.9% 28.5%      8.6%
                        R$ 200    30.9%    20.4% 35.8%      12.8%
               Não      R$ 300    31.2%    21.5% 34.9%      12.4%     0.43     2.17   -1.78   -0.82
Jovem com
                        R$ 400    31.4%    22.6%   34.0%    12.0%
    EM
 Completo               R$ 200    16.8%     9.9%   59.5%    13.8%
               Sim      R$ 300    17.6%    10.5%   58.0%    13.9%     1.50     1.33   -2.98   0.15
                        R$ 400    18.3%    11.2%   56.5%    13.9%



6. Conclusões
As probabilidades de escolha entre as quatro situações de estudo e oferta de trabalho
abordadas nesse artigo são influenciadas por diversos fatores. Verificamos uma forte
dependência dos jovens em relação à renda domiciliar, o que pode explicar em parte a recente
queda na taxa de participação dos jovens no mercado de trabalho e crescimento daqueles que
só estudam frente a incrementos salariais reais dos adultos no Brasil. Essa influência é ainda
maior caso os pais estejam presentes no domicílio, ou caso os próprios jovens ou os pais
tenham escolaridade maior.
Outro fator importante analisado é o recente aumento na renda também para o grupo dos
jovens, o que torna o custo de oportunidade do estudo mais alto. Esse aumento, no entanto,
leva à redução da participação exclusiva dos jovens na PEA, em favor da dedicação aos
estudos. Ao que parece, muitos buscam maiores salários no mercado de trabalho e melhor
qualificação, visto que o aumento de renda proporciona condições para o jovem elevar seu
nível de educação. Simulações com interações da renda do jovem com seu nível educacional
mostra que os resultados diferem muito para jovens com formação no Ensino Fundamental ou
Médio. Entre aqueles sem o Fundamental completo, um aumento da renda impacta na redução
da participação na PEA e crescimento da dedicação exclusiva aos estudos, mas também da
situação “nem-nem”. Esse quadro evidencia a relação da baixa escolaridade com a situação
“nem-nem”. Por outro lado, entre os mais escolarizados, o aumento da renda representa a
redução das probabilidades de participação exclusiva na PEA e da situação “nem-nem” em
favor das duas situações de estudos, especialmente aquela associada à participação no
mercado de trabalho.
Além disso, vimos que os principais fatores que influenciam a escolha dos jovens estão no
próprio domicílio em que ele vive, com um impacto positivo para a escolha de estudar caso
exista a presença dos pais. A renda domiciliar e a educação dos pais também proporcionam
condições para melhor qualificação dos filhos, que passam a se dedicar mais aos estudos
mesmo com as pressões para ofertar trabalho, ou seja, os pais passam a cobrir o custo de
oportunidade dos jovens trabalharem, fato que é muito importante visto que grande parte dos
jovens brasileiros possui baixa escolaridade e pouco interesse pelos estudos.
O processo de incentivo à educação é lento e custoso, porém necessário para que o cenário do
mercado de trabalho dos jovens continue favorável no longo prazo. Os impactos positivos da
educação são essenciais para o aumento da produtividade do trabalhador, mas também são
importantes para alimentar o ciclo de incentivos passados no ambiente familiar e domiciliar,
com o apoio financeiro proporcionando melhorias nas oportunidades para o jovem se
qualificar e ingressar no mercado de trabalho com melhores salários e maior estabilidade.



7. Bibliografia
CAMARANO, A. A.; KANSO, S. O que Estão Fazendo os Jovens Que Não Estudam, Não
Trabalham e Não Procuram Trabalho? Boletim de Mercado de Trabalho – Conjuntura e
Análise, Rio de Janeiro, No. 53, nov. 2012 (Nota Técnica).
CORSEUIL, C. H.; FOGUEL, M. Uma Sugestão de Deflatores para Rendas Obtidas a Partir
de Algumas Pesquisas Domiciliares do IBGE. Rio de Janeiro: Ipea, jul. 2002 (Texto para
Discussão, n. 897).
CORSEUIL, C. H.; SANTOS, D. D.; FOGUEL, M. Decisões críticas em idades críticas: a
escolha dos jovens entre estudo e trabalho no Brasil e em outros países da América Latina.
Rio de Janeiro: Ipea, jun. 2001 (Texto para Discussão, n. 797).
FLORI, P. M. Desemprego de Jovens no Brasil. Revista da ABET, Paraíba, Vol. 5, No. 1, pp.
29-60, 2005.
INSPER. Centro de Políticas Públicas. Panorama Educacional Brasileiro. São Paulo, 2013.
Disponível em: http://www.insper.edu.br/cpp/panorama-educacional-brasileiro/
MENEZES-FILHO, N. A.; CABANAS, P. H. F.; KOMATSU, B. K. A Condição dos Jovens
“Nem-nem” é Permanente? CPP Policy Paper nº7, ago. 2013. Disponível online em:
http://www.insper.edu.br/wp-content/uploads/2012/05/PolicyPaper_Condicao_NemNem.pdf
NGUYEN, A. N.; TAYLOR, J. Post-High School Choices: New Evidence from a
Multinomial Logit Model. Journal of Population Economics, Vol. 16, No. 2, pp. 287-306,
mai. 2003
SILVA, N. D. V.; KASSOUF, A. L. O Trabalho e a Escolaridade dos Brasileiros Jovens. Anais do
XIII Encontro da ABEP. Ouro Preto: ABEP, 2002.
