           ÁREA 12 - ECONOMIA SOCIAL E DEMOGRAFIA ECONÔMICA




   Segurança Pública, Instituições e Corpo Burocrático: Avaliações de Impacto em
                          Estados Brasileiros Selecionados


                                           Oliveira Alves Pereira Filho
                          Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão – MP
                                      e-mail: oliveira.ap.filho@gmail.com




                                                             RESUMO
   Avaliamos se mudanças político-institucionais ocorridas em alguns entes federados (DF, PE e SP) afetaram a eficácia dos
   seus respectivos sistemas de segurança pública. Estipulamos três tipologias básicas para essas alterações: i) orientadas ao
   acréscimo de insumos; ii) fundamentadas na atuação do líder político carismático; e iii) pautadas por reação social ampla.
   As variáveis de resultado observadas foram as taxas de homicídios por 100 mil habitantes e as taxas de roubos e furtos de
   veículos por 100 mil veículos emplacados, componentes de um painel de dados que cobre o período 1995-2011. Os
   resultados obtidos – a partir da utilização de modelos baseados na literatura de resultados potenciais (Diferenças-em-
   Diferenças e Controle Sintético) – sugerem que as mudanças político-institucionais oriundas de reação social (iii) são as
   mais eficazes e também as mais perenes, pois derivam de maior debate político e de crescente controle social sobre o corpo
   burocrático, ao passo que as demais se apresentam como menos eficazes e com duração mais curta que a anterior (ii) ou até
   mesmo ineficazes e com alta relação custo-benefício (i). As prescrições em termos de política pública parecem convergir
   para um estímulo ao equilíbrio de forças entre os grupos políticos mais organizados e os grupos menos organizados, o que
   fortaleceria a institucionalidade democrática e desencadearia um ciclo positivo de aumento de bem-estar. Com esse intuito,
   a ferramenta chave tende a ser o aumento do controle social sobre as atividades tanto do corpo político quanto da burocracia.
   Palavras-Chave: Segurança Pública; Corpo Burocrático; Avaliação de Impacto; Diferenças-em-Diferenças; Controle
   Sintético.


                                                         ABSTRACT
   We evaluated whether political-institutional changes occurred in some federated entities (DF, PE and SP) affected the
   effectiveness of their respective public safety systems. We stipulate three basic typologies for these modifications: i) oriented
   to the increase of inputs; ii) based on the role of the charismatic political leader; and iii) guided by a broad social reaction.
   The observed outcome variables were homicide rates per 100,000 inhabitants and vehicle theft rates per 100,000 vehicles
   registered, components of a data panel covering the period 1995-2011. The results obtained from the use of models based
   on the literature of potential results (Differences-in-Differences and Synthetic Control) suggest that political-institutional
   changes resulting from social reaction (iii) are the most effective and also the most long-lived, because they derive from
   greater political debate and increasing social control over the bureaucratic staff, while others are less effective and have
   shorter duration (ii) or even ineffective and high cost (i). Prescriptions in terms of public policy seem to converge to stimulate
   the balance of power between more organized political groups and less organized groups, which would strengthen
   democratic institutionality and trigger a positive cycle of increased welfare. To this end, the key tool tends to be to increase
   social control over the activities of both politicians and bureaucracy.
   Keywords: Public Safety; Bureaucracy; Impact Evaluation; Differences-in-Differences; Synthetic Control.

JEL CODES: P48, K42, K32, H41, C23.
                                                                                                                             2

    1. Introdução
           As instituições podem ser entendidas como as leis, os costumes e as tradições de uma dada
sociedade. As pessoas, as empresas e os governos interagem e produzem no âmbito dessas instituições que
podem tanto ser estimuladoras do bem-estar econômico e social quanto suas atravancadoras. Isso ocorre
porque algumas sociedades podem ser historicamente organizadas de maneiras muito ineficazes e
socialmente indesejáveis.
           O campo de estudo das instituições, difundido especialmente por North (1981), possui potencial
explicativo para os desníveis evolutivos, seja entre países (ACEMOGLU; ROBINSON, 2012) ou mesmo
entre subdivisões políticas ou administrativas desses entes (ex. federalismo). Nesse sentido, é possível
estender esse arcabouço teórico a, por exemplo, o setor de segurança pública dos estados brasileiros. Sob
esse entendimento, diferentes mudanças político-institucionais podem, em tese, condicionar diferentes
trajetórias em termos de bem-estar à população beneficiária das atividades desse setor (isto é, diferentes
padrões nas taxas de criminalidade a que estão sujeitos os cidadãos/eleitores de uma dada localidade).
           Nesse setor em específico, os canais de propagação das mudanças político-institucionais podem
se dar de diversas maneiras e em múltiplas combinações, mas neste artigo exploramos, em especial, a
redução (ou intensificação) da eficácia dos respectivos aparelhos repressores de segurança pública como
reflexo do fortalecimento (enfraquecimento) das demandas do corpo burocrático em face dos anseios da
população (cidadãos e eleitores). O resultado dessa interação é dado pela mediação do corpo político,
implantando modificações político-institucionais (iniciativas ou programas no setor de segurança pública)
em favor dos interesses concentrados das corporações burocráticas (grupos mais organizados) ou de anseios
difusos dos cidadãos/eleitores (grupos menos organizados). Esses resultados são verificados pela oscilação
das medidas de bem-estar associadas ao setor (taxas de criminalidade).
           A hipótese subjacente a este estudo, portanto, conclama que existem tanto mudanças político-
institucionais “boas” (que favorecem os interesses difusos) quanto “ruins” (que beneficiam apenas as
corporações mais organizadas em detrimento do restante da sociedade), sendo a determinação da direção
dessas intervenções uma questão de cunho iminentemente positivo. Para testar tal conjectura, selecionamos
3(três) modelos distintos de mudanças político-institucionais ocorridas na referida seara, mas em entes
distintos (membros do federalismo fiscal brasileiro) e em períodos não-coincidentes. São eles:
         i. decisões políticas orientadas ao acréscimo de insumos a esse sistema, medida vista como
            estratégia necessária para fortalecer a imposição da lei (ente beneficiado: Distrito Federal, pós-
            2003) 1;
        ii. planos e instrumentos concebidos e implantados por líderes políticos com grande popularidade e
            carisma objetivando reduzir a criminalidade (ente beneficiado: Pernambuco, pós-2007) 2;
       iii. modificações difusas e paulatinas, demandadas por ampla reação social ao fenômeno da
            crescente criminalidade (ente beneficiado: São Paulo, pós-2001) 3
           As técnicas utilizadas para se verificar o impacto causal de cada intervenção (mudanças político-
institucionais) são derivadas da literatura de resultados potenciais (IMBENS e WOOLDRIDGE, 2009) e se
focaram em duas abordagens distintas, mas complementares, quais sejam: Diferenças-em-Diferenças
(MEYER, 1995; BERTRAND; DUFLO; MULLAINATHAN, 2004) e Controle Sintético ((ABADIE;
GARDEAZABAL, 2003; ABADIE; DIAMOND; HAINMUELLER, 2010; ABADIE; DIAMOND;




1
  Nesse caso, exploramos a criação, em 27 de dezembro de 2002, do Fundo Constitucional do Distrito Federal – FCDF, arranjo
orçamentário que disponibilizou a esse ente, com recursos da União, receitas “vindas de fora” crescentes e não contingenciáveis
(PEREIRA FILHO, 2009).
2
  Trata da criação do programa denominado Pacto Pela Vida em 2007, que implantou, sob o comando do então Governador
Eduardo Campos, diversas medidas gerenciais com o intuito de reduzir a criminalidade observada no estado (RATTON;
GALVÃO; FERNANDEZ, 2014).
3
  Remete a diversas iniciativas, de natureza pulverizadas, levadas a cabo pelo então Governador Mário Covas no final dos anos
1990 com o intuito de debelar a crise de segurança pública em curso. (MANSO, 2012; NUNES, 2014).
                                                                                                                              3

HAINMUELLER, 2015) 4. Também são realizados testes de placebo e de falsificação em ambas as
estratégias de identificação com o fito de verificar os seus respectivos níveis de aderência 5.
           As variáveis de resultado avaliadas em cada uma das tipologias citadas foram as taxas de
homicídios por 100 mil habitantes e as taxas de roubos e furtos de veículos por 100 mil veículos
emplacados 6. Ambas compõem um painel de dados que cobre o período de 1995-2011, no qual ainda
constam controles para o efeito dissuasão das atividades estatais, para o custo moral associado às atividades
criminosas, para o ciclo político e para as condições sociais e demográficas.
           Os principais resultados sugerem que as mudanças político-institucionais oriundas de reação
social (iii) são as mais eficazes e também as mais perenes, pois derivam de maior debate político e de
crescente controle social ao passo que as demais alternativas se apresentam como menos eficazes e com
curta duração (ii) ou até mesmo ineficazes e com baixa relação custo-benefício (i).
           Este artigo está subdividido, além desta Introdução, em mais 6 seções e subseções, quando
necessário. A segunda seção descreve cada uma das intervenções estaduais e distrital citadas. Logo após,
descreve-se a metodologia (seção 3) e os dados (seção 4) utilizados nas avaliações de impacto. Na seção 5
são debatidos os resultados estimados e as suas repercussões em termos de políticas públicas. Por fim,
existe uma seção própria para as conclusões do estudo (seção 6), bem como outra para as referências
bibliográficas (seção 7).

    2. Segurança Pública e Mudanças Político-Institucionais nos Estados Brasileiros
          Os aspectos teóricos que servem de base para este estudo – não demonstrados formalmente pela
escassez de espaço – partem de modelos que entendem que nas democracias modernas toda implementação
de uma dada política pública passa necessariamente pela atuação do corpo burocrático público
(NISKANEN, 1968, 1971 e 1975). Nesse sentido, as políticas efetivamente implementadas e a forma como
são conduzidas são resultados de decisões coletivas que incluem não somente as instâncias políticas
representativas dos cidadãos/eleitores (Executivo e Legislativo), mas também a burocracia que atua
racionalmente e é motivada pelo interesse próprio (BORSANI, 2004).
          Sob a ótica de um modelo agente-principal, onde há assimetria de informação e a possibilidade
de comportamento estratégico, tem-se que a influência do corpo burocrático – um grupo de pressão
relativamente pequeno e coeso nos seus objetivos – sobre os decisores políticos (do Executivo ou do
Legislativo) será tanto maior quanto menor for o controle social dos cidadãos/eleitores, um grupo de
grandes proporções, com interesses difusos e, portanto, com dificuldades de coordenação.
          Em contextos onde há instituições “boas” (ou inclusivas), os problemas de ação coletiva são mais
bem administrados pois há maior transparência com concomitante maior controle social, fazendo com que
os interesses do grupo burocrático, ainda que mais próximos ao poder, sejam preteridos pelo aumento de
bem-estar dos grupos menos organizados, que em última instância são aqueles que dão o suporte eleitoral
para a manutenção dos decisores políticos no poder. Pela mesma ótica, mas em sentido contrário,
instituições “más” (ou extrativistas) promoverão expansão burocrática (maiores efetivos e maiores salários)
sem necessária contrapartida no bem-estar econômico e social.
          É, portanto, sob essa base teórica que estipulamos para o contexto da segurança pública brasileira
tipologias básicas para avaliar a eficácia de algumas mudanças político-institucionais ocorridas em alguns
entes federados nas últimas décadas. São elas: i) decisões políticas orientadas ao acréscimo de insumos
(ente beneficiado: Distrito Federal, pós-2003); ii) planos e instrumentos fundamentados na atuação do líder
político carismático (ente beneficiado: Pernambuco, pós-2007); e iii) modificações difusas e paulatinas,

4
  Permite a construção de uma trajetória artificial para cada uma das variáveis de resultado sugeridas em um contexto hipotético
em que não existisse a intervenção político-institucional. Além disso, segundo os estudos citados, a metodologia de CS adapta-
se melhor que o DID a condições em que existe apenas uma unidade tratada e muitos pares para o grupo de controle, exatamente
o caso em questão.
5
  Não apresentados no estudo por limitação de espaço, mas que podem ser requisitados junto ao autor a qualquer momento.
6
  Representam, respectivamente, proxies para os crimes contra a pessoa e para os crimes contra o patrimônio. São as ocorrências
com menor incidência de subregistro.
                                                                                                                                4

demandadas por reação social ampla (ente beneficiado: São Paulo, pós-2001). O histórico de cada uma
dessas mudanças político-institucionais é brevemente exposto nas subseções a seguir.
          2.1 Distrito Federal: Criação do FCDF Pós-2003
           O Distrito Federal é um ente subnacional com características e competências diferenciadas no
âmbito do federalismo fiscal brasileiro, não sendo exatamente um estado federado, assim como também
não é um município. Enquanto os demais estados possuem suas respectivas competências tributárias e
subdividem-se em municípios, os quais também contam com competências tributárias privativas, ao DF é
vedada tal prerrogativa, porém lhe é permitido, de acordo com o art. 32, § 1o da Constituição Federal de
1988, arrecadar cumulativamente os tributos concernentes a estados e municípios, bem como receber a
totalidade das transferências intergovernamentais destinadas a esses entes. 7
           Desde sua criação, houve o entendimento de que a União deveria “ressarcir” o DF por este ser
uma cidade administrativa destinada a abrigar fisicamente a capital e por estar sujeito a todos os encargos
daí advindos, os quais supostamente encerrariam uma baixa capacidade arrecadatória (PEREIRA FILHO,
2009). A redação original da Constituição Federal determinou, em seu art. 21, inciso XIV, que é de
competência da União organizar e manter as corporações de segurança pública do Distrito Federal e dos
territórios. Posteriormente, tal dispositivo legal sofreu alterações em sua redação (por meio da Emenda
Constitucional (EC) no 19, de 4 de junho de 1998), passando a vigorar da seguinte maneira:
          Art. 21. Compete à União:
          [...]
          XIV - organizar e manter a Polícia Civil, a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, bem
          como prestar assistência financeira ao Distrito Federal para a execução de serviços públicos [saúde e educação], por
          meio de fundo próprio.
          Em complemento, a referida emenda constitucional garantiu a não interrupção dos repasses
federais ao DF durante a mudança de regimes de transferências: “Art. 25. Até a instituição do fundo a que se refere
o inciso XIV do art. 21 da Constituição Federal, compete à União manter os atuais compromissos financeiros com a prestação
de serviços públicos do Distrito Federal”.
          Esse fundo próprio foi regulamentado pela Lei no 10.633, de 27 de dezembro de 2002, que criou
o Fundo Constitucional do Distrito Federal (FCDF). Até então a União repassava recursos para o Distrito
Federal em valores definidos ano a ano e em termos estritamente políticos e conjunturais (não existia
fixação legal de valores a serem transferidos). A partir dessa lei, a União foi obrigada a transferir
anualmente ao Governo do Distrito Federal (GDF) montantes financeiros calculados a partir de uma base
fixa e com atualização monetária rigidamente preestabelecida, ao contrário do que ocorria até 2002.
Segundo essa legislação, as transferências ao FCDF tomarão como base o valor de R$ 2,9 bilhões (base
para 2003), o qual receberá sua atualização pela razão entre a Receita Corrente Líquida – RCL realizada no
período de 12 meses encerrado em junho do exercício anterior ao repasse do aporte anual de recursos e no
período de 12 meses encerrado em junho do exercício anterior ao período anteriormente referido.
          Na prática, essa garantia de rigidez orçamentária proporcionou recursos crescentes aos setores
beneficiados pelo Fundo, em especial à segurança pública, que após 2003 representou, em média, pouco
mais de 50% dessas dotações. De acordo com os dados oficiais de execução orçamentária da STN, a União
transferiu ao DF, de 1995 a 2011, um total de aproximadamente R$ 101,5 bilhões (em reais constantes de
2011) para os setores referenciados no inciso XIV do art. 21 da CF 1988 (inativos, inclusive).
          Antes da vigência do FCDF (1995-2002), os recursos, em termos reais, transferidos apenas ao
setor de segurança pública foram, em média, de R$ 1,9 bilhão ao ano, e após sua implantação passaram,
em média, para R$ 3,6 bilhões. Esse gasto foi direcionado primordialmente para despesas com pessoal (em
média, 94,0%), tendo repercutido também em outras despesas correntes (4,6%) e apenas residualmente em
investimentos (1,4%). Nota-se pelo Gráfico 1 que essa tendência de incremento também se refletiu nos
valores per capita dessas despesas com segurança pública (exclusive inativos). Entre os anos de 1995 e

7
 Além disso, o DF também conta com outros benefícios de exceção, visto que à União cabe a organização e a plena manutenção
das instituições distritais representantes do Poder Judiciário, do Ministério Público, da Defensoria Pública, das Polícias Civil,
Militar e do Corpo de Bombeiros, e ainda a prestação de assistência financeira (custeio em parte) para os serviços locais de saúde
e educação (art. 21, incisos XIII e XIV da CF 1988).
                                                                                                                                                                            5

2002 foram alocados pelo DF (em valores reais de 2011), em média, R$ 785,25 por habitante, enquanto de
2003 a 2011 esse montante médio se elevou para R$ 1.132,82.
Gráfico 1. Despesas per capita com segurança pública, exceto inativos (R$ constantes de 2011 – IPCA
Médio)
                               1.500,0



                               1.350,0



                               1.200,0



                               1.050,0



                                900,0



                                750,0



                                600,0



                                450,0



                                300,0



                                150,0



                                    -
                                         1995   1996   1997   1998   1999     2000   2001   2002      2003    2004    2005      2006    2007    2008   2009   2010   2011

                                                                     26 Estados       DF           Média DF (95-02)          Média DF (03-11)


Fonte: elaboração do autor com base em dados da STN
          Dessa forma, a distância da capital federal em relação ao que é despendido pelos demais estados
da Federação é considerável, refletindo-se, entre outros, no fato de que o DF é o ente que possui os maiores
efetivos policiais por 100 mil habitantes e também é quem paga os maiores salários da Nação aos seus
servidores, comportamento destoante que só é possível por conta das transferências federais a que
legalmente está sujeito.
          Em síntese, houve em 2003 uma mudança político-institucional que afetou o setor de segurança
pública do DF, fundamentada no incremento de insumos (aumento de efetivo e de salários) como estratégia
predominante para a redução das estatísticas de criminalidade. Para o DF, portanto, as avaliações de
impacto propostas, e discutidas adiante, tomarão como base a criação do FCDF no ano de 2003 e verificar-
se-á se a adoção desse modelo (ou tipologia) trouxe ganhos de bem-estar (redução da criminalidade) para
a população dessa unidade da federação.
         2.2 Pernambuco: Lançamento do Pacto pela Vida Pós-2007
          Em Pernambuco foi implementado a partir de 2007 o programa denominado Pacto pela Vida, cujo
foco foi o controle e a redução das taxas de homicídio. De acordo com Ratton, Galvão e Fernandez (2014),
os principais eixos de atuação tiveram iniciativas de: i) focalização política (criação de assessoria especial
para a área, comandada por pesquisador com notória experiência); ii) reformas institucionais nas polícias
(modificação dos critérios de promoção e renovação dos quadros); iii) incorporação de mecanismos de
gestão, monitoramento e avaliação; iv) transparências nas estatísticas, participação e controle social; e v)
estabelecimento de meta de redução para os crimes violentos.
          A criação do programa coincide com o mandato do Governador de Pernambuco Eduardo Campos
(de janeiro de 2007 a abril de 2014), e reflete a atuação pessoal do mandatário com alta popularidade em
favor de um ideário que foi por ele julgado digno de priorização. Nesse sentido, Sapori (apud RATTON;
GALVÃO; FERNANDES, 2014, p.12) ressalta:
           “A decisão ou vontade política do Chefe do Executivo de eleger a segurança pública como prioridade em sua gestão
           é o primeiro marco que precisa ser destacado quando se pensa em recuperar a memória desta política, sobretudo
           quando considera-se o fato de que o tema da segurança pública, no Brasil, tem sido historicamente negligenciado
           pelos chefes dos executivos municipais, estaduais e federal”
          Houve, entre outros, fortalecimento da Gerência de Análise Criminal e Estatística da Secretaria
de Defesa Social, responsável pela produção de informações de qualidade com a finalidade de subsidiar a
ação da polícia e os mecanismos de monitoramento e gestão da política, conferindo também transparência
ao processo. Além disso, à sociedade foi possibilitado um acompanhamento mais próximo dos números
relativos à violência no estado por meio dos Boletins Trimestrais de Conjuntura Criminal (RATTON;
GALVÃO; FERNANDES, 2014, p.13).
          Ainda de acordo com os autores, importante destaque também deve ser dado ao modelo de
monitoramento desenvolvido para acompanhar o Pacto Pela Vida, o qual começou a funcionar em meados
                                                                                                                               6

de 2008. Outro ponto de controvérsia com a burocracia, mas que foi arbitrado diretamente pelo Governador
de Pernambuco, foi o estabelecimento de uma meta explícita para a redução dos homicídios (12% ao ano),
como segue:
          “É importante destacar que a legitimidade da meta também era um valor em disputa, no início de 2007. O
          estabelecimento da referida meta sofreu resistência tanto por setores das organizações policiais, quanto por setores da
          sociedade civil pernambucana. Mas, o Governador sustentou essa ideia e a necessidade de se estabelecer mecanismos
          que possibilitassem a implementação de um modelo de gestão por resultados.” (RATTON; GALVÃO;
          FERNANDES, 2014, p.13).
           De todo o exposto, depreende-se que um dos elementos diferenciadores e identificativos do Pacto
Pela Vida em Pernambuco foi o fato de que o Governador passou a ocupar o mando direto da política
pública de segurança, o que não ocorrera em mandatos anteriores, tomando para a si a responsabilidade do
programa e cobrando pessoalmente dos gestores mais efetividade nas ações desempenhadas (RATTON;
GALVÃO; FERNANDES, 2014, p.18). Nesse sentido, a atuação do mandatário se assemelha, em termos
teóricos, a um principal que insere maior esforço na atuação do seu agente (corporações burocráticas) por
meio da redução de assimetria de informação, visto que decidiu despender mais do seu tempo conhecendo
e verificando as atividades dos seus subordinados. Nesse contexto, a burocracia se vê compelida a
apresentar bons indicadores (incrementos no bem-estar da sociedade) para que sua parcela de recursos
orçamentários e de prestígio não seja comprometida pelo principal focado em resultados (que beneficiam
de maneira difusa a sociedade).
          2.3 São Paulo: Reação Social no final da Década de 1990
          Manso (2012, p. 245-277) cita diversas medidas de gestão colocadas em prática a partir da
segunda metade dos anos 1990 e que, após defasagem de alguns anos, coincidem com a reversão nas taxas
de homicídio naquele estado. Seguindo a mesma linha de melhorias institucionais e de gestão, Nunes (2014,
p. 71-96) relaciona em detalhes diversos fatores que estimularam a maior efetividade das ações de
segurança pública de São Paulo a partir de meados dos anos 1990 (ex. criação da Ouvidoria, implantação
de programa de reciclagem policial para agentes envolvidos em ações de alto risco, promulgação de
legislação sobre estatísticas criminais, publicação de estatísticas oriundas dos relatórios analisados pela
Ouvidoria, integração PM-Polícia Civil, utilização de sistema informatizado de estatísticas criminais, entre
outros.).
          Segundo os autores, desde o início dos anos 1980 começa a existir um movimento tímido de
reação da sociedade civil à atuação das corporações de segurança pública, o qual coincide com a crescente
deterioração nos indicadores de segurança pública do estado durante as décadas de 1980 e 1990, bem como
com o aumento da letalidade policial. A esse quadro, somam-se episódios emblemáticos como a rebelião
do Carandiru em 1992 e o massacre da Favela Naval em 1997 que levaram a uma mudança de rumo na
política de segurança do estado, com maior foco no controle da atividade policial após pressão da sociedade
civil e de diversos setores da mídia, inconformados com a crescente sensação de insegurança.
          Consoante ao apelo social, o corpo político intensifica o controle da atuação da corporação policial
militar e em 1997, por meio de uma proposta de Emenda Constitucional, o Governador Mário Covas pede
que a tarefa de policiamento ostensivo seja transferida para a polícia civil, objetivando uma redução prática
no poder da burocracia militar, vista naquele momento como incontrolável (NUNES, 2014, p. 75).
          A autora ainda destaca que apesar de muito criticada e não aprovada, essa proposta serviu como
marco do enfraquecimento político da PM paulista e abriu o caminho para as mudanças institucionais que
ocorreriam nos próximos anos no estado de SP. Houve, por exemplo, a aceitação do policiamento
comunitário, a mudança ideológica no comando da PM, a implantação de um programa de gestão pela
qualidade (novas práticas operacionais e administrativas visando eficiência e mudanças culturais na
corporação) 8.

8
 Outro indicativo de que nesse período houve um reequilíbrio de forças contrário à burocracia militar paulista encontra-se na
estatística relativa ao número de civis mortos pela polícia: o primeiro Governo Covas (1995-1998) iniciou com 500 mortos por
ano nessa categoria e terminou com 299, ao passo que na gestão anterior (Fleury) a média dessas ocorrências foi de 868 mortes
anuais (NUNES, 2014, p.78).
                                                                                                                              7

          Ainda seguindo esse processo, no segundo mandato do Governador Mário Covas (1999-2002), se
aprofunda a implantação de metas para a redução de homicídios, a integração entre as polícias militar e
civil, a modernização da gestão da informação com a implantação de tratamentos das informações policiais
em meio digital, o fim das carceragens nas delegacias, a delegacia eletrônica, o disque-denúncia, entre
outros.
          As mudanças institucionais ocorridas no contexto paulista foram pulverizadas, paulatinas e se
mantiveram durante os anos 2000. Em comum tiveram o fato de contrapor os interesses da burocracia do
setor de segurança pública, em especial a militar, e favorecer os anseios da sociedade por maiores níveis de
bem-estar (menor letalidade policial e menores taxas de homicídios). Nesse contexto, o principal
(Governador) induziu modificações e maior esforço na função utilidade dos seus agentes (corporações),
cedendo aos anseios dos grupos menos organizados (cidadãos/eleitores) que conseguiram por meio da
pressão popular e do apoio da mídia mitigar o grau de influência do grupo de pressão mais coeso
(burocracia).

    3. Metodologia
          Para se mensurar o impacto causal de uma mudança político-institucional nas taxas de
criminalidade é necessário conhecer como esses indicadores se comportariam caso a intervenção em análise
não tivesse ocorrido. Como há uma impossibilidade em se observar cada um dos entes analisados (DF, PE
e SP) simultaneamente nas duas situações (sendo tratado e não recebendo o tratamento), buscam-se
estimativas suficientemente confiáveis mediante a utilização de contrafactuais. Com isso, providencia-se
tratamento para o problema de autosseleção, potencialmente enviesador das estimativas tradicionais. O
trabalho de Imbens e Wooldridge (2009) resenha de maneira crítica os desenvolvimentos recentes desse
campo de pesquisa.
          Nesse sentido, as estratégias de identificação utilizadas neste estudo para captar o impacto causal
das diversas intervenções estatais sobre as taxas de criminalidade envolvem três passos, inter-relacionados:
i) obtenção das estimativas do impacto de cada uma das mudanças político-institucionais por meio de DID,
tendo os anos de 2003, 2007 e 2001 como datas focais de cada um dos tratamentos (para DF, PE e SP,
respectivamente); ii) baseando-se nessas estimativas dos parâmetros sob o DID, foram selecionadas apenas
aquelas variáveis que se mostraram estatisticamente significantes para compor as características
observáveis da técnica de Controle Sintético (CS); 9 e iii) realização de testes placebo e de falsificação com
os resultados obtidos nos passos anteriores.
          O método de diferenças-em-diferenças requer um painel de dados com unidades tratadas e não
tratadas e com períodos anteriores e posteriores à intervenção. A sua principal hipótese diz que as trajetórias
das variáveis de resultado entre os dois grupos possuem a mesma tendência no período pré-intervenção, o
que remeteria possíveis mudanças pós-intervenção à designação ao tratamento (MEYER, 1995) 10.
           Quando há disponibilidade de informações para vários períodos de tempo, a estimação por meio
de regressão linear (intercepto omitido) se dá sob a seguinte relação:
                              Yit= α Zit + β DIDit + γ Ti + θ 2 di 2 + ... + θτ diτ + ε it
                                                                                           ,
em que o subscrito i representa cada um dos indivíduos do painel, e a dimensão temporal é explicitada por
t, sendo τ o número máximo de períodos da base de dados, de forma que t = 1, 2, ..., τ. O vetor de covariadas
Z capta características observadas de cada indivíduo em cada período de tempo, ao passo que a variável
binária T assume o valor unitário se o ente faz parte do grupo de tratamento, zero em caso contrário. Os
parâmetros θ referem-se a um conjunto de dummies temporais (exceto o primeiro período, para evitar
colinearidade perfeita) destinadas a controlar para efeitos seculares que possam afetar a variável de
9
  Essa precaução metodológica foi tomada visando a contornar uma das principais fraquezas do método, a saber, a ausência de
critérios tradicionais de inferência (ex.: testes t ou testes F). Nesse sentido, sem os indicativos dados pelos procedimentos de
inferência, a escolha das características observáveis pré-intervenção (lista de covariadas) pode se configurar em escolhas
arbitrárias do pesquisador. Buscou-se, portanto, minimizar essa faculdade.
10
   A contribuição crítica de Bertrand, Duflo e Mullainathan (2004) enfoca com mais profundidade os benefícios e as limitações
desse método.
                                                                                                             8

resultado de todos na amostra e o termo de erro é dado por ε. Nesse arranjo, e sob a hipótese relatada, o
efeito causal do programa é dado por β, isto é, uma variável binária igual a 1 apenas nos períodos em que
os indivíduos do grupo de tratamento foram de fato tratados, zero em caso contrário.
           Por sua vez, a técnica de CS foi introduzida por Abadie e Gardeazabal (2003), com posteriores
expansões em Abadie, Diamond e Hainmueller (2010) e em Abadie, Diamond e Hainmueller (2015),
objetivando fortalecer estudos de caso comparativos em que as técnicas tradicionais de regressão não
fossem indicadas (em especial, casos com amostras reduzidas e com apenas uma unidade tratada). O método
permite, resumidamente, a construção de um contrafactual para a unidade tratada baseando-o na média
ponderada de características observáveis pré-tratamento de unidades constantes do grupo de controle
(também chamado de donor pool). Feito esse ajuste, basta realizar a comparação entre as trajetórias pós-
tratamento para as variáveis de resultado de ambos os grupos (o de tratamento e o sintético, isto é, aqueles
do donor pool cuja ponderação foi positiva).
           Seguindo a notação dos autores, suponha que de J + 1 unidades, apenas a primeira delas foi
exposta a um dado tratamento, de forma que persistem J unidades sem tratamento no donor pool. Tome
YitN como o resultado observado para a unidade i no período t na ausência da intervenção (potencial
                              =
contrafactual), sendo as unidades i 1,..., J + 1 e os períodos de tempo t = 1,..., T . Sejam também T0 o
número de períodos pré-intervenção, de forma que 1 ≤ T0 ≤ T , e YitI o resultado que será observado pela
unidade i no período t caso seja exposta ao tratamento do período T0 + 1 até T .
         Definindo-se α=it  YitI − YitN como o efeito da intervenção na unidade i no período t, e Dit como
uma variável dummy = 1 se a unidade i foi exposta ao tratamento no período t, e zero em caso contrário.
Dessa forma, tem-se que o resultado esperado para a unidade i no período t será:
                                              Y=
                                               it
                                                 I
                                                     YitN + α it Dit
         Como apenas a primeira região foi exposta ao tratamento e apenas após o período T0 , temos
que:
                                                  1 se i = 1 e t > T0
                                          Dit =                       `
                                                  0 caso contrário.
         Intenciona-se estimar (α1T + 1,..., α1T ) . Para t > T0 ,
                                     0


                                          α1t =Y1tI − Y1tN =Y1t − Y1tN .
          Como Y1tI é observado, para se estimar α1t necessita-se conhecer Y1tN , o contrafactual desejado
para a única unidade tratada. Supondo que YitN é dado pela seguinte relação:
                                          YitN =δ t + θt Zi + λ t μ i + ε it ,
em que δ t é um fator desconhecido, mas comum aos entes não tratados, Zi é um vetor (r x 1) de covariadas
não afetadas pela intervenção com seus parâmetros θt associados. Por sua vez, μi é um vetor de efeitos
específicos dos estados do donor pool, também com seus parâmetros associados ( λ t ) e ε it representa o
termo de erro contendo choques transitórios ao nível regional e com média zero.
          Considere um vetor ( J x 1) de pesos W = ( w2 ,..., wJ +1 ) ' tal que w j ≥ 0 para
                                                                                         =   j 2,..., J + 1 e
w2 ,..., wJ +1 = 1. Então, cada valor particular do vetor W representa um potencial controle sintético, isto é,
uma particular média ponderada das unidades de controle. Os autores demonstram ainda que dada a
estratégia de se encontrar um controle sintético o mais próximo possível de YitI , a sugestão mais imediata
envolve encontrar um vetor de pesos W tal que:
                                                            J +1
                                             αˆ1=
                                                t Y1t − ∑ w j * Y jt
                                                            j =2
                                                                                                                               9

para t ∈ {T0 + 1,..., T } .
             A    obtenção      desse     vetor    de    pesos      W*     envolve      a    minimização        da    distância
 X1 − X0 W v =( X1 − X0 W) ' V ( X1 − X0 W), entre X1 (vetor de características pré-intervenção da
unidade tratada) e X0 W (vetor ponderado de características pré-intervenção das unidades do donor pool),
sujeito a w2 ≥ 0,..., wJ +1 ≥ 0 e w2 ,..., wJ +1 = 1. Por sua vez, V é uma matriz simétrica positiva semidefinida
que pode ser utilizada para selecionar a importância relativa de cada um dos preditores ou, alternativamente,
ser escolhida de forma que apenas minimize o Erro Quadrado Médio do Estimador (MSPE) da variável de
resultado no período pré-intervenção. 11
           A rotina computacional para a obtenção do estimador de CS ( αˆ1t ) é feita por meio do comando
synth (escrito por usuários) do software STATA 13. A inferência é verificada por meio dos testes de placebo
sugeridos pelos autores citados, que consistem em análises gráficas da aplicação falsificada do tratamento
sobre todos os demais estados no mesmo período de tempo (2003, 2007 e 2001, nos casos respectivos de
DF, PE e SP). 12

     4. Dados
           Este estudo faz uso de um painel de dados que compreende os anos de 1995 a 2011 e tem, em
cada uma das tipologias citadas, 26 estados da Federação como grupo de controle e apenas uma unidade
tratada por vez (DF, PE ou SP). As variáveis de resultado utilizadas foram a taxa de homicídios por 100
mil habitantes e a taxa de roubos e furtos de veículos por 100 mil emplacamentos. A variável de interesse
para o DID é uma dummy = 1 para os anos em que a mudança político-institucional existiu (após 2003 para
o DF, após 2007 para PE e após 2001 para SP), zero em caso contrário.
           No tocante aos registros de homicídios, os dados são provenientes do Sistema de Informações
sobre Mortalidade do Ministério da Saúde (SIM), porém optou-se pela utilização de uma medida alternativa
que considerasse também os óbitos registrados como eventos indeterminados, conforme metodologia
apresentada em Cerqueira (2013). Os ganhos dessa nova medida concentram-se em minimizar o constante
problema de sub-registro presente em ocorrências policiais, garantindo a comparabilidade entre as UFs. 13
        Em relação à série de roubos e furtos de veículos (localizações/recuperações, inclusive), cumpre
ressaltar que o principal motivo para sua utilização foi também a sua possibilidade de comparação entre os
diversos entes, uma vez que, juntamente com a taxa de homicídios, esse tipo de delito é o que apresenta o
mais baixo índice de sub-registro entre todos os demais indicadores de criminalidade. A segunda
justificativa reside no fato de que a maioria dos estudos baseados na teoria econômica do crime faz uso
apenas da taxa de homicídios (crime contra a pessoa) como proxy das atividades de segurança pública como
um todo, o que nos faz crer que seja relevante para a literatura da área a apresentação de estudos que também
levem em consideração a vertente de crimes contra o patrimônio, os quais possuem motivações muitas
vezes diferentes daquelas que afetam os crimes contra a pessoa. Por fim, até onde pudemos investigar, a
compilação dessa série para todos os anos do painel analisado configura-se como uma contribuição inédita
para a pesquisa de segurança pública nacional. 14


11
   Como brevemente comentado, neste estudo optou-se pela escolha das variáveis Z tendo como base as significâncias
estatísticas verificadas nas regressões realizadas por DID, sem especificação explícita sobre o poder preditor de cada uma delas,
o que significa dizer que V foi utilizada apenas para minimizar o MSPE.
12
   Sobre o assunto, convém destacar a recente contribuição de Firpo e Possebom (2015) de técnica para a geração de inferência
com intervalos de confiança para o método de CS. Contudo, tal rotina ainda está pendente de ser implantada nos principais
softwares econométricos (STATA e R), o que inviabilizou sua utilização até o término deste artigo.
13
   O autor calculou seus percentuais de homicídios ocultos somente até o ano de 2010. Para revisarmos os homicídios dos anos
de 1995 e de 2011, utilizamos a média dessas taxas por Estado (1996-2010).
14
   Essas séries foram obtidas diretamente da base de registros “BIN Roubos e Furtos” do Departamento Nacional de Trânsito
(Denatran) em extração pontual realizada pela Confederação Nacional de Seguros (CNSeg), uma das poucas entidades a ter
acesso a tais dados. Em nossa avaliação de consistência, tais informações, disponíveis de 1995 a 2011, apresentaram um grau de
                                                                                                                                                                                            10

           As variáveis de controle utilizadas seguem as recomendações da teoria da racionalidade
econômica aplicada a atividades criminosas (BECKER, 1968) 15 e também de componentes da teoria da
desorganização social 16. Na Tabela 1 são apresentadas, com uma breve definição e com as respectivas
estatísticas descritivas, cada uma dessas variáveis.
Tabela 1. Estatísticas descritivas (1995-2011)
                                                                                                                                             Desvio-
                                                            Variável                                                        Obs.   Média                 Mínimo     Máximo       Fonte
                                                                                                                                             padrão
         txhom - Taxa de homicídios por 100 mil habitantes.                                                                 459       29,7       13,9         5,0       73,5   DATASUS
         txroubfurt - Taxa de roubo e furto de veículos por 100 mil veículos emplacados.                                    459      502,2      362,3        43,2    2.190,3
                                                                                                                                                                               CNSEG e MJ
         txlocaliza - Taxa de localização/recuperação de veículos (em %).                                                   459       53,7       11,8        20,2       86,0
         txpresos - População penitenciária por 100 mil habitantes.                                                         459      161,0       99,7        21,2      513,3   DEPEN-MJ
         txefetotal - Efetivo total (PM e Pcvil) por 100 mil habitantes.                                                    459      351,9      164,0       125,5      964,9   SENASP-MJ
         txsegpriv - Taxa por 100 mil habitantes de pessoas empregadas no setor de segurança privada.                       459      238,3      147,8        18,4    1.039,3      RAIS
         munic - % da população de cada ente que reside em municípios que possuem guarda municipal.                         459       32,8       24,5           0       90,3
         cmoral - % dos domicílios particulares permanentes que declarou possuir televisor em casa (defasada em 10 anos).   453       68,7       17,3        23,7       97,4
         hjovens - % de jovens do sexo masculino (de 15 a 29 anos) no total da população residente.                         459       13,9         1,1        9,2       18,0
                                                                                                                                                                                 IBGE
         txurbana - % da população de cada ente que reside em áreas urbanas.                                                459       78,5         9,7       50,9       97,4
         gini - Índice de desigualdade de Gini da renda domiciliar per capita .                                             459       56,5         4,5       42,7       68,7
         unipar - % das famílias que contam com a mulher como pessoa de referência.                                         459       29,5         5,8       16,5       48,1
         aband - Taxa de abandono escolar no ensino médio (%).                                                              432       15,4         4,9        3,5       54,0     INEP
         partcol - Dummy =1 se o partido do Governador é da mesma mesma coligação que elegeu o Presidente.                  459      0,370      0,483           0          1      TSE
       Fonte: CNSEG, SENASP-MJ, DEPEN-MJ, DATASUS, IBGE, INEP, RAIS-MTE e TSE. Elaboração do autor.

          Inicialmente, têm-se os controles do grupo de variáveis dissuasórias (deterrence), tomados com
defasagem de um período para se mitigar o fenômeno da simultaneidade presente nas atividades de
segurança pública: i) taxa de localização/recuperação de veículos roubados ou furtados como uma medida
do poder investigativo das estruturas policiais (txlocaliza); 17 ii) a população penitenciária total (por 100 mil
habitantes), que remete aos esforços de incapacitação para o crime (txpresos); 18 iii) a taxa de efetivos
policiais (PM e Civil) por 100 mil habitantes, que remete à probabilidade que um criminoso tem de ser
apreendido (txefetotal); 19 iv) o quantitativo de empregados alocados no setor de segurança privada, que
sugere a cooperação às atividades repressivas dada pelos particulares (txsegpriv); e v) uma medida para a
possível contribuição dada pelos municípios no combate à criminalidade (munic – % da população do
estado que conta com essas corporações).
        Buscou-se controlar também para a possível existência de um dado “custo moral” em se associar
com eventos criminais, conforme previsto pela teoria da racionalidade de Becker (1968). Sendo a
criminalidade um ilícito, é de se ponderar que a refração a tal atitude pode também variar conforme
considerações éticas e psicológicas, agindo na prática como uma barreira ou um estímulo à entrada em tal
mercado, tudo o mais constante. Segundo alguns autores, a difusão dos televisores pelos lares tem o
potencial de propagar padrões culturais mais frouxos e condutas ético-morais contestáveis, o que tenderia
a tornar, na margem, atividades ilícitas menos reprováveis ou até mesmo desejáveis. 20 Nossa variável para
tal fenômeno (cmoral) foi construída com dados do IBGE referentes ao percentual de pessoas que viviam,
dez anos antes, em domicílios com aparelho de televisão (preto e branco ou colorido).
        É bem relatado também o fato de que condições severas e desordenadas de urbanização (utilizamos
como proxy o percentual de pessoas vivendo em áreas urbanas – txurbana) proporcionam ambientes mais
favoráveis à perpetuação de ilícitos, seja pela perda dos laços de proximidade entre os cidadãos (difuso

confiabilidade maior do que os registros de ocorrências coletados por cada um dos estados da Federação e encaminhados para a
Secretaria Nacional de Segurança Pública (Senasp) (disponíveis apenas a partir de 2001).
15
   Informações teóricas e empíricas internacionais mais detalhadas sobre o modelo econômico do crime podem ser conseguidas
em Polinsky e Shavell (2007) e em Levitt e Miles (2007). Para uma relação das contribuições nacionais vide as compilações de
Santos e Kassouf (2008) e de Cerqueira e Lobão (2003).
16
   Para uma contextualização sobre o assunto, veja Shaw e Mckay (1942); Kubrin e Weitzer (2003).
17
   Foram feitas imputações para 13 observações faltantes (4% do total da amostra) por meio do método Best Linear Unbiased
Prediction (BLUP) (HENDERSON, 1950; ROBINSON, 1991).
18
   Com exceção dos estados de São Paulo e do Distrito Federal, que disponibilizam tais estatísticas em seus sites, os dados de
1996 e de 1998 a 2002 foram obtidos por meio de interpolação linear entre os anos de 1995 e 1997 (Censos Penitenciários
Nacionais) e 2003 (primeiro ano em que o Depen volta a coletar dados por estado).
19
   Também foram feitas imputações pelo método BLUP, haja vista que em alguns anos alguns entes não informaram seus dados
para a Senasp-MJ. No caso da PM foram 72 observações (22,2% do total), e para a Polícia Civil foram 91 casos (28,1% do total).
20
   Sobre o assunto, algumas evidências podem ser encontradas em Hennigan (1982), Centerwall (1992) e Robertson, Mcanally
e Hancox (2013).
                                                                                                                          11

controle moral dos pares) ou ainda pela maior dificuldade para o aparelho de repressão estatal agir.
Ademais, regiões demograficamente saturadas proporcionam aos infratores maiores possibilidades de
ganhos, de fuga e de reclusão e/ou anonimato, o que claramente reduz a probabilidade de apreensão e
posterior condenação desses indivíduos. Utilizou-se também controle para a questão da presença de jovens
do sexo masculino na população de cada ente (15 a 29 anos), haja vista serem os que mais matam e os que
mais morrem pela criminalidade.
         Além dos esforços repressivos e das condições populacionais, os estudos citados também indicam
possível relação entre as condições sociais e a criminalidade. Utilizamos três medidas para captar tal
fenômeno: o índice de desigualdade de Gini (gini), a taxa de abandono escolar no ensino médio (aband) e
o percentual de lares que conta apenas com mulheres como pessoas de referência (unipar). Debate-se que
ambientes iníquos tendem a favorecer a criminalidade, sobretudo aquela relacionada com os delitos
patrimoniais. Lares uniparentais também podem ser vistos como ambientes com potencial para o
desenvolvimento de jovens com controles morais deficitários e/ou comportamentos inapropriados. O
abandono escolar é entendido como impactante das condições econômicas, pois pode influenciar as
decisões individuais acerca da perpetuação ou não de determinados tipos de delitos, visto que as atividades
ilícitas podem ser entendidas simplesmente como o custo de oportunidade do mercado de atividades legais
(a evasão escolar de jovens pode significar que esses indivíduos estão perdendo oportunidades no mercado
legal, sendo mais facilmente atraídos para o submundo ilegal).
           Objetivando captar possíveis nuances do ciclo político sobre o sistema de segurança pública, foi
incluída ainda a variável dummy, que indica se o governador é do mesmo partido político que a coalizão
que elegeu o presidente da República.

     5. Resultados
           Nesta seção apresentamos as estimativas para o impacto causal de cada uma das mudanças
político-institucionais (2003 no DF, 2007 em PE e 2001 em SP) nas variáveis de interesse. A opção foi
separar por subseções cada um dos entes analisados.
          5.1 Distrito Federal
           As estimativas para o método DID tendo como variáveis de resultado a taxa de homicídios por
100 mil habitantes e a taxa de roubos e furtos de veículos por 100 mil emplacamentos foram obtidas tanto
para Random Effects (RE) quanto para Fixed Effects (FE) (Within) por meio do seguinte modelo: 21
lnYit = β 0 + β1 fcdfit + β 2 dfi + β3 ln txroubfurtit + β 4 ln txlocalizait + β5 ln txpresosit + β 6 ln txefetotalit
            +β 7 ln txsegprivit + β8 ln municit + β9 ln cmoralit + β10 ln txhomensjit + β11 ln txurbanait
              + β12 ln giniit + β13 ln uniparit + β14 ln abandit + β15 partcolit + θ 2 di 2 + ... + θτ diτ + α i + ε it ,
em que o subscrito i (i = 1, 2, ..., n) se refere a cada um dos estados e o DF, e t (t = 1, 2, ..., 17) denota a
dimensão temporal do painel. As variáveis foram previamente definidas na seção 4 (Tabela 1), com exceção
de θ 2 di 2 + ... + θτ diτ , que representam o conjunto de dummies anuais (sem o primeiro ano), de α i e de ε it ,
que apontam, respectivamente, para os efeitos fixos e para o elemento tradicional do termo de erro. Por
fim, β 2 é a variável binária que identifica as especificidades do DF em relação ao restante dos estados, e a
variável de interesse (estimador DID) é β1 , dummy que indica a existência do FCDF no âmbito da capital
federal a partir do ano de 2003. 22
         Especificamente sobre a variável explicativa β 3 (taxa de roubos e furtos de veículos defasada em
um período), foi utilizada como covariada apenas quando a variável dependente foi a taxa de homicídios,

21
   Com poderá ser visto adiante, ambas as estimativas são coerentes em termos de sinais e de magnitudes dos parâmetros, o que
sugeriu sua apresentação conjunta, ainda que o teste de Hausman tenha apontado favoravelmente, em ambas as variáveis
dependentes, para o modelo de RE.
22
   Como anteriormente esclarecido, as variáveis dissuasórias ( β 3 a β8 ) foram defasadas em um período com o fito de mitigar
o problema de endogeneidade por simultaneidade, presente em atividades de segurança pública.
                                                                                                                                                            12

tendo sido incluída nessa regressão como uma proxy para as atividades de crime organizado existentes em
uma dada região, haja vista que esse tipo de delito também possui características de financiador para as
diversas atividades presentes nos mercados ilícitos. Entende-se que os veículos são roubados ou furtados
predominantemente por questões econômicas e não apenas por algum tipo de passionalidade.
Tabela 2. Estimativas DID do impacto da existência do FCDF pós-2003
                                                  Taxa de Homicídios                                            Taxa de Roubo e Furto de Veículos
                Variáveis                    RE                        FE                                       RE                            FE
                                  Coeficiente Erro-Padrão   Coeficiente Erro-Padrão                  Coeficiente Erro-Padrão      Coeficiente Erro-Padrão
           β0 constante              -3,640           3,391             -2,404           4,325         1,248           4,768       4,650           5,415
           β1 fcdf                   0,027            0,082              0,084           0,079         0,120           0,079       0,064           0,081
           β2 df                     -0,064           -0,328               -                -          0,155           0,369         -               -
           β3 lntxroubfurt         0,240***           0,061           0,254***           0,071           -               -           -               -
           β4 lntxlocaliza           -0,032           -0,154            -0,014           -0,152        0,083           0,150       0,082           0,150
           β5 lntxpresos             0,059            0,115              0,029           0,133        -0,164           -0,183     -0,166           -0,227
           β6 lntxefetotal         -0,394***          -0,197          -0,776***          -0,259       -0,084           -0,221     -0,082           -0,268
           β7 lntxsegpriv             0,01            0,107             -0,031            -0,1         0,046           0,091       0,023           0,085
           β8 lnmunic                -0,008           -0,01             -0,001           -0,008      -0,033***         -0,009    -0,036***         -0,009
           β9 lncmoral             0,760***           0,296           0,931***           0,273       1,211***          0,368     1,183***          0,382
           β10 lntxhomensj           -0,042           -0,162            -0,165           -0,164       0,563*           0,332      0,633*           0,347
           β11 lntxurbana           1,263**           0,632             1,607*           0,863        -0,034           -0,886     -0,881           -0,918
           β12 lngini                -0,254           -0,294            -0,355           -0,265        0,165           0,277       0,147           0,278
           β13 lnunipar              -0,186           -0,343            -0,213           -0,314       -0,340           -0,309     -0,283           -0,326
           β14 lnaband              0,292**           0,117            0,214**           0,103        -0,024           -0,075      0,020           0,082
           β15 partcol               -0,016           -0,041            -0,018           -0,041       -0,017           -0,059     -0,018           -0,058
           R2 (overall)                       0,242                              0,122                         0,384                       0,189
           Observações                         427                                427                           427                         427
           Fonte: Elaboração do autor a partir das estimativas fornecidas pelo programa STATA 13.
           Nota: Dummies de tempo omitidas. Erros-padrão robustos. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.

            Com relação às estimativas individualizadas dos controles utilizados (Tabela 2), cumpre informar
que houve coerência nos sinais em termos do apregoado pela teoria e significância estatística em algumas
das variáveis, com destaque para a variável proxy para o custo moral associado a atividades criminosas (
 β9 ), que se mostrou significativa a menos de 1% em todos os modelos, sugerindo uma associação positiva
e consistente com as taxas de criminalidade. Para quando a variável dependente foi a taxa de homicídios,
também se destacam como significantes a proxy do tamanho do crime organizado ou do mercado de ilícitos
( β 3 ), a taxa de efetivos policiais por 100 mil habitantes ( β 6 ), a taxa de urbanização ( β11 ) e a taxa de
abandono escolar no ensino médio ( β14 ). Com relação aos resultados associados com crimes contra o
patrimônio, as significâncias ficaram restritas ao papel benéfico exercido pela existência de guardas
municipais ( β8 ) e ao impacto potencializador nesse tipo de criminalidade oriundo da população de jovens
( β10 ).
         Isso posto, é possível verificar que as estimativas do parâmetro DID de interesse para o impacto
da criação do FCDF em 2003 ( β1 ), controladas as demais variáveis explicativas com potencial de afetar a
criminalidade, são nulas em todos os modelos estimados. Em outras palavras, não há evidência de que o
comportamento tanto da taxa de homicídios quanto da taxa de roubos e furtos de veículos tenha sido, no
DF pós 2003, diferente do que aconteceu nos demais estados. Ainda, essas estimativas sugerem que a
decisão da União de vincular crescentemente recursos ao setor de segurança pública do DF não modificou
seu patamar de provisão de bens públicos à sociedade em relação aos seus congêneres comparativos,
mostrando-se, portanto, ineficaz e ineficiente (maiores recursos para se produzir as mesmas quantidades
relativas).
         Ainda que sejam resultados instrutivos, há de se considerar que o DF é, como antes comentado,
um ente com muitas particularidades, sejam estas em termos da sua gênese, sejam do seu papel no
federalismo fiscal nacional, entre outros. Num cenário desse tipo, comparações como as promovidas por
                                                                                                                                     13

DID em relação a toda a amostra dos 26 estados, ainda que contando com diversas variáveis de controle,
podem possuir menos potencial discriminante do que exercícios comparativos realizados com um número
menor de UFs, mas que em termos de características observáveis fossem mais próximas daquelas
observadas no DF. Infelizmente, regressões realizadas nesse contexto trariam resultados mais frágeis em
termos de inferência, pois contariam com menores graus de liberdade.
          Uma abordagem possível para se contornar o tipo de problema relatado (inferência com amostras
menores, mas com maior potencial explicativo dadas as similaridades entre os entes) consiste em utilizar
no grupo de controle não apenas uma quantidade fixa de unidades, mas sim uma possível combinação de
cada uma delas, o que idealmente pode produzir ajustamentos mais próximos da realidade observada na
única unidade do grupo de tratamento.
          Nesse sentido, procedeu-se à construção de um DF sintético a partir da combinação convexa dos
estados constantes do donor pool que mais se aproximavam do DF em termos das covariadas explicativas
da criminalidade (pré-FCDF). A escolha de quais desses fatores comporiam esse novo estudo se baseou em
indicações da literatura econômica do crime e em especial nas variáveis que se mostraram significativas no
exercício com o DID (Tabela 2). 23 Optou-se ainda pela inclusão de estimativas defasadas de cada variável
dependente com o intuito de selecionar seus respectivos pontos de partida, garantindo assim comparações
mais ajustadas no período pré-tratamento. Por conta da disponibilidade dos dados, foi possível retroceder
até cinco períodos no caso dos homicídios e por três anos com os roubos e furtos de veículos.
          As comparações entre as características observáveis pré-tratamento (antes do FCDF em 2003),
constantes da Tabela 3, sugerem que a média dos 26 estados brasileiros difere substancialmente do
comportamento do DF em praticamente todas as variáveis selecionadas (exceção foi o percentual de
homens jovens, utilizada apenas para a taxa de roubos e furtos de veículos). As próprias variáveis
dependentes defasadas mostraram-se com desníveis significativos, em particular a taxa de roubos e furtos
de veículos, que no DF foi mais que o dobro da média dos 26 estados da Federação. De forma contrária, o
DF sintético, composto com pesos de três (taxa de homicídios) e de quatro estados (taxa de roubos e furtos
de veículos), mostrou-se mais próximo do comportamento que prevaleceu no DF antes da intervenção,
reduzindo de maneira relevante as discrepâncias existentes ou, alternativamente, provendo um ajustamento
que pode ser considerado bom entre o grupo de tratamento e o grupo de controle.
Tabela 3. Médias pré-tratamento (antes de 2003) dos preditores do controle sintético
                                                                 Taxa de Homicídios             Taxa de Roubo e Furto de Veículos
                         Variáveis
                                                            DF      DF Sintético 26 Estados       DF      DF Sintético 26 Estados
       Taxa de Homicídios (1994-2001)                        33,58        28,11       23,18          -            -            -
       Taxa de Homicídios (1990-1997)                        31,79        25,05       20,88          -            -            -
       Taxa de Roubos e Furtos (1995-2001)                1.067,46     1.067,18      492,39     1.067,46    1.062,85       492,39
       Taxa de Roubos e Furtos (1995-1999)                     -            -           -         972,70      977,43       477,43
       Taxa de Abandono                                       9,09        10,20       16,09          -            -            -
       Custo Moral                                           87,16        85,42       58,54        87,16       78,17         58,54
       Taxa de Urbanização                                   95,53        86,71       75,33          -            -            -
       % Homens Jovens                                         -            -           -          15,21       13,53         14,07
       Fonte: Elaboração do autor a partir das estimativas fornecidas pelo programa STATA 13.

         Os respectivos pesos positivos atribuídos a apenas alguns estados do donor pool podem ser
observados diretamente na legenda de cada painel do Gráfico 2, adiante, de forma que as trajetórias da taxa
de homicídios no DF antes do FCDF são mais bem ajustadas pelos comportamentos de RJ (0,245), SC
(0,473) e de SP (0,282), ao passo que as taxas de roubos e furtos de veículos são mais bem reproduzidas
pelas combinações de PE (0,242), RS (0,333), SC (0,034) e SP (0,391). Todos os demais entes receberam
pesos (W) iguais a zero.


23
  Como será visto, as variáveis de efetivos policiais, no caso de homicídios, e de participação das guardas municipais (em roubos
e furtos de veículos), apesar de significantes em DID, foram preteridas porque registram casos limítrofes das especificidades do
DF. Na primeira situação, os níveis desse insumo no DF não encontram paralelo em nenhuma outra unidade federativa, o que
dificulta sua comparação por esse critério. Se fossem utilizadas, ensejariam o chamado viés de interpolação, cujas consequências
em contextos de controle sintético são debatidas em Abadie, Diamond e Hainmueller (2015, p. 499 e 501).
                                                                                                                                                                                                                                               14

          As distâncias relativas nas variáveis dependentes no pré-tratamento (MSPE) parecem se ajustar
de maneira aceitável, demonstrando que as tendências existentes no DF em cada um dos indicadores de
criminalidade existentes não destoam significantemente da sua contraparte sintética. Em relação às taxas
de homicídios, a tendência predominante antes de 2003 parece ser de aparente estabilidade relativa, com
leve declínio. Por sua vez, as taxas de roubos e furtos de veículos mostram um comportamento mais nítido
de crescimento acentuado até 1999-2000, com posterior declínio, que se prolonga até o final da série.
Gráfico 2. Estimativas por controle sintético do impacto da existência do FCDF
           Painel “a” – Taxa de homicídios                Painel “b” – Taxa de roubos e furtos de veículos




                                                                                                                                                    1400
                            40




                                                                                                                Taxa de Roubos e Furtos de Veículos
                                                                                                                                         1200
                            35
       Taxa de Homicídios




                                                                                                                              1000
                            30




                                                                                                                     800
                            25




                                                                                                                                        600
                            20




                                 1995        1999          2003                   2007                   2011                                              1995        1999                2003                  2007                   2011
                                                            ano                                                                                                                             ano
                                        DF          DF Sintético (RJ = 0,245; SC = 0,473 e SP = 0,282)                                                            DF          DF Sintético (PE = 0,242; RS = 0,333; SC = 0,034 e SP = 0,391)




 Fonte: Estimativas obtidas por meio do programa STATA 13.
          A estimativa por controle sintético dos impactos provenientes da criação do FCDF é, portanto, a
diferença entre as respectivas taxas de criminalidade do DF e as mesmas medidas da sua versão sintética
pós-2003. No caso das taxas de homicídios, tem-se da análise gráfica que há um paralelismo na queda em
ambas as trajetórias até o ano de 2006, quando então o indicador do DF passa a assumir tendência de alta,
retornando à sua média histórica acima das trinta mortes por 100 mil habitantes. Seus comparáveis, no
entanto, reafirmam o comportamento antes exibido e se aproximam de vinte mortes por 100 mil habitantes
no ano de 2011. Dito em outras palavras, após a criação do FCDF em 2003 o DF só conseguiu acompanhar
as tendências de melhorias nas taxas de homicídio de seu sintético até um determinado ponto, guinando
novamente em direção ao seu antigo padrão de taxas de homicídio mais elevadas (painéis “a”).
           As taxas de roubos e furtos de veículos, por sua vez, ainda que declinantes por todo o período
pós-2003, tanto para o DF quanto para o DF sintético, demonstram a prevalência de uma distância
persistente entre essas unidades. Se antes de 2003 a distância média anual foi de 6,0 veículos furtados ou
roubados a cada 100 mil emplacamentos, após a criação do FCDF elevou-se para uma média de 97,2 ilícitos
pela mesma escala, com pico de 202,7 em 2009 e vale de 2,2 em 2005.
          Em síntese, podemos verificar que a mudança político-institucional que criou o FCDF após 2003,
fundada no acréscimo de recursos ao setor de segurança pública local, não repercutiu em melhorias
consistentes em seus principais indicadores de criminalidade. Em verdade, o que houve foi uma
deterioração dessas taxas (por Controle Sintético), sinalizando que o crescimento de recursos aplicados no
setor de segurança pública do DF serviu mais para gerar renda e comodidades à burocracia distrital do que
propriamente para melhorar o bem-estar dos cidadãos/eleitores dessa localidade. Em essência, a tipologia
de mudança político-institucional em questão parece ser pouco eficaz e com alta relação custo-benefício.
         5.2 Pernambuco
          O processo de estimação do impacto do Pacto Pela Vida em Pernambuco a partir de 2007 é, em
essência, o mesmo aplicado ao Distrito Federal e exposto na subseção anterior. A principal diferença é que
no modelo DID para PE a dummy identificadora da mudança político-institucional ocorre no ano de 2007
e não mais em 2003, como era o caso do DF. Os resultados encontram-se sintetizados na Tabela 4.
          Ao contrário do que ocorreu com o DF, as estimativas DID para PE ( β1 ) são altamente
significativas em ambas as taxas de criminalidade (homicídios e roubos e furtos de veículos) e nas duas
especificações testadas (efeitos aleatórios e efeitos fixos). Para o caso dos homicídios, equivale dizer que,
após 2007, PE contou com uma taxa 38,0% menor do que a média dos demais estados brasileiros,
                                                                                                                                                           15

controladas as diversas variáveis já citadas. Esse efeito deveu-se à implantação do Pacto Pela Vida.
Comportamento semelhante ocorreu nas taxas de roubos e furtos de veículos, mas em magnitude menor
(redução em torno de 22,0%).
Tabela 4. Estimativas DID do impacto do Programa Pacto Pela Vida em Pernambuco pós-2007
                                                   Taxa de Homicídios                                       Taxa de Roubo e Furto de Veículos
           Variáveis                      RE                                  FE                            RE                            FE
                                Coef.          Erro-Padr.           Coef.          Erro-Padr.     Coef.        Erro-Padr.        Coef.        Erro-Padr.
      β0 constante              -3,190           3,198             -2,036            4,296        0,996           4,383          4,872            5,378
      β1 pe_trat             -0,375***           0,055           -0,381***           0,052      -0,218***         0,064        -0,222***          0,062
      β2 pe                   0,690***           0,106                -                -        0,589***          0,128             -               -
      β3 lntxroubfurt         0,235***           0,063           0,252***            0,073          -               -               -               -
      β4 lntxlocaliza           -0,030           0,152             -0,006            0,150        0,087           0,149          0,087            0,150
      β5 lntxpresos             0,071            0,115             0,054             0,133       -0,156           0,181          -0,151           0,229
      β6 lntxefetotal         -0,379**           0,185           -0,758***           0,257       -0,037           0,212          -0,071           0,271
      β7 lntxsegpriv            -0,018           0,099             -0,060            0,094        0,033           0,091          0,006            0,086
      β8 lnmunic                -0,009           0,009             -0,002            0,008      -0,035***         0,009        -0,036***          0,009
      β9 lncmoral             0,823***           0,269           0,979***            0,243      1,218***          0,367        1,206***           0,376
      β10 lntxhomensj           -0,064           0,157             -0,194            0,158       0,541*           0,325          0,614*           0,341
      β11 lntxurbana           1,168*            0,620             1,479*            0,845       -0,041           0,854          -0,961           0,910
      β12 lngini                -0,264           0,278             -0,357            0,259        0,169           0,268          0,145            0,281
      β13 lnunipar              -0,230           0,340             -0,215            0,322       -0,331           0,308          -0,278           0,319
      β14 lnaband              0,283**           0,115            0,211**            0,102       -0,031           0,077          0,019            0,083
      β15 partcol               -0,017           0,041             -0,020            0,041       -0,018           0,059          -0,019           0,057
      R2 (overall)                       0,290                              0,115                         0,408                           0,165
      Observações                         427                                427                           427                             427
      Fonte: Elaboração do autor a partir das estimativas fornecidas pelo programa STATA 13.
      Nota: Dummies de tempo omitidas. Erros-padrão robustos. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.

           Tomando-se em análise as estimativas por Controle Sintético para a implantação do Pacto pela
Vida em PE (Tabela 5 e Gráfico 3), observam-se ganhos de ajustamento entre a comparação de PE com a
média dos 26 estados e o PE Sintético. No caso da taxa de homicídios, por exemplo, a média estadual era
23,7 mortos por 100 mil habitantes (1994-2005), ao passo que o PE Sintético foi de 48,9, algo próximo ao
observado em PE (50,1 mortos por 100 mil habitantes). O mesmo comportamento vale, em menor ou maior
grau, para as demais variáveis, isto é, há ganhos de ajustamento pelo uso do Controle Sintético e isso torna
a sua utilização referendada em relação às estimativas de DID.
Tabela 5. Médias pré-tratamento (antes de 2007) dos preditores do controle sintético para
Pernambuco
                                                                     Taxa de Homicídios                        Taxa de Roubo e Furto de Veículos
                          Variáveis
                                                                PE      PE Sintético 26 Estados                  PE      PE Sintético 26 Estados
       Taxa de Homicídios (1994-2005)                            50,07        48,91       23,69                     -            -            -
       Taxa de Homicídios (1990-2001)                            45,41        44,77       21,91                     -            -            -
       Taxa de Roubos e Furtos (1996-2006)                      659,97      681,08       522,65                  659,97      660,04       522,65
       Taxa de Roubos e Furtos (1998-2006)                         -            -           -                    618,55      626,46       523,28
       Taxa de Abandono (1996-2006)                              18,65        17,11       16,18                     -            -            -
       Custo Moral                                               59,37        76,40       64,91                   59,37       61,35         64,91
       Taxa de Urbanização                                       77,04        82,37       77,64                     -            -            -
       % Homens Jovens                                             -            -           -                     14,12       14,12         14,01
       Fonte: Elaboração do autor a partir das estimativas fornecidas pelo programa STATA 13.

         De acordo com o Gráfico 3, os entes que compõem o PE Sintético são, para as taxas de homicídios,
o ES (85,1%) e o RJ (14,9%). Já no tocante às taxas de roubos e furtos de veículos, os estados do donor
pool com pesos positivos foram BA (24,0%), CE (44,7%), DF (24,9%) e RJ (6,4%). As distâncias relativas
nas variáveis dependentes no pré-tratamento parecem se ajustar de maneira aceitável, em especial se
levarmos em consideração as suas tendências temporais.
         Da análise gráfica das taxas de homicídios no período pós-tratamento, verifica-se que desde 2007
até 2011 o estado de PE sempre contou com esse indicador de crimes contra a pessoa menor do que o do
PE Sintético. Isso equivale dizer que o efeito do programa Pacto pela Vida é sentido mesmo quando
                                                                                                                                                                                                                                         16

deixamos de comparar PE com a média nacional condicionada (DID) e o fazemos apenas com aqueles
estados que mais se assemelham a ele (nesse caso, ES e RJ). Comportamento similar ocorre com as taxas
de roubos e furtos de veículos que após 2007 também estiveram sempre abaixo das taxas do PE Sintético.
Gráfico 3. Estimativas por controle sintético do impacto do Programa Pacto pela Vida em
Pernambuco (2007)
           Painel “a” – Taxa de homicídios              Painel “b” – Taxa de roubos e furtos de veículos




                                                                                                                                                  1000
                             60




                                                                                                            Taxa de Roubos e Furtos de Veículos

                                                                                                                                                  800
                             55
        Taxa de Homicídios




                                                                                                                                                  600
                             50




                                                                                                                                                  400
                             45
                             40




                                                                                                                                                  200
                                  1995   1998        2001          2004            2007              2010                                                1995    1998    2001              2004            2007             2010
                                                             ano                                                                                                                     ano

                                                PE          PE Sintético (ES = 0,851 e RJ = 0,149)                                                              PE      PE Sintético (BA = 0,240; CE = 0,447; DF = 0,249 e RJ = 0,064)




 Fonte: Estimativas obtidas por meio do programa STATA 13.
         Contudo, ainda que nossa análise quantitativa se encerre no ano de 2011, com nítidos efeitos
causais a favor do programa, as estatísticas mais atuais disponíveis (Atlas da Violência, 2017, p.12)
demonstram que imediatamente após o falecimento do Governador Eduardo Campos em 2014 a taxa de
homicídios voltou a crescer em PE (saiu de 33,9 mortos por 100 mil habitantes em 2013, indo para 36,2 em
2014 e 41,2 pelo último dado disponível de 2015). Essa fragilidade de ser um programa intimamente ligado
a um líder político carismático já era vista como um dos seus principais pontos negativos e digna de atenção,
conforme nos informam Ratton, Galvão e Fernandez (2014, p.24):
                             “Uma das preocupações apresentadas pelos entrevistados é a possível descontinuidade do programa com a mudança
                             de governo. É o dilema que coloca o Pacto pela Vida no limite entre uma política de governo e uma política de Estado.
                             Apesar dos constantes esforços por institucionalizar o programa – vide o papel da SEPLAG, o estabelecimento de
                             protocolos policiais etc. – ter a figura do governador como pilar de sustentação do PPV faz com que uma mudança
                             de governo ameace a continuidade desta política de segurança no estado de Pernambuco.”
           Pelo contexto apresentado, é possível inferir que a mudança político-institucional denominada
Pacto Pela Vida, realizada em PE após 2007, estabelecida pela vontade política do então Governador do
estado, detentor de alta popularidade e de grande habilidade política, logrou êxito no combate da
criminalidade vigente naquele ente. No entanto, por ser fundamentada apenas na figura desse líder político,
esse aparato tem apresentado uma perda de eficácia no decorrer dos anos, em especial após o falecimento
do seu idealizador em 2014, muito provavelmente pela reação burocrática às concessões anteriormente
estabelecidas (ex. aceitação de uma meta para a redução de homicídios) 24.
          5.3 São Paulo
           Para o caso de SP estabelecemos que o efeito do “tratamento” (ou mudança político-institucional)
ocorreu a partir de 2001. No entanto, conforme visto anteriormente, a dinâmica social paulista foi produto
de um debate político acirrado entre cidadãos, sociedade civil organizada, representantes políticos e
burocracia que se iniciou duas décadas antes (meados da década de 1980) e que amadureceu na segunda
metade dos anos 1990, em especial no primeiro Governo de Mário Covas (1995-1998), sendo que as
principais alterações institucionais só foram efetivamente implantadas entre 1997 e 2001, após a perda de
poder político das corporações de segurança pública (NUNES, 2014; MANSO, 2012). Nesse sentido, por
se tratar de um processo fragmentado de mudança política, quer nos parecer que essas mudanças necessitam
de alguma defasagem temporal para se iniciar, o que coincide com o início dos anos 2000, período em que


24
  Melhorias institucionais não são sempre duradouras e em alguns casos a atuação dos grupos de interesse sobre os governantes
consegue promover o desmonte desses avanços. Dornbusch e Edwards (1991), por exemplo, apresentam diversas evidências
sobre a inconsistência temporal e a mudança de rumo nas políticas macroeconômicas da América Latina.
                                                                                                                                                           17

as mudanças profundas no modelo de segurança pública de SP também cessaram (NUNES, 2014; MANSO,
2012).
         As estimativas DID encontram-se sintetizadas na Tabela 6, a seguir. Nelas podemos constatar que,
assim como aconteceu com a mudança político-institucional de PE, há evidências de que tanto as taxas de
homicídios quanto as taxas de roubos e furtos de veículos foram afetadas pelas mudanças narradas. As
decisões de gestão paulistas contribuíram para que as taxas de homicídios desse estado fossem entre 22,0%
e 25,2% menores do que a média dos estados brasileiros, a partir de 2001 ( β1 ). Algo semelhante ocorreu
com as taxas de roubos e furtos de veículos, com uma magnitude de -23,9% e de -27,9% em relação à média
da dos estados da Federação.
Tabela 6. Estimativas DID do impacto dos programas de gestão em SP a partir 2001
                                                   Taxa de Homicídios                                       Taxa de Roubo e Furto de Veículos
           Variáveis                       RE                                 FE                            RE                            FE
                                 Coef.          Erro-Padr.          Coef.          Erro-Padr.     Coef.        Erro-Padr.        Coef.        Erro-Padr.
      β0 constante              -3,404            3,241             -2,026           4,270        1,518            4,308         5,073            5,413
      β1 sp_trat              -0,252***           0,097           -0,218**           0,100      -0,239**           0,101       -0,279***          0,101
      β2 sp                     -0,276            0,248                -                -       1,292***           0,277            -               -
      β3 lntxroubfurt          0,243***           0,064           0,250***           0,071          -                -              -               -
      β4 lntxlocaliza           -0,045            0,149             -0,018           0,148        0,096            0,150         0,076            0,149
      β5 lntxpresos              0,059            0,118             0,020            0,137       -0,190            0,183         -0,178           0,231
      β6 lntxefetotal          -0,362**           0,180          -0,734***           0,252       -0,004            0,209         -0,031           0,267
      β7 lntxsegpriv             0,000            0,102             -0,043           0,098        0,031            0,087         0,008            0,084
      β8 lnmunic                -0,008            0,009             -0,002           0,008      -0,035***          0,009       -0,036***          0,009
      β9 lncmoral              0,720***           0,283           0,891***           0,262      1,149***           0,360       1,134***           0,372
     β10 lntxhomensj            -0,045            0,153             -0,165           0,157       0,570*            0,328         0,634*           0,344
     β11 lntxurbana            1,236**            0,611            1,511*            0,835       -0,203            0,820         -0,978           0,903
     β12 lngini                 -0,257            0,279             -0,352           0,262        0,184            0,263         0,150            0,277
     β13 lnunipar               -0,174            0,365             -0,180           0,338       -0,275            0,324         -0,257           0,327
     β14 lnaband               0,260**            0,105            0,193**           0,100       -0,029            0,084         -0,008           0,081
     β15 partcol                -0,025            0,041             -0,027           0,041       -0,029            0,059         -0,029           0,058
       2
     R (overall)                         0,254                               0,123                         0,434                          0,095
     Observações                          427                                 427                           427                            427
     Fonte: Elaboração do autor a partir das estimativas fornecidas pelo programa STATA 13.
     Nota: Dummies de tempo omitidas. Erros-padrão robustos. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.

          Como o estado de SP possui características e especificidades que o afastam da média nacional
(população, economia, etc.) torna-se útil confrontar os impactos advindos das mudanças político-
institucionais do início dos anos 2000 também pela técnica de Controle Sintético, cujos resultados estão
presentes na Tabela 7 e no Gráfico 4.
Tabela 7. Médias pré-tratamento (antes de 2001) dos preditores do controle sintético para São Paulo
                                                                    Taxa de Homicídios                         Taxa de Roubo e Furto de Veículos
                         Variáveis
                                                               SP      SP Sintético 26 Estados                   SP      SP Sintético 26 Estados
      Taxa de Homicídios (1994-2000)                            36,70        35,44       23,17                      -            -            -
      Taxa de Homicídios (1990-1996)                            30,34        30,33       21,08                      -            -            -
      Taxa de Roubos e Furtos (1996-2000)                    1.630,59     1.122,77      465,87                 1.630,59    1.672,29       465,87
      Taxa de Roubos e Furtos (1998-1999)                         -            -           -                   1.382,07    1.464,63       433,62
      Taxa de Abandono (1996-2000)                               9,45        11,14       15,89                      -            -            -
      Custo Moral                                               89,81        80,32       57,85                    89,81       87,73         57,85
      Taxa de Urbanização                                       93,30        90,13       75,19                      -            -            -
      % Homens Jovens                                             -            -           -                      14,00       13,24         14,22
      Fonte: Elaboração do autor a partir das estimativas fornecidas pelo programa STATA 13.

          É possível constatar ganhos de ajustamento nas médias pré-tratamento quando comparamos os
resultados da média dos 26 estados com o SP Sintético. Em todas as variáveis propostas reduziu-se
sensivelmente a distância existente entre as características de SP e os demais estados brasileiros. Isso
significa dizer que as estimativas de Controle Sintético podem ensejar ganhos de interpretação para a
relação causal pesquisada.
                                                                                                                                                                                                                            18

          Pelo Gráfico 4 temos que os entes que compõem o SP Sintético são, para as taxas de homicídios,
o DF (12,4%), MG (37,2%) e o RJ (50,4%). No que concerne às taxas de roubos e furtos de veículos, os
estados do donor pool com pesos positivos foram apenas o DF (6,4%) e o RJ (93,6%). As distâncias
relativas e as tendências nas variáveis dependentes no pré-tratamento parecem se ajustar de maneira
satisfatória.
Gráfico 4. Estimativas por controle sintético do impacto dos programas de gestão em São Paulo
(2001)
             Painel “a” – Taxa de homicídios           Painel “b” – Taxa de roubos e furtos de veículos




                                                                                                                                           2500
                  60




                                                                                                     Taxa de Roubos e Furtos de Veículos
                                                                                                                                           2000
                          50
       Taxa de Homicídios
                40




                                                                                                                                           1500
       30




                                                                                                                                           1000
                  20




                                                                                                                                           500
                               1995   1998   2001            2004            2007             2010                                                1995   1998        2001          2004            2007              2010
                                                       ano                                                                                                                   ano

                                      SP       SP Sintético (DF = 0,124; MG = 0,372 e RJ = 0,504)                                                               SP          SP Sintético (DF = 0,064 e RJ = 0,936)




 Fonte: Estimativas obtidas por meio do programa STATA 13.
          O comportamento paulista a partir da década de 2000 é sempre de declínio, em ambas as taxas de
criminalidade analisadas. Contudo, é no caso da taxa de homicídios que a distância relativa de SP em função
do seu Sintético se torna mais explícita, haja vista que em 2011 SP teve uma taxa cerca de 15 pontos menor
do que o seu comparável federativo. No caso das taxas de furtos e roubos de veículos, há comportamento
parecido até 2009, quando o SP Sintético continua em declínio ao passo que SP estabiliza.
          Ao explorar o caso da segurança pública de SP, observa-se que as mudanças político-institucionais
que foram efetivadas por esse ente no início da década de 2000, mas que se originaram de intensos debates
sociais durante toda a década de 1990, foram perenes e consistentes durante todo o período analisado, seja
em comparação com a média dos estados brasileiros (DID) ou mesmo quando restringimos o grupo de
controle àqueles estados mais similares a SP (CS). Com isso, o equilíbrio de interesses entre a população
em busca de maiores níveis de bem-estar (menor criminalidade) e as corporações burocráticas de segurança
(que demandam ofertar menor esforço ou maximizar sua influência) parece ter sido arbitrado pelo corpo
político em favor dos primeiros, utilizando para isso o aumento da eficácia do respectivo aparato de
segurança pública.

   6. Conclusões
           Este estudo propôs que diferentes mudanças político-institucionais podem condicionar diferentes
trajetórias em termos de bem-estar à população beneficiária das atividades de segurança pública, isto é,
diferentes padrões nas taxas de criminalidade a que estão sujeitos os cidadãos/eleitores de uma dada
localidade. Esse movimento se daria pela maior ou menor eficácia dos respectivos aparatos de imposição
da lei. Por sua vez, a qualidade das atividades nesse setor responde às oscilações da influência do corpo
burocrático sobre o corpo político. Por suposição teórica, nossos agentes burocráticos buscam maximizar
interesses de um agente racional em um ambiente de assimetria de informação (busca ofertar o menor
esforço ou maximizar a sua influência e poder), com um principal eleito pelo voto popular e que pode ou
não responder aos interesses desses eleitores.
          Para testar essa hipótese, selecionamos 3(três) modelos distintos de mudanças político-
institucionais ocorridas na seara da segurança pública, mas em entes distintos (membros do federalismo
fiscal brasileiro) e em períodos não-coincidentes. São eles:
                                                                                                         19

            i. decisões políticas orientadas ao acréscimo de insumos a esse sistema, medida vista como
               estratégia necessária para fortalecer a imposição da lei (ente beneficiado: Distrito Federal,
               pós-2003);
           ii. planos e instrumentos concebidos e implantados por líderes políticos com grande
               popularidade e carisma objetivando reduzir a criminalidade (ente beneficiado: Pernambuco,
               pós-2007);
          iii. modificações difusas e paulatinas, demandadas por ampla reação social ao fenômeno da
               crescente criminalidade (ente beneficiado: São Paulo, pós-2001).
           As técnicas utilizadas para se verificar o impacto causal de cada intervenção (mudanças político-
institucionais) são derivadas da literatura de resultados potenciais e se focaram em duas abordagens
distintas, mas complementares, quais sejam: Diferenças-em-Diferenças e Controle Sintético. As variáveis
de resultado avaliadas em cada uma das tipologias citadas foram as taxas de homicídios por 100 mil
habitantes e as taxas de roubos e furtos de veículos por 100 mil veículos emplacados.
           Os resultados sugerem que as mudanças político-institucionais oriundas de reação social (SP) são
as mais eficazes e também as mais perenes, pois derivam de maior debate político e de crescente controle
social sobre a burocracia, ao passo que as demais alternativas se apresentam como menos eficazes e com
duração mais curta que a anterior (caso de PE) ou até mesmo ineficazes e com baixa relação custo-benefício
(DF).
           As prescrições em termos de política pública parecem convergir para um estímulo ao equilíbrio
de forças entre os grupos políticos mais organizados (corpo burocrático) e os grupos menos organizados
(cidadãos/eleitores), o que fortaleceria a institucionalidade democrática e desencadearia um ciclo positivo
de aumento de bem-estar. Com esse intuito, a ferramenta chave tende a ser o aumento do controle social
sobre as atividades tanto do corpo político quanto da burocracia.

   7. Referências
ABADIE, A.; DIAMOND, A.; HAINMUELLER, J. Comparative politics and the synthetic control method.
American Journal of Political Science, v. 59, n. 2, p. 459-510, abr. 2015.
______; ______; ______. Synthetic control methods for comparative case studies: estimating the effect of
California’s Tobacco Control Program. Journal of the American Statistical Association, v. 105, n. 490,
p. 493-505, 2010.
______; GARDEAZABAL, J. The economic costs of conflict: a case study of the Basque country.
American Economic Review, v. 93, n. 1, p. 113-132, 2003.
ACEMOGLU, D.; ROBINSON, J. A. Por Que as Nações Fracassam: as origens do poder, da
prosperidade e da pobreza. Tradução de Cristina Serra. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012. 401p.
BECKER, G. S. Crime and punishment: an economic approach. The Journal of Political Economy, v. 76,
n. 2, p. 169-217, mar.-abr. 1968.
BERTRAND, M.; DUFLO, E.; MULLAINATHAN, S. How much should we trust differences-in-
differences estimates? The Quarterly Journal of Economics, v. 119, n. 1, p. 249-275, fev. 2004.
BORSANI, H. Relações entre política e economia: Teoria da Escolha Pública. In: BIDERMAN, C.;
ARVATE, P. (Orgs.). Economia do Setor Público no Brasil. Rio de Janeiro: Elsevier, 2004. p.103-125
(2º impressão).
CENTERWALL, B. S. Television and violence. The scale of the problem and where to go from here.
JAMA, v. 267, n. 22, p. 3059-3063, 1992.
CERQUEIRA, D. R. C. Mapa dos homicídios ocultos no Brasil. Brasília: Instituto de Pesquisa Econômica
Aplicada (Ipea), 2013 (Texto para discussão n. 1.848).
______; LOBÃO, W. Determinantes da Criminalidade: Uma Resenha dos Modelos Teóricos e
Resultados Empíricos. Brasília: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, jun. 2003. (Texto para
Discussão nº 956).
                                                                                                        20

DORNBUSCH, R.; EDWARDS, S. The Macroeconomics of Populism. In: DORNBUSCH, R.;
EDWARDS, S. (Eds.). The Macroeconomics of Populism in Latin America. University of Chicago
Press.
FIRPO, S.; POSSEBOM, V. Synthetic control estimator: A Walkthrough With Confidence Intervals.
In: 37o ENCONTRO BRASILEIRO DE ECONOMETRIA, Florianópolis, 2015. Disponível em:
<https://editorialexpress.com/cgi-bin/conference/download.cgi?db_name=SBE37&paper_id=42>. Acesso
em: 20/12/2015.
HENDERSON, C. R. Estimation of genetic parameters. The Annals of Mathematical Statistics, n. 21, p.
309-310, 1950.
HENNIGAN, K. M. et. al. Impact of the introduction of television crime in United States: empirical findings
and theoretical implications. Journal of Personality and Social Psychology, v. 42, n. 3, p. 461-477, 1982.
IMBENS, G. W.; WOOLDRIDGE, J. M. Recent Developments in the Econometrics of Program
Evaluation. Journal of Economic Literature. v.47, n.1, p. 05-86, 2009.
KUBRIN, C. E.; WEITZER, R. New Directions in Social Disorganization Theory. Journal of Research
in Crime and Delinquency. v.40, n.4, p.374-402, nov. 2003.
LEVITT; MILES, T. Empirical Study of Criminal Punishment. In: POLINSKY, A.M.; SHAVELL, S.
(Eds.). Handbook of Law and Economics, vol. 1. North-Holland, Amsterdam, 2007.
MANSO, B. P. Crescimento e queda dos homicídios em SP entre 1960 e 2010. Tese (Doutorado em
Ciência Política). Universidade de São Paulo, São Paulo, Brasil, 2012. 304f.
MEYER, B. D. Natural and quasi-experiments in economics. Journal of Business & Economic Statistics,
v. 13, n .2, p. 151-161, abr.1995.
NISKANEN, W. A. Bureaucracy and representative government. Chicago: Aldine-Atherton, 1971.
______. Bureaucrats and Politicians. Journal of Law and Economics, v. 18, n. 3, p. 617-644, dez. 1975.
______. The peculiar economics of bureaucracy. American Economic Review, v. 58, n. 2, p. 293-305,
maio 1968.
NORTH, D. C. Structure and change in economic history. New York: Norton, 1981. 228p.
NUNES, B. S. Bandido bom é bandido morto: a opção ideológico-institucional da política de segurança
pública na manutenção de padrões de atuação violentos da polícia militar paulista. Dissertação (Mestrado
em Administração Pública e Governo). Escola de Administração de Empresas de São Paulo da Fundação
Getúlio Vargas, São Paulo, Brasil, 2014. 146f.
PEREIRA FILHO, O. A. Impactos das transferências intergovernamentais no federalismo brasileiro: uma
avaliação do Fundo Constitucional do Distrito Federal sob os aspectos de equidade fiscal e eficiência
econômica. Finanças Públicas – XIV Prêmio Tesouro Nacional. Brasília: Secretaria do Tesouro
Nacional, 2009. 80 f.
PERNAMBUCO. Pacto Pela Vida: Plano Estadual de Segurança Pública, 2007. Disponível em:
<http://www.pactopelavida.pe.gov.br/material-institucional/> último acesso: 20 de junho de 2017.
POLINSKY, A.M.; SHAVELL, S. The Theory of Public Enforcement of Law. In: POLINSKY, A.M.;
RATTON, J. L.; GALVÃO, C.; FERNANDEZ, M. O pacto pela vida e a redução de homicídios em
Pernambuco. Recife: Instituto Igarapé. Artigo Estratégico, ago. 2014.
ROBERTSON, L. A.; MCANALLY, H. M.; HANCOX, R. J. Childhood and adolescent television viewing
and antisocial behavior in early adulthood. Pediatrics, v.131, n. 3, p. 439-446, 2013.
ROBINSON, G. K. That blup is a good thing: the estimation of random effects. Statistical Science, v. 6,
n. 1, p. 15-32, 1991.
SANTOS, M. J.; KASSOUF, A. L. Estudos Econômicos das Causas da Criminalidade no Brasil: Evidências
e Controvérsias. Revista EconomiA. v. 9, n. 2, p. 343-372, maio-ago. 2008.
SHAVELL, S. (Eds.). Handbook of Law and Economics, vol. 1. North-Holland, Amsterdam, 2007,
p.455-489.
SHAW, C.; MCKAY, H. Juvenile delinquency and urban areas: A study of rates of delinquents in
relation to differential characteristics of local communities in american cities. Chicago: University of
Chicago Press, 2.ed. 1942. 394p.
