    AVALIAÇÃO DO EFEITO CAUSAL DO "PACTO PELA SAÚDE" SOBRE INDICADOR DE
        EFICIÊNCIA DA GESTÃO DA POLÍTICA MUNICIPAL DE SAÚDE (2006-2013)

                                                                                             Darlan Christiano Kroth1
                                                                                 Raquel Rangel de Meireles Guimarães2


                               Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica

                                                         RESUMO

O presente trabalho avaliou o impacto da adesão ao “Termo de Compromisso de Gestão” (TCG) por parte dos municípios
brasileiros sobre o desempenho da política municipal de saúde, no período de 2006 a 2013. O TCG é um instrumento para
aprimorar a governança de política de saúde pelos Entes Federados, com especial atenção à gestão por resultados e
compreende o “Pacto pela Saúde”, que é a Norma Operacional vigente do SUS (Portaria MS n. 399/2006). Essa política de
gestão vigorou de 2006 a 2012, recebendo a assinatura de 4.587 municípios. Dessa maneira, essa pesquisa respondeu a
seguinte questão: i) o tempo de adesão do município à política aumentou os níveis de eficiência das políticas de Atenção
Básica?. Em resposta a essa questão, estimou-se o efeito causal do tempo de participação do município no programa sobre um
indicador de eficiência da política de Atenção Básica, utilizando-se um modelo de Dose-Resposta com Escore de Propensão
Generalizado (LECHNER, 1999; IMBENS, 2000). O indicador de eficiência (IDEAB) foi calculado mediante técnica de
Análise de Componentes Principais, utilizando informações específicas do modelo assistencial de Atenção Básica. Os
principais resultados foram: i) o maior tempo de adesão ao Pacto deu-se em municípios com melhores condições de saúde e,
portanto, mais favoráveis de atingirem as metas pactuadas; ii) há uma correlação positiva entre tempo de adesão ao Pacto
(dose) e indicador de eficiência (IDEAB). Os municípios que aderiram ao Pacto apresentaram IDEAB maior, comparado com
os municípios que não aderiram. De forma geral, municípios menores (até 30 mil hab.) obtiveram melhores IDEABs que
municípios maiores; iii) estimou-se um impacto positivo e significante do Pacto pela Saúde sobre o indicador de eficiência da
gestão da Atenção Básica.

Palavras-chave: Pacto pela Saúde. Economia da Saúde. Avaliação de impacto de políticas públicas.
Municípios.
Classificação JEL: I18, I15, C21, H75

                                                        ABSTRACT

This study evaluated the impact of adherence to the "Term of Management Commitment" (TCG) by the Brazilian
municipalities on the performance of the municipal health policy, from 2006 to 2013. The TCG is an instrument to improve
health policy governance by the Federated Entities, with special attention to management by results and includes the "Pact for
Health", which is the current Operational Standard of SUS (Decree MS n. 399/2006). This management policy ran from 2006
to 2012, receiving the signature of 4,587 municipalities. In this way, this research answered the following question: i) the time
of adhesion of the municipality the policy increased the levels of efficiency of the Policies of Primary Health Care?. In
response to this question, we estimated the causal effect of the municipality's participation time in the program on an indicator
of efficiency of the primary care policy, using a Dose-Response Model with Generalized Propensity Score (LECHNER, 1999;
IMBENS, 2000). The efficiency indicator (IDEAB) was calculated using the Principal Component Analysis technique, using
specific information from the Primary Health Care. The main results were: i) the longest adherence to the Pact took place in
municipalities with better health conditions and, therefore, more favorable to reach the agreed goals; ii) there is a positive
correlation between time of adherence to the Pact (dose) and efficiency indicator. The municipalities that acceded to the Pact
presented IDEAB greater, compared to the municipalities that did not adhere. In general, smaller municipalities (up to 30
thousand inhabitants) obtained better IDEABs than larger municipalities; iii) a positive and significant impact of the Health
Pact on the efficiency indicator of Primary Care management was estimated.

Keywords: “Pacto pela Saúde” Program. Health Economics. Public policy impact evaluation.
Municipalities.
JEL Classification: I18, I15, C21, H75



1
    Doutor pelo PPGDE/UFPR. E-mail: darlanck@yahoo.com.br
2
    Professora do PPGDE/UFPR. E-mail: raquel.guimaraes@ufpr.br
1 Introdução

        O aprimoramento da política de saúde pública brasileira com o objetivo de torná-la mais eficiente
pode ser considerado um dos principais desafios do Sistema Único de Saúde (SUS) na atualidade
(Portaria Ministério da Saúde (MS) n. 399/2006; PIOLA et al. 2009; CONASS, 2011). Observam-se dois
movimentos da política de saúde nacional nos últimos anos procurando alcançar esse objetivo: a
descentralização dos recursos para os entes federados e o foco na Atenção Básica (Lei n. 8.142/1990;
Portaria MS n. 399/2006, Portaria MS n. 2.488/2011). Esses dois movimentos estão alinhados às
principais recomendações internacionais para tornar a política de saúde mais eficiente: a tecnologia de
produção de saúde focada na Atenção Básica e a governança da política de saúde (OMS, 2000, 2008a;
STARFIELD, 2002; OCDE, 2010).
        No que tange à descentralização, a Norma Operacional do SUS de 1996 (Portaria MS n.
2.203/1996) deu aos municípios maior responsabilidade na oferta de serviços de saúde, assim como
ampliou as transferências diretas de recursos da União (CONASS, 2011). Ademais, os próprios
municípios também ampliaram a quantidade de recursos próprios para a área da saúde (Piola et al., 2013).
Neste quesito, se o maior protagonismo dos municípios na condução da política de saúde enseja, por um
lado, o alcance da diretriz da descentralização dos SUS e de maior proximidade com as preferências e
realidade de saúde local, por outro lado, gera preocupações com a capacidade técnica e de transparência
(accountability) na governança e supervisão da política de saúde pelos governos locais, principalmente,
entre os menores (SALTMAN et al, 2007). O segundo movimento das políticas de saúde no Brasil diz
respeito à ênfase na Atenção Básica3, em que a Estratégia da Saúde da Família (ESF) é considerada
atualmente a estratégia prioritária para organizar a Atenção Básica em âmbito do SUS (Portaria MS n.
399/2006).
        A partir desses dois movimentos recentes da política de saúde nacional, a última Norma
Operacional em vigor do SUS, denominada de Pacto pela Saúde, do ano 2006 (Portaria do Ministério da
Saúde n. 399/2006), deu ênfase ao aprimoramento da governança da política de saúde pelos Entes
Federados, com especial atenção à gestão por resultados, materializada na assinatura do Termo de
Compromisso de Gestão (TCG). A assinatura do Termo condicionava o município a assumir
responsabilidades em termos da melhoria da oferta de serviços sob sua tutela (primordialmente Atenção
Básica) e do alcance de metas de indicadores de saúde pactuados nacionalmente (BRASIL, 2014). Essa
política de gestão via TCG vigorou de 2006 a 2012, recebendo a assinatura de 4.587 municípios, os quais
representam 82% do total de municípios brasileiros. Nesse sentido, o Pacto pela Saúde apresentava-se
como um mecanismo importante para garantir a eficiência e efetividade da política de saúde ao enfocar na
Atenção Básica e reforçar mecanismos de enforcement via o estabelecimento de metas. Apesar de sua
relevância, não foram encontrados estudos que avaliaram essa Política de forma específica na literatura
econômica4.
        Tendo em vista essa lacuna, o objetivo geral deste trabalho é avaliar o impacto da política do
Pacto pela Saúde sobre o desempenho da política de saúde nos municípios brasileiros. De forma
específica, o trabalho busca responder a seguinte questão: o tempo de adesão ao Pacto pela Saúde teve
impacto positivo e estatisticamente significante sobre os níveis de eficiência das políticas de Atenção
Básica nos municípios participantes?
        Para responder essa questão, lançou-se mão de um exercício empírico que envolveu dois passos.
No primeiro passo, foi construído um indicador de eficiência da gestão municipal na oferta de serviços de
Atenção Básica de saúde (IDEAB), mediante técnica multivariada de Análise de Componentes Principais
(ACP) a partir dos indicadores pactuados conforme Brasil (2014). No segundo passo, estimou-se um
modelo econométrico de Dose-Resposta com Escore de Propensão Generalizado (LECHNER, 1999;

3
  A Atenção Básica compreende os primeiros cuidados de saúde de um indivíduo, relacionado aos serviços de saúde de
primeiro contato com o sistema de saúde (atenção ambulatorial de primeiro nível), de fácil acesso, direcionados a cobrir as
afecções e condições mais comuns e imunização. Além disso, a Atenção Básica consiste em um modelo de atenção à saúde
que dá ênfase na saúde da família e promoção da saúde (GIOVANELLA; MENDONÇA, 2012).
4
  Os estudos sobre avaliação de políticas de saúde no Brasil se concentram em três áreas: descentralização (ROCHA et al.,
2013), determinantes sociais de saúde (SOARES, 2007) e intervenções de saúde (HONE ET AL., 2017).
                                                                                                                         2
IMBENS, 2000). De forma simples, esse método permite identificar o efeito causal da política,
considerando as peculiaridades dos dados observacionais, por exemplo, a atribuição não aleatória do
grupo tratamento, ou seja, o conjunto de unidades (municípios) que receberam a política. Nesse sentido,
os modelos de função dose-resposta lidam mais apropriadamente de acordo com suas hipóteses, com os
problemas de auto seleção, bem como com a estimação dos resultados potenciais, proporcionando
resultados robustos do efeito causal (IMAI; VAN DYK, 2004; ZANUTTO et al., 2005).
        Considerando esse arcabouço, o presente trabalho traz contribuições substanciais e metodológicas.
Como contribuições substanciais, tem-se a avaliação do efeito da política de saúde com foco em metas e a
compreensão da produção de saúde municipal em resposta a essa política. Como contribuições
metodológicas, tem-se a construção de um indicador de eficiência das políticas de Atenção Básica
municipais e a utilização de metodologias econométricas e estatísticas inovadoras (modelo de dose-
resposta e modelo causal estrutural) para avaliação do impacto causal do Pacto pela Saúde.
        Para dar conta desses propósitos, o desenvolvimento deste estudo está distribuído em mais quatro
seções, além desta introdução. A segunda seção contempla a revisão de literatura em que intenta-se
demonstrar as principais diretrizes para a política de saúde, tendo como base justificativas econômicas,
em que a Atenção Básica se destaca por sua capacidade de gerar eficiência e equidade no sistema de
saúde. Nesta seção também é apresentada de forma resumida a operacionalização do Pacto pela Saúde
nos municípios brasileiros e trabalhos empíricos que buscaram avaliar os efeitos da política de saúde nos
municípios. A terceira seção traz a estratégia empírica, dividida em apresentação da metodologia
econométrica de função dose-resposta, a metodologia de construção do IDEAB e a base de dados. A
quarta seção apresenta os resultados e a quinta seção é reservada para a conclusão.

2 Revisão de Literatura

2.1 A supremacia do modelo de Atenção Básica e da governança na agenda das políticas de saúde
contemporânea

        A política de saúde está associada com a organização e coordenação de Sistemas de Saúde
Nacionais (SSN) e pode ser definida segundo Fleury e Ouverney (2012), como o conjunto de ações e
serviços de saúde prestados à população, de acordo com as suas necessidades, e na perspectiva da
efetivação de algumas metas, objetivos ou princípios. Neste escopo, a política de saúde compreende
quatro elementos dentro dos SSN: alocação de recursos, prestação de serviços de saúde, gestão e
regulação. De acordo com OMS (2000; 2008) e Tulchinsky e Varikova (2010) pode-se apontar duas
diretrizes principais para a política de saúde contemporânea: a estratégia de promoção da saúde e a ênfase
na governança (gestão) dos sistemas de saúde, tendo a Atenção Básica ou Atenção Primária à Saúde
como o modelo de assistência à saúde a ser utilizado.
        O apelo pela adoção do modelo de Atenção Básica refere-se a sua ampla capacidade resolutiva e
ao seu menor custo (OMS, 2008). De acordo com Starfield (2002), a eficiência deve-se ao fato de que a
Atenção Básica reduz a procura por atendimentos em unidades de saúde. Tendo em vista que esse modelo
atua diretamente sobre a promoção de saúde, os indivíduos passam a receber melhor orientação sobre
cuidados de saúde e educação em saúde, estando mais aptos para cuidar da saúde individual e da sua
família. Dessa forma, por oferecer um atendimento mais próximo da comunidade, a Atenção Básica
propicia um atendimento mais adequado ao usuário, ampliando sua resolutividade.
        A autora ainda aponta que a eficiência do modelo de Atenção Básica é justificada devido à ênfase
na oferta de médicos generalistas (ou médicos da família). Esses profissionais acompanham os indivíduos
de uma determinada comunidade (ou bairro) ao longo do tempo, e conseguem criar condições de
conhecer melhor a realidade e histórico de saúde desses usuários. Nessas condições, os médicos
generalistas estão aptos a receitarem tratamentos mais adequados, evitando duplicação de procedimentos
e/ou procedimentos desnecessários, como exames, medicamentos e cirurgias, o que amplia tanto a
resolutividade quanto reduz os custos.
        Riley (2007) avalia que os principais canais pelos quais a Atenção Básica melhora a saúde são: i)
maior instrução às famílias sobre questões de saúde (riscos, comportamento e cuidados básicos); ii)
                                                                                                        3
facilidade no acesso para cuidados básicos de saúde; iii) prevenção ou detecção precoce de doenças; iv)
engajamento da comunidade para campanhas de imunização; e v) acompanhamento da família ao longo
do tempo (maior contato e maior conhecimento de seus problemas).
        Na literatura empírica, há alguns estudos que buscam testar a eficiência do modelo de Atenção
Básica. Dow et al. (1999), a partir da análise de um Programa de Atenção Básica (Programa Ampliado de
Imunização das Nações Unidas na África), constroem um modelo de múltipla causa de mortalidade com
função Leontief, ou seja, em que há complementaridades nos investimentos em prevenção de saúde
agregados. O modelo demonstra que indivíduos que recebem investimentos em saúde em um período, são
mais aptos e motivados para realizarem cuidados com a saúde e/ou auto investirem em sua saúde, de
forma a ampliar os efeitos da política em termos de melhoria dos resultados da saúde. Os autores testam
seu modelo para dados de Malawi, Tanzânia Zâmbia e Zimbábue, e evidenciaram que mães que
receberam um pacote de serviços de saúde ampliaram outros investimentos em seus filhos (como
nutrição), reduzindo outras causas de morte e ampliando o status de saúde das crianças.
        Starfield e Shi (2002) avaliaram o desempenho da Atenção Básica em termos de resultados da
saúde e custos operacionais para 13 países industrializados, classificando-os em três níveis de ênfase
sobre a Atenção Básica de seus SSN (fraco, moderado e forte). As autoras verificaram que quanto maior é
a ênfase na Atenção Básica, menor é o custo do sistema de saúde. Além disso, países com infraestruturas
mais fracas na Atenção Básica possuem piores resultados de saúde (TMI, baixo peso ao nascer e anos
potenciais de vida perdidos). As autoras atentam porém, que um nível mínimo de despesa em saúde pode
ser requerido para que a Atenção Básica possa alcançar resultados satisfatórios de saúde. Dito de outra
forma, gastos muito baixos podem comprometer os resultados da saúde.
        O trabalho de Dusheiko et al. (2011) avaliou dados de pacientes de 8 mil clínicas de Atenção
Básica do sistema de saúde inglês, entre 2004 e 2008. Os autores concluíram que os cuidados primários
contribuíram para reduzir custos com o tratamento de Acidente Vascular Cerebral, em termos de redução
de admissão em emergências e consultas médicas adicionais. Para o Brasil, Solla e Chioro (2012)
afirmam, com base na literatura da Medicina Baseada em Evidências, que a Atenção Básica (representada
pelas unidades básicas de saúde e Estratégia Saúde da Família) possui capacidade de solucionar cerca de
80% dos problemas de saúde da população. Enquanto a Média e a Alta Complexidade têm capacidade de
resolver 15% e 5%, respectivamente, dos problemas de saúde.
        A segunda diretriz para a política de saúde dá ênfase para a melhoria da governança dos sistemas
de saúde e por um destacado apelo para a análise de custo-eficiência de todas as ações da área da saúde
(OMS, 2000). Para a OMS, a gestão por envolver coordenação e supervisão de todas as funções do SSN,
teria efeitos diretos e indiretos sobre os resultados da saúde e portanto, deveria ser aprimorado para atingir
melhores resultados em saúde. Nos estudos que avaliam os componentes da governança da saúde,
evidencia-se que as despesas em saúde geram maiores resultados em países com boa governança, ou seja,
países nos quais a formulação de orçamento, a execução e o monitoramento são efetivos (RAJKUMAR;
SWAROOP, 2008), e que a sustentabilidade das despesas em saúde não compromete a prestação dos
serviços, desde que instrumentos adequados de política sejam adotados (OCDE, 2015).

2.2 O Pacto pela Saúde

        A política de saúde a partir da implementação do SUS em 1990, esteve muito atrelada à expedição
de Normas Operacionais que tinham o objetivo de organizar o sistema de saúde nacional. Assim, o
processo de descentralização, que se constitui em um dos princípios norteadores do SUS e que
compreende a transferência de responsabilidades político-administrativas da área da saúde para as esferas
subnacionais, ocorreu de forma lenta via Normas Operacionais, instituídas por meio de portarias
ministeriais.
        Segundo o CONASS (2011), essas normativas definiram as competências de cada Ente e as
condições necessárias para que os mesmos pudessem assumir novas atribuições dentro do SUS e se
habilitar para o recebimento de recursos do Governo Federal. Entre os anos de 1990 e 2016 foram sete
normativas, sendo quatro Normas Operacionais Básicas (NOBs de 1991, 1992, 1993 e 1996), duas
Normas Operacionais de Assistência à Saúde (NOAS de 2001 e 2002) e o Pacto pela Saúde de 2006.
                                                                                                            4
Dentre estas, a NOB de 1996 é que melhor conseguiu avançar no processo de municipalização, criando
novas condições de gestão para os municípios, para as quais foi possível habilitar um número considerado
de pequenos municípios que também passaram a receber transferências de recursos regulares.
        Recentemente, a evolução da política de saúde brasileira tem como marcos a definição do Pacto
pela Saúde (Portaria MS n. 399/2006) e a Política Nacional de Atenção Básica em 2006 (atualizada pela
Portaria MS n. 2.488/2011). Esses marcos, consolidam a Atenção Básica como modelo assistencial
incorporando novas estratégias, como a intersetorialidade da política e a intensificação do papel da gestão
e do planejamento do sistema de saúde pelos entes subnacionais, relacionando-o com o processo de
regionalização da oferta de serviços, e por aprimorar sua gestão, a fim de torná-la mais eficiente
(CONASS, 2011).
        Nesta seara, pode-se considerar que o Pacto pela Saúde trouxe duas principais inovações. A
primeira refere-se que os antigos processos de habilitação pelas “condições de gestão” foram abolidos,
dando lugar para a formalização dos Termos de Compromisso de Gestão (TCG), facilitando a forma de
acesso a recursos do Governo Federal. A segunda está relacionada com o movimento da gestão por
resultados dentro do SUS, ou seja, os municípios passam a se comprometer em atingir determinados
resultados de saúde (ou metas), que são pactuados com os demais Entes. Para o CONASS (2011), o Pacto
pela Saúde aprimora a cobrança por uma gestão mais eficiente do sistema de saúde nos municípios, sendo
que os municípios passaram a ser considerados gestores de saúde e responsáveis pela oferta da Atenção
Básica.
        O TCG, regulamentado pela Portaria MS n. 699/2006, é o documento que formaliza o Pacto pela
Saúde entre os Entes. Em outras palavras, o TCG tem como objetivo formalizar a assunção das
responsabilidades e atribuições inerentes às esferas governamentais na condução (gestão) do sistema de
saúde. Dessa maneira, o TCG contempla objetivos, metas, indicadores de monitoramento e avaliação que
são estabelecidos em referência a prioridades nacionais e estaduais, e que são negociadas entre os Entes
nas diversas instâncias de pactuação do SUS. A partir dessas prioridades, os Municípios elaboram suas
próprias metas. Para tanto, os municípios levam em consideração sua situação de saúde, as quais devem
ser aprovadas nos respectivos Conselhos Municipais de Saúde e ser incluídos nos Planos de Saúde
municipais.
        O Pacto de Gestão, configurado por meio do uso do TCG, compreendeu o período de 2006 a 2012,
quando foi revogado pela Portaria MS n. 1.580/2012 em virtude da entrada em vigor do Contrato
Organizativo da Ação Pública em Saúde (COAP), disposto pelo Decreto n. 7.508/2011 que regulamenta a
Lei n. 8.080/1990. A partir desse Decreto, os municípios obrigatoriamente passam a assinar o COAP,
novo termo de compromisso junto ao MS. Destaca-se que, entre 2006 a 2012, 4.587 municípios
assinaram o TCG, representando 82,43% do total de municípios brasileiros.

2.3 Evidências empíricas

        Os trabalhos empíricos (atrelados à área de econometria) que objetivaram avaliar os efeitos da
política de saúde com ênfase na Atenção Básica para o Brasil ainda são em pequeno número,
principalmente quando se considera a totalidade dos municípios brasileiros. Tais estudos não incorporam
modelos estruturais e, portanto, não levam em conta aspectos da gestão do sistema de saúde. Outra
característica é que a maioria dos estudos contempla como indicador de saúde a Taxa de Mortalidade
Infantil (TMI).
        Optou-se em agrupar os estudos empíricos em três temas que mais se destacam neste tipo de
trabalho: descentralização, determinantes sociais de saúde e intervenções de saúde. Nos estudos que
avaliaram o impacto da descentralização sobre resultados de saúde tem-se a pesquisa de Rocha et al.
(2013) que analisou o impacto da autonomia dos gastos sobre a qualidade da saúde de 2000 a 2007
através de um painel com efeitos fixos para cerca de 4.900 municípios brasileiros. As principais
contribuições da pesquisa referem-se ao uso de diferentes indicadores de saúde infantil e o uso de
indicador de descentralização fiscal considerando o excesso de gastos relativo ao estabelecido pela EC n.
29/2000. Os principais resultados indicaram efeitos positivos da descentralização sobre os indicadores de
saúde. Destaca-se que, ao tratar da heterogeneidade dos municípios através da diferença entre níveis de
                                                                                                         5
eficiência, apenas os municípios eficientes apresentaram resultados positivos da maior autonomia sobre
os resultados da saúde.
        Uma segunda linha de trabalhos empíricos refere-se à análise de fatores promotores da saúde, ao
inserir em modelos econométricos, variáveis que captem esses efeitos. Dentro deste escopo, o estudo de
Alves e Belluzzo (2005) investigou o comportamento dos determinantes da TMI, avaliando os fatores que
afetam a demanda por saúde infantil dos municípios brasileiros. O trabalhou evidenciou para a influência
positiva das variáveis explicativas, sendo a maior influência da educação, em que um ano adicional de
escolaridade reduz em 7,35% a mortalidade infantil. O trabalho de Soares (2007), na mesma direção que
o estudo anterior, avaliou o impacto de um conjunto de medidas de bem-estar sobre a saúde nos
municípios brasileiros no período de 1970 a 2000. Essa relação é analisada através de dois exercícios, em
que no segundo exercício, o autor estima um painel dinâmico para 3.636 municípios brasileiros para
avaliar o papel da infraestrutura pública de saúde e educação sobre a expectativa de vida. Os resultados
indicaram para uma elevada e significativa contribuição das variáveis de infraestrutura de saneamento
(22%) e educação (16%).
        O terceiro conjunto de estudos avalia os efeitos de intervenções em saúde (ou programas) sobre
resultados de saúde. Uma das características desses estudos é que todos enfatizaram no Programa Saúde
da Família ou alguma variante deste programa, como é o caso de programas específicos de redução da
TMI. O trabalho de Aquino et al. (2009) segue na linha de avaliar o impacto do PSF sobre a TMI, porém
realizaram sua análise sobre 771 municípios brasileiros entre 1996 a 2004. Os resultados demonstraram
que o PSF foi significativo para a redução da TMI. Observou-se que as taxas de redução variaram entre
13% (cobertura incipiente) e 22% (cobertura consolidada), dependendo do nível de cobertura do PSF e do
nível de IDHM. Dito de outra forma, municípios com menores IDHM tiveram maior impacto do PSF
sobre a queda da TMI. Outra conclusão do estudo decorreu que municípios que adotaram o PSF passaram
também a ampliar a oferta de serviços básicos de saúde (consultas médicas/pré-natal e cobertura vacinal).
        O estudo de Rocha e Soares (2010) também avaliou os efeitos do PSF nos municípios brasileiros
para o período de 1995 a 2003, a fim de captar os efeitos diretos e indiretos do programa sobre resultados
de saúde. Em termos de efeito direto, os resultados indicaram que municípios com maior tempo de adesão
ao PSF obtiveram maior impacto sobre a queda na mortalidade. Nesse sentido, um município com 8 anos
de adesão reduziu em 5,4 a TMI quando comparado com municípios não cobertos pelo PSF. Ressalta-se
que os maiores resultados se deram sobre a TMI em municípios com menor infraestrutura de saúde e
localizados nas regiões Norte e Nordeste do país. Quanto aos efeitos indiretos, o estudo se restringiu em
avaliar 361 municípios das regiões Norte e Nordeste, evidenciando que o Programa contribuiu com a
redução da taxa de fertilidade e maiores taxas de matrículas na escola por parte de jovens.
        O estudo de Hone et al. (2017) analisou o impacto da taxa de cobertura populacional das equipes
de Saúde da Família e sua interação com um indicador sintético de governança em saúde para 2001/2002,
sobre a redução da taxa de mortalidade sensível aos cuidados da Atenção Básica, em 1.622 municípios
brasileiros. A estimação foi realizada com painel com efeitos fixos para o período de 2000 a 2012. As
grandes contribuições do trabalho foram a construção da taxa de mortalidade relacionada à Atenção
Básica e a proposição de um indicador de governança em saúde. Os resultados apontam para a
importância da Estratégia da Saúde da Família na redução da taxa de mortalidade, a qual aumenta seu
potencial de redução da mortalidade quando realizada em municípios que possuem boa governança da
saúde.

3 Metodologia

3.1 Modelo econométrico para avaliação de impacto de políticas públicas: aplicação para o caso
categórico/contínuo

       A avaliação do efeito causal da adesão ao Pacto pela Saúde pelos municípios brasileiros sobre o
indicador de eficiência (IDEAB) lançou mão do método quase-experimental de Função Dose-Resposta
com Escore de Propensão Generalizado (LECHNER, 2001; IMBENS, 2000). Esse método é uma

                                                                                                        6
generalização do Modelo de Resultados Potenciais de Rubin (1974) para o caso binário, o qual propõe a
interpretação de efeitos causais mediante a comparação dos resultados potenciais.
        De forma simples, uma medida do impacto (ou efeito causal) de uma política pública
corresponderia à diferença entre dois resultados para a mesma unidade, quando exposta (tratamento) e
quando não exposta (controle) a um programa,

                  [ ( )          ( )]                                                                  (1)
           Em que:
             = efeito médio do tratamento
           Yi(1) = resultado potencial para o indivíduo/unidade i que participou do Programa;
           Yi(0) = resultado potencial para o indivíduo/unidade i que não participou do Programa;

        Contudo, existe uma impossibilidade fundamental nesse cálculo: pode-se observar no máximo um
desses resultados para uma mesma unidade5. Portanto, é necessário estimar resultados potenciais, que são
pares de resultados definidos para a mesma unidade dado diferentes níveis de exposição ao tratamento.
Com uma estimativa dos resultados potenciais obtém-se o que se chama de contrafactual, ou seja,
unidades não-tratadas semelhantes às unidades tratadas. Os resultados potenciais podem ser estimados
mediante abordagens experimentais, na qual existe uma alocação aleatória dos grupos no tratamento e
controle, ou mediante quase experimentos em que uma lei ou um evento da natureza cria os dois grupos
para o pesquisador, fazendo-se uso de dados observacionais (IMBENS; WOOLDRIDGE, 2009).
        Apesar dos quase-experimentos serem mais comuns, existem desafios em sua análise, já que a
atribuição do tratamento aos potenciais participantes é não-aleatória, o que pode causar um viés de
seleção. Tendo em vista esse viés, são necessários pressupostos para a identificação do efeito causal,
como o pressuposto de inconfundibilidade, de Rosembaum e Rubin (1983). Esse pressuposto afirma que
toda a informação relevante sobre a heterogeneidade deve ser captada por variáveis auxiliares observadas
pré-tratamento (ou covariáveis) para todas as unidades.
        Conforme destacado, o modelo padrão de avaliação refere-se a dois estados de tratamento:
participa/não participa da política (caso binário). Porém, em muitas situações de programas e políticas, o
interesse do pesquisador não é somente na participação/não participação, mas também no efeito dose do
tratamento, sendo a dose uma variável categórica (ex: tempo em anos) ou contínua (ex: valor do benefício
de uma política pública). Destaca-se que a aplicação para o caso categórico foi desenvolvida por Lechner
(1999), e para o caso contínuo foi proposta por Imbens (2000). Segundo Guardabascio e Ventura (2013),
os modelos de múltiplos tratamentos são chamados de função dose-resposta, os quais consistem da
estimação da relação entre a dose de tratamento e um resultado. Neste trabalho, por exemplo, o interesse é
avaliar o tempo de participação de um município no Pacto pela Saúde (DOSE) e a eficiência da gestão de
saúde, mensurada pelo IDEAB (RESPOSTA).
        Com base no modelo de Resultados Potenciais de Rubin, existe, associado a cada município i,
valor de tratamento t e variáveis pré-tratamento X, um resultado potencial, Yi(t). Conforme Lechner
(1999), os modelos de múltiplos tratamentos em sua versão categórica permitem, como o nome diz, que o
tratamento de interesse possa assumir valores inteiros de 1 a Q, assim que T = {1, ... , Q}. A participação
em um particular tratamento é indicada pela variável “t” T. A estimativa de interesse é o efeito causal
médio de algum nível do tratamento sobre o resultado médio da função dose-resposta, θ(t) = E[Yi(t) -
Yi(s)]. No caso de duas doses do tratamento, ter-se-ia o efeito esperado de uma unidade da população de
interesse (ou alguma subpopulação) no tratamento t em vez do tratamento s,

           (         |       )          ( |   )      ( |          ).                                   (2)

      Dessa maneira, a definição de efeito médio do tratamento para mais de duas doses de tratamento é
uma extensão dessa ideia. O foco recai sobre a comparação de pares dos efeitos tratamentos “t” e “s”.

5
    Esse é o chamado problema fundamental da inferência causal.
                                                                                                         7
Como cada participante recebe um tipo de tratamento (t), os demais tratamentos são contrafactuais na
linguagem do modelo de Rubin (1974). Conforme Imbens (2000) e Lechner (1999), as propriedades de
Rubin (1974) e Rosembaum e Rubin (1983) se mantém com algum refinamento para modelos com
múltiplos tratamentos. Ainda, a função dose-resposta pode ser estimada através de um modelo de Escore
de Propensão Generalizado (sigla GPS, do inglês Generalized Propensity Score).
       O GPS é uma extensão do método de escore de propensão proposto por Rosembaum e Rubin
(1983), de tratamento bivariado, para acomodar múltiplos tratamentos. Segundo Imai e Van Dyk (2004),
o GPS consiste na probabilidade condicional de receber um particular nível de tratamento dado as
covariadas, conforme exposto na equação 3,
 ( )         (    |      )        ( )|     .                                                      (3)
       De forma análoga à literatura econométrica de avaliação de políticas públicas para tratamentos
binários, aqui também se requer que seja satisfeita a propriedade de balanceamento. Ou seja, para um
mesmo estrato com valores semelhantes de ( ), assume-se que a probabilidade de que                não
dependa do valor de ,

          (        )| (      )                                                                        (4)

       Esse pressuposto de balanceamento, juntamente com o pressuposto de ausência de
inconfundibilidade (ou seja, de que todas as variáveis relevantes para o viés de seleção estão sendo
consideradas), implica que a designação ao tratamento é independente, condicional ao GPS. Se o
pressuposto de inconfundibilidade se mantém, dado as covariadas, então, pela mesma definição do caso
binário, tem-se que

 ()           |                                                                                       (5)

          Dessa maneira, neste estudo, para qualquer ano de adesão ao Pacto pela Saúde , tem-se que

    | (       )    ()             | (      )                                                          (6)

o que significa que o GPS pode ser utilizado para eliminar qualquer viés associado a diferenças nas
covariáveis. Dado essa premissa, pode-se estimar resultados médios por condicionar somente ao GPS.
Nesse aspecto, ao considerar a inconfundibilidade dado X, para todo      a função dose-resposta pode
ser computada como

  ()               (    (      )) , onde                                                              (7)
 ( (          ))            ( )| ( )           |   (    )     .                                       (8)

       Conforme Imbens (2000), a implementação do método de GPS envolve três passos: i) Estima-se o
escore: r(t, x); ii) Estima-se a expectativa condicional: β(t, r) = E{Y|T=t, r(T,X)=r}; iii) Estima-se a
resposta média para o nível de tratamento t, como a média da expectativa condicional estimada:
̂ ( ( ) com a média sobre a distribuição de covariadas. A implementação prática do modelo de dose-
resposta pode ser realizada por meio do pacote doseresponse, disponível no Stata 13.

3.2 Base de dados

        A base de dados construída para o desenvolvimento deste trabalho possui 5.562 municípios, tendo
como base os municípios recenseados em 2010 pelo IBGE, a qual compreendeu 5.565 municípios
brasileiros. Foram excluídos os municípios de Brasília-DF, Fernando de Noronha-PE e Paraíso das
Águas-MS, por não possuírem informações para todas as bases de dados utilizadas. Considerando-se que
a principal fonte de dados utilizada neste trabalho é a Pactuação de objetivos e metas, conforme Brasil
(2014), e que esta fonte compreendia informações referentes a 2008 e 2013, adotou-se no presente
                                                                                                       8
trabalho este intervalo de análise para a realização dos exercícios empíricos. As variáveis utilizadas estão
disponibilizadas para o período de 2008 a 2013, o que totaliza 33.372 observações para cada variável
considerada.
        De forma específica, os dados para construir o indicador de eficiência (IDEAB) foram extraídos
de Brasil (2014) do Sistema de Informações de Saúde do Ministério da Saúde (SIS-MS, 2016). A variável
discreta que indica o tempo, em anos, em que o município participou da política pública foi obtida junto a
Comissão Intergestora Tripartite (CIT) do Ministério da Saúde (2016), em que há a lista dos municípios
que aderiram ao Pacto pela Saúde (assinatura do TCG) por ano de adesão. As variáveis pré-tratamento
(covariadas) são de origem do IBGE e PNUD, sendo que sua seleção para os modelos seguiu critérios da
literatura de economia da saúde e da literatura econométrica de avaliação de políticas públicas. Por fim,
as variáveis expressas em termos monetários foram deflacionadas pelo IPCA para o ano de 2013.

3.3 Cálculo do Indicador de Eficiência da Gestão Municipal na provisão de Serviços de Saúde da Atenção
Básica (IDEAB)

        Uma etapa preliminar do exercício empírico, foi a construção de um indicador de eficiência da
política pública de saúde dos municípios brasileiros que assegurasse que diferentes dimensões da provisão
de saúde sob responsabilidade dos municípios brasileiros fossem contempladas, possibilitando abranger e
levar em conta aspectos latentes que não são possíveis de serem captados por apenas uma variável. Neste
sentido, buscou-se construir um indicador representativo da eficiência da oferta de serviços de saúde
vinculados à Atenção Básica nos municípios, inexistente na literatura6.
        Dessa forma, a construção do IDEAB partiu da análise da base de Indicadores e Dados Básicos em
âmbito da Pactuação de objetivos, diretrizes e metas com os demais entes federados, conforme Brasil
(2014). Essa base de dados, disponibilizada pelo SIS-MS (2016), contém 67 indicadores e fornece
informações sobre morbidade, mortalidade, cobertura e recursos dos municípios para atendimento da
saúde (número de profissionais da área da saúde e infraestrutura física de atendimento - leitos e
equipamentos). Essas informações serviram de referência para as metas do Pacto pela Saúde e, portanto,
são os indicadores a serem considerados pelos municípios quando da assinatura do TCG. Deste conjunto
de indicadores, há 29 relacionados com os serviços de Atenção Básica.
        De posse dessas variáveis, selecionou-se aquelas que possuíam informações disponíveis para
todos os municípios e para o período de vigência do TCG, e avaliou-se a variância das informações entre
os municípios7. Na sequência procedeu-se o cálculo do indicador mediante metodologia de ACP, em que
ponderou-se as componentes calculadas, visando a reprodução da variabilidade total do sistema, mediante
metodologia proposta por Jolifee (2002). A partir do cálculo dos pesos, realizou-se o cálculo do indicador
para cada município e ano, conforme equação

                                                                   ,                                                    (9)

        Em que: S1i = variável SIS-MS que compõe o IDEAB do município i; θ = peso calculado via ACP.

       O IDEAB varia de 0 a 1, em que valores mais próximos de 1 indicam maior eficiência da gestão.
Por meio dos critérios apontados, obteve-se cinco variáveis que compuseram o IDEAB, para 5.562
municípios brasileiros, sendo: i) Percentual de internações por condição sensível à Atenção Básica em
relação ao número total de internações; ii) Percentual de cobertura de acompanhamento das
condicionalidades de saúde das famílias do Programa Bolsa Família (PBF); iii) Percentual de exodontias
em relação aos procedimentos odontológicos totais; iv) Percentual de nascidos vivos de mães com sete ou

6
  Na literatura econômica, os trabalhos que visam mensurar a eficiência em relação à provisão de serviços de saúde utilizam,
em sua maioria, os métodos de estimação de fronteiras de eficiência. Outros trabalhos incorporam proxies ou fazem a
proposição de indicadores de eficiência ou de desempenho de Sistemas de Saúde que consideram todos os níveis de atenção à
saúde em conjunto.
7
  Algumas variáveis apresentaram pouca variabilidade entre os municípios e, dessa maneira, não podem discriminar entre os
mesmos.
                                                                                                                          9
mais consultas de pré-natal em relação ao total de nascidos vivos; v) Cobertura da imunização,
considerando a população-alvo, para 10 vacinas (imunológicos e doses)8: refere-se ao indicador do
Sistema de Informação do Programa Nacional de Imunizações (SI-PNI) do SIS-MS (2016). A análise
descritiva do IDEAB é realizada na próxima seção.

4 Resultados

4.1 Análise da adesão dos municípios brasileiros ao Pacto pela Saúde

        A evolução dos municípios, por Grande Região do país, que aderiram ao Pacto pela Saúde no
período de 2006 a 2012, está exposta na Tabela 1. No total, houve 4.587 adesões, representando 82,43%
do total de municípios brasileiros. Pode-se verificar pela Tabela 1 que o Centro-Oeste e o Sudeste foram
as regiões com maior adesão de seus municípios, 98,5% e 96,6%, respectivamente. O Norte foi a região
com menor adesão, 66,8%. Destaca-se que as regiões com piores indicadores de cobertura e de saúde, o
Norte e Nordeste, não conseguiram estimular a totalidade de seus municípios a aderirem ao Pacto pela
Saúde.

             TABELA 1: Número de municípios por grandes regiões do país que assinaram o TCG – 2006 a 2012.
                                                                                            Total Total
Grande Região       2006      2007       2008       2009      2010      2011     2012                      Partic. %
                                                                                           Adesão Região
Norte                 0         41         41         22       173        17       6          300  449      66,82%
Nordeste             60        177        262        179       401       233       58       1.370 1.794     76,37%
Sudeste               3       1.160       332         39        36        24       17       1.611 1.668     96,58%
Sul                   0        297        190         70       176        90       24         847 1.188     71,30%
Centro-Oeste          0         89        138         68       130        29       5          459  466      98,50%
Total                63       1.764       963        378       916       393      110       4.587 5.565     82,43%
Total Acum.          63       1.827      2.790      3.168     4.084    4.477     4.587
Particip, Acum,      1%        40%       61%        69%       89%       98%      100%
Fonte: Comissão Intergestores Tripartite/Ministério da Saúde (2016). Elaborado pelos autores.

       A Tabela 2 traça um comparativo entre os municípios que aderiram ao Pacto pela Saúde conforme
o tempo de permanência na política (não aderiram, aderiram por 2 ou 4 anos ao Pacto) em relação alguns
indicadores socioeconômicos e financeiros vigentes em 2006, primeiro ano de implantação do Pacto, e
também em relação aos indicadores vigentes em 2013, ano subsequente ao término da política. Testes
ANOVA para a diferença nas médias foram realizados para averiguar a significância estatística.
       Observa-se pela Tabela 2 que, no ano de 2006, o grupo dos municípios que aderiu ao Pacto
apresentou melhores indicadores socioeconômicos quando comparado ao grupo que não aderiu, exceto
para o OBM5, sendo que não houve diferença estatística entre as médias das variáveis PIB_PC e
DESPTOT_PC. Para o ano de 2013, exceto para a variável OBM5, essa diferença em prol dos municípios
que aderiram ao Pacto persiste, o que poder-se-ia induzir uma avaliação positiva do efeito do Pacto pela
Saúde sobre tais indicadores. Essa avaliação causal no entanto, será apresentada na subseção seguinte.
       Os resultados desse comparativo entre municípios que aderiram e que não aderiram ao Pacto pela
Saúde indicam a presença de um viés de seleção na assinatura do Termo, tendo em vista que municípios
com uma melhor infraestrutura de saúde, melhor situação de saúde e/ou maior capacidade gerencial,
estavam sobre-representados entre os municípios que assinaram o Termo. Neste sentido, a metodologia de
estimação do efeito causal da política deve levar esse viés de seleção em consideração.



8
 As vacinas que fazem parte da cobertura são: BCG, febre amarela, influenza, sarampo, dupla viral, oral contra a poliomielite,
oral de rotavírus humano, tetravalente, tríplice bacteriana e tríplice viral.

                                                                                                                           10
 TABELA 2: Comparativo de indicadores socioeconômicos entre municípios que não aderiram ao Pacto pela Saúde, aderiram
                                 por 2 anos e que aderiram por 4 anos - 2006 e 2013
                                                              2006                                                       2013
Variáveis                                            Aderiu           Aderiu                                  Aderiu        Aderiu
                                     Não aderiu                                   Teste F   Não aderiu                                       Teste F
                                                     2 anos           4 anos                                  2 anos        4 anos
População                             18.589,26    56.053,25         31.172,53     2,67*     19.767,31       59.919,15     33.784,78          2,68*
PIB_PC                                10.252,82    10.953,10         10.823,90     0,51      15.679,12       14.949,36     18.091,28          2,04
DESPTOT_PC                             338,10        344,86           348,03       0,55          496,84       504,61        515,57            0,88
TRFSUS_PERC                             38,02         39,71           40,44       3,96**         43,78        45,34             45,43         2,42*
RECPR_PERC                              19,31         19,07           19,97        3,5**         19,89        19,30             20,43        8,03**
OBM5                                     6,36         16,42            9,90       3,17**          4,88        12,88             8,04          2,91*
Fonte: IBGE (2016), SIS-MS (2016), PNUD (2016). Elaborado pelos autores.
Observações: 1. Teste F correspondente ao teste ANOVA para diferença na média entre grupos. 2. **Significante a 5%, *Significante a 10%.
3. PIB_PC = PIB per capita, DESPTOT_PC = Despesa Total em Saúde por Habitante, TFRSUS_PERC = Percentual de Transferência do SUS sobre Despesas
Totais em Saúde, RECPR_PERC = Percentual de rec, próprios aplicados em saúde (cfe Lei n, 141/2012), RECPR_PC = Despesa com recursos próprios per
capita, OBM5 = Número de óbitos por causas evitáveis em crianças menores de 5 anos,



4.2 Análise do Indicador de Eficiência da prestação de serviços de saúde da Atenção Básica (IDEAB)
pelos municípios brasileiros

        Essa subseção faz a descrição do indicador de eficiência (IDEAB) e de correlações com variáveis
socioeconômicas e financeiras dos municípios brasileiros. Primeiramente, a Tabela 3 expõe um
comparativo entre os municípios de diferentes regiões que aderiram ao Pacto pela Saúde conforme o
tempo na política (não aderiram, aderiram por 2 ou 4 anos ao Pacto) e IDEAB em 2008, e também em
relação ao IDEAB em 2013, ano subsequente ao término da política. A análise das diferenças será
realizada intra-regiões, entre os grupos que aderiram à política (linhas) e intra-grupos que aderiram à
política, entre regiões (colunas). Testes ANOVA para a diferença nas médias foram realizados para
averiguar a significância estatística.

      TABELA 3: IDEAB médio por grandes regiões do país e por tempo de adesão ao Pacto pela Saúde, períodos de adesão
                                             selecionados – 2008 e 2013.
                                                                2008                                                      2013
Grande Região                              Não        Aderiu          Aderiu     Teste F intra       Não        Aderiu           Aderiu    Teste F intra
                                          aderiu     (2 anos)        (4 anos)       região          aderiu     (2 anos)         (4 anos)      região
Norte                                     0,5412      0,5513         0,6056         2,96*          0,2524      0,2641           0,2909         2,8*
Nordeste                                  0,5547      0,5703         0,5543         1,60           0,2686      0,2896           0,2751        8,2**
Sudeste                                   0,6433      0,6284         0,6507         0,36           0,3159      0,3532           0,3266        3,2**
Sul                                       0,6755      0,6944         0,6629         2,30*          0,3573      0,3917           0,3460        7,9**
Centro-Oeste                              0,6422      0,6579         0,6527         0,08           0,3629      0,3540           0,3563         0,0
Teste F intra grupos de adesão           80,2*** 21,5***             20,1***           -          90,5***      33,6***      30,6***              -
Fonte: Resultados da Pesquisa. Elaborado pelos autores.
Observações: 1. Teste F correspondente ao teste ANOVA para diferença na média entre grupos. 2. ***Significante a 1%. **Significante a
5%. *Significante a 10%.

       A análise das diferenças dos grupos intra-regiões que aderiram à política da Tabela 3 (linhas)
revela que, para o ano de 2008, a eficiência da política de Atenção Básica se revelou melhor, em média,
nos municípios que adeririam ao Pacto somente nas regiões Norte e Centro-Oeste. Todavia, em 2013, o
IDEAB dos municípios que aderiram ao Pacto por dois ou quatro anos foi estatisticamente superior ao
IDEAB dos municípios que não aderiram ao programa, exceto entre os municípios do Centro-Oeste,
porém a diferença não foi estatisticamente significante para esta região.
       A análise das diferenças intra-grupos que aderiram à política entre regiões (colunas) da Tabela 3
foram estatisticamente significantes e revelam que os municípios da região Sul possuem maior nível do
IDEAB para o ano de 2008, independente da participação no Pacto pela Saúde. Em 2013 tal resultado se
                                                                                                      11
repete, exceto para o grupo dos municípios que não aderiram ao Pacto, para o qual os municípios da
região Centro-Oeste apresentaram indicador ligeiramente maior. Tanto em 2008 como 2013, os piores
níveis de eficiência da Atenção Básica estão localizados nas regiões Norte e Nordeste, regiões para as
quais houve baixa adesão ao Pacto pela Saúde. Para exemplificar, os municípios com melhor desempenho
médio no período foram: Claraval-SP (0,762), Piên-PR (0,709), Planalto da Serra-MT (0,670), Serra da
Saudade-MG (0,669) e Rio Quente-GO (0,659), sendo que o Planalto da Serra-MT não assinou o TCG. Já
os municípios que apresentaram pior desempenho médio do IDEAB foram: Jussara-BA (0,08), Rodrigues
Alves-AC (0,102), Cantá-RR (0,133), Nazária-PI (0,139) e Ibirapitanga-BA (0,155), sendo que Nazária e
Ibirapitanga não aderiram ao Pacto.
        A tabela 4 traz um comparativo entre os municípios, classificados conforme seu tamanho, que
aderiram ao Pacto pela Saúde conforme o tempo na política (não aderiram, aderiram por 2 ou 4 anos ao
Pacto) e média do IDEAB em 2008 e 2013. A análise das diferenças novamente será realizada intra-
grupos de tamanho de município, entre os grupos que aderiram à política (linhas) e intra-grupos que
aderiram à política, entre grupos de tamanho (colunas). Testes ANOVA para a diferença nas médias
foram realizados para averiguar a significância estatística.

TABELA 4: Comparativo do IDEAB médio por tamanho dos municípios entre municípios que não assinaram o TCG, dos que
                        assinaram por 2 anos e dos que assinaram por 4 anos – 2008 e 2013.
                                                               2008                                                2013
Tamanho do município                                                             Teste F                                             Teste F
                                         Não       Aderiu (2      Aderiu (4                               Aderiu (2   Aderiu (4
                                                                              intra grupos   Não aderiu                           intra grupos
                                        aderiu      anos)          anos)                                   anos)       anos)
                                                                              de tamanho                                          de tamanho
Até 10 mil                             0,6357      0,6427         0,6284         0,62         0,3274      0,3513      0,3401       5,4***
De 10.001 até 30 mil                   0,5568      0,5770         0,5810        2,67*         0,2724      0,2889      0,2906       4,8***
De 30.001 até 50 mil                   0,5838      0,5458         0,5996         1,69         0,2712      0,2953      0,2982          2,0
De 50.001 até 100 mil                  0,5749      0,5866         0,6000         0,51         0,2766      0,2878      0,2866          0,4
De 100.001 até 300 mil                 0,5703      0,5494         0,6280        2,76*         0,2614      0,2884      0,2905         2,6*
De 300.001 até 500 mil                 0,5450      0,6152         0,5333         1,09         0,2295      0,2989      0,2011        4,1**
De 500.001 até 1 milhão                0,7670      0,5402         0,6725         0,77         0,3687      0,3280      0,2739          3,1
Acima 1 milhão                            -        0,5520             -            -             -        0,2720          -            -
Teste F intra grupos de adesão         17,7***     4,9***         2,44**           -         19,8***      7,7***      8,9***           -
Fonte: Resultados da Pesquisa. Elaborado pelos autores.
Observação: - Não houve município. 1. Teste F correspondente ao teste ANOVA para diferença na média entre grupos. 2. *** Significante a
1%. **Significante a 5%. *Significante a 10% .

       A análise das diferenças intra-regiões, entre os grupos que aderiram à política da Tabela 4 (linhas)
revela que não houve diferença estatisticamente significante a um nível de 5% entre os municípios que
aderiram ou não à política conforme classificados por seu tamanho em 2008. Em 2013, contudo, entre os
municípios pequenos (até 30 mil habitantes) e entre municípios com população entre 300.001 e 500.000
habitantes a participação no Pacto pela Saúde esteve associada a melhores níveis de desempenho da
Atenção Básica. A análise intra-grupos de adesão (colunas) também demonstra que, em geral, os
municípios que aderiram ao Pacto, tiveram melhor desempenho no ano de 2013. Esse resultado corrobora
os estudos da área da saúde coletiva, como o de Giovanella e Mendonça (2012), em que apontam que o
modelo assistencial da Atenção Básica, ao priorizar a territorialização das ações de saúde, favorece os
municípios menores, pois possuem melhores condições de estruturar e realizar esse tipo de ação.
       Dando sequência à análise descritiva, avaliou-se as correlações entre o IDEAB e indicadores
socioeconômicos e de recursos selecionados, os quais estão apresentados no painel A da Figura 1.
Verifica-se, primeiramente, que há correlações positivas, para todos os anos da série, entre o IDEAB e o
PIB per capita (PIB_PC), a despesa total per capita com saúde (DESPTOT_PC) e despesas com saúde
com recursos próprios do município em termos per capita (RECPR_PC). Essas correlações evidenciam
que as características socioeconômicas dos municípios, bem como o maior volume de gastos na área da
saúde, estão associados a uma melhor eficiência na gestão de saúde. Outro aspecto a ser analisado é a
correlação positiva entre o tempo de adesão ao Pacto pela Saúde (DOSE) e o IDEAB, sobretudo no ano

                                                                                                                                            12
de 2010. Neste sentido, pode-se evidenciar que existe uma associação positiva, ainda que pequena (menor
que 0,3) entre o tempo de exposição ao Pacto e a eficiência na obtenção dos resultados de saúde
pactuados.

FIGURA 1: Correlação entre o IDEAB e indicadores socioeconômicos selecionados – 2000, 2008, 2010 e 2013.




        Fonte: Resultados da pesquisa. Observação: Todas as correlações foram estatisticamente significantes a 1%.

        A correlação negativa entre o percentual de transferência federal do SUS sobre as despesas totais
em saúde (TRFSUS_PERC) no painel A da Figura 1 pode estar refletindo a falta de mecanismos por parte
da política nacional de saúde para ampliar o esforço dos municípios em busca de uma gestão mais
eficiente, bem como, a falta de suporte dos Entes superiores (Estadual e Federal) no apoio técnico para
aprimorar essa gestão. Verifica-se também uma correlação negativa entre quantidade de famílias
cadastradas ao Programa Bolsa Família e IDEAB, indicando que o nível de pobreza está associado de
forma negativa ao desempenho da gestão em saúde, provavelmente porque a pobreza é indicativa de
baixa capacidade técnica nos municípios. As variáveis tamanho do município (TAM_MUN) e percentual
de despesas em saúde com recursos próprios (RECPR_PERC) não possuíram correlação elevada com o
IDEAB.
        Por fim, o painel B da Figura 1 apresenta as correlações entre o IDEAB e indicadores
socioeconômicos que estavam disponíveis nos dois últimos censos demográficos (2000 e 2010). Todas as
correlações indicam uma associação positiva entre o IDEAB e o nível de desenvolvimento humano do
município (IDHM), bem como uma correlação negativa entre o nível de pobreza (PPOBRE), TMI, nível
desigualdade (GINI) e percentual de domicílios com água e esgoto inadequados (AGUAESC). É provável
que as correlações negativas indiquem que municípios com piores características socioeconômicas
possuem pior infraestrutura social e portanto, possuem maiores dificuldades em melhorar a gestão da
Atenção Básica.

4.3 Análise dos resultados do modelo econométrico de avaliação de impacto

       Nessa seção apresentam-se os resultados da estimação do modelo de função dose-resposta com
pareamento pelo escore de propensão generalizado. Cabe mencionar que o efeito causal de interesse nesse
exercício é o efeito do tratamento médio sobre os tratados, ou seja, o efeito da política sobre a eficiência
da política para os municípios que aderiram ao TCG, e portanto considerou uma amostra de 4.571
municípios.
       No modelo de dose-resposta, há a estimação de duas regressões. A primeira regressão provê o
escore de propensão generalizado (GPS), em que a variável dependente é o tempo na política (DOSE) e
as variáveis explicativas são indicadores que estão associados à probabilidade de participar por
determinado tempo no programa. Dessa maneira, a regressão do GPS é uma regressão de Poisson, posto
que a variável dependente (DOSE) representa o tempo em anos na política, característica de variável para
dados em contagem.

                                                                                                                     13
        Em seguida, uma regressão, chamada de dose-resposta, estima o impacto do tempo no programa
(DOSE) sobre a resposta (IDEAB), pareando-se conforme o escore de propensão generalizado (GPS).
Uma vez que a variável dependente na segunda equação é o IDEAB (indicador contínuo que varia entre 0
a 1), estimou-se um modelo de regressão linear generalizada (GLM), que utiliza um estimador de quasi-
máximo-verossimilhança (GUARDABASCIO; VENTURA, 2013).
        Para testar pela robustez dos resultados, estimou-se variantes do modelo de escore de propensão
generalizado, considerando-se três versões das variáveis pré-tratamento, conforme disponibilizadas pelos
Censos Demográficos 2000 e 2010 (IBGE), e três versões do indicador de eficiência da política, conforme
período de referência. Essas versões estão sumarizadas no Quadro 1. Em todas as três versões, a variável
de impacto é o tempo em anos que um município manteve-se no Pacto pela Saúde, ou a quantidade de
anos de assinatura do TCG. Dessa maneira, os municípios se enquadraram entre um de sete grupos
tratamento: um ano de adesão, dois anos de adesão e, assim sucessivamente.

  QUADRO 1: Especificações quanto as variáveis. Modelo de dose resposta com escore de propensão generalizado para o
                                   impacto do Pacto pela Saúde sobre o IDEAB.
Versão    Escore de Propensão Generalizado                           Função de dose-resposta

Modelo I        Variáveis pré-tratamento correspondentes à média dos   Média do IDEAB do período de 2008 a 2012
                valores observados nos Censos Demográficos 2000 e
                2010 (IBGE)

Modelo II       Variáveis pré-tratamento correspondentes ao Censo      Média do IDEAB do período de 2008 a 2010
                Demográfico 2000 (IBGE)

Modelo III      Variáveis pré-tratamento correspondentes ao Censo      Média do IDEAB do período de 2011 a 2012
                Demográfico 2010 (IBGE)

Fonte: Elaborado pelos autores.



4.3.1    Resultados da estimação do escore de propensão generalizado

         Reportam-se as estimações do escore de propensão generalizado na Tabela 5, para as três versões
dos modelos considerados. Conforme apresentado na seção 3, o método de função dose-resposta
considera como hipótese de identificação a seleção sob variáveis observáveis (ou variáveis pré-
tratamento), que neste caso considerou um conjunto de covaridas que poderiam influenciar no tempo de
adesão do município ao Pacto. Deste modo, o controle por estas variáveis eliminaria o problema de
autosseleção e viabilizaria a estimação dos contrafactuais. Dessa maneira, foram selecionadas covariadas
que refletissem o desenvolvimento socioeconômico do município (representada pelas variáveis de
desenvolvimento econômico dos Censos Demográficos 2000 e 2010). Também foi considerado a variável
PIB per capita, que visa controlar para a dinâmica econômica do município e geração de rendas pública e
privada.
         Com isto posto e fazendo-se a exponencialização dos coeficientes para interpretação, tendo em
vista a estimação de regressões de Poisson, a Tabela 5 revela que a cada aumento em um ano na
escolaridade média do município, mantido as demais covariadas constantes, estava associado a um
aumento de 0,12 anos de permanência no Pacto, considerando-se a média dos coeficientes dos Modelos I,
II e III. Dentre as covariadas utilizadas, verifica-se que o IDHM possui o coeficiente de maior magnitude
e pode ser considerado um fator fundamental na determinação do tempo de adesão ao Pacto pela Saúde
dos municípios, e evidencia que, que quanto mais desenvolvido é um município, ele reúne maiores
condições de assumir responsabilidades e atingir as metas propostas, tanto em termos de infraestrutura,
como em termos de características da população (nível de escolaridade e estado de saúde). Dessa maneira,
municípios com IDHM menor, estariam menos inclinados a assinar o TCG e assumir responsabilidades,
pois o esforço para alcançar as metas seria muito maior, o que evidencia por que municípios do Norte e
Nordeste tiveram baixa adesão ao Pacto pela Saúde.
                                                                                                                      14
   TABELA 5: Coeficientes de estimação do escore de propensão generalizado considerando uma distribuição de Poisson.
                         Variável dependente: tempo em anos de adesão ao Pacto Pela Saúde.
    Variável explicativa             Modelo I                 Modelo II              Modelo III
          PIB_PC                          0,0000                      0                    0,0000
                                         (0,0000)               (0,0000)***                (0,0000)
         ESPVIDA                          0,0096                   0,0257                  0,0064
                                         (0,0157)                (0,0126)**                (0,0159)
          FECTOT                          0,3777                   0,1971                  0,2635
                                        (0,0844)*                (0,0611)*                (0,0768)*
         RAZDEP                           0,0298                   0,0263                  0,0272
                                        (0,0064)*                (0,0050)*                (0,0058)*
            GINI                         -1,1997                   0,4120                  -2,9211
                                        (0,4546)*                 (0,3655)                (0,4459)*
           PIND                           0,0591                   0,0205                  0,0404
                                        (0,0091)*                (0,0058)*                (0,0100)*
          PMPOB                          -0,1034                  -0,0504                  -0,0582
                                        (0,0124)*                (0,0076)*                (0,0123)*
          PPOBRE                          0,0922                   0,0576                  0,0513
                                        (0,0078)*                (0,0055)*                (0,0064)*
           IDHM                          19,3823                  11,9515                  17,7316
                                        (1,3592)*                (1,0211)*                (1,7063)*
        AGUAESG                          -0,0158                  -0,0103                  -0,0163
                                         (0,0024)                (0,0018)*                (0,0026)*
            ESC                          -3,0003                  -1,6052                  -2,0509
                                        (0,6298)*                (0,6286)**               (0,5798)*
         Constante                       -11,0663                 -7,3911                  -8,5272
                                        (1,1397)*                (0,8635)*                (1,2899)*
Fonte: Resultados da pesquisa.
Observação: Desvio padrão robusto entre parênteses. *1% de significância.** 5% de significância. *** 10% de significância.

       Outra variável que chama a atenção na Tabela 5 é o PIB per capita. Ao efetuar o exponencial
destes coeficientes, verifica-se que pequenas variações do PIB contribuem para que os municípios
ampliem significativamente seu tempo de adesão ao TCG, em cerca de um ano. Neste sentido, percebe-se
que as condições socioeconômicas estruturais, representadas pelo IDHM, e o dinamismo econômico do
município, representado pelo PIB, são importantes determinantes do tempo de adesão ao Pacto.


4.3.2   Resultados da estimação da função de dose-resposta

        Os resultados da estimação da função de dose-resposta com pareamento pelo escore de propensão
generalizado estão reportados na Tabela 6. As três versões do modelo passaram nos testes de
significância. Ademais, a propriedade de balanceamento também foi satisfeita para um nível abaixo de
1% em todas as versões. Destaca-se também que os coeficientes para o escore de propensão generalizado
(GPS) na função de dose-resposta foram estatisticamente significantes a 1%, o que é recomendado pela
literatura (GUARDABASCIO; VENTURA, 2013). O resultado dos testes, bem como a proximidade dos
valores encontrados para os coeficientes, demonstraram a robustez dos resultados.
        De acordo com os resultados apresentados na Tabela 6, evidencia-se um impacto causal positivo
do Pacto Pela Saúde sobre a eficiência da política de Atenção Básica para os municípios participantes.


                                                                                                                         15
Em média, para cada ano de adesão ao Pacto, o indicador de eficiência da política de saúde melhorou
entre 0,011 a 0,019 pontos, conforme o modelo9 10.

TABELA 6: Estimação do modelo função dose-resposta, considerando resposta (IDEAB) e dose (anos de adesão ao Pacto pela
                                   Saúde) seguindo uma distribuição de Poisson.
                                           I                               II                              III
         DOSE                           0,0157                          0,0190                           0,0111
                                      (0,0008)***                     (0,0009)***                     (0,0006)***
          GPS                           -0,3882                         -0,4454                         -0,3186
                                      (0,0340)***                     (0,0433)***                     (0,0254)***
       Constante                        0,4732                          0,6058                           0,2748
                                      (0,0068)***                     (0,0086)***                     (0,0050)***
         Nr obs                          4.571                           4.571                           4.571
      F (2, 4568)                       325,81                          287,64                           304,42
        Prob>F                             0                               0                                0
           R2                           0,1248                          0,1118                           0,1175
        R2-ajust                        0,1245                          0,1115                           0,1172
       Root MSE                        0,0762                        0,0963                        0,0575
Fonte: Resultados da pesquisa.
Observações: *** nível de 1% de significância. Modelos: I (IDEAB de 2008 a 2012; covariadas ponderadas de 2000 e 2010);
II (IDEAB de 2008 a 2010; covariadas de 2000); III (IDEAB de 2011 a 2012; covariadas de 2010).

        Os coeficientes estimados para o efeito dose, que apresentaram baixa magnitude, podem sugerir a
conclusão de que o impacto da política foi modesto sobre o indicador de eficiência. Todavia, argumenta-
se que não se pode perder de vista que não havia nenhum mecanismo específico de enforcement no Pacto
pela Saúde. Desse modo, o coeficiente positivo para o impacto causal denota que o Pacto foi eficaz na
geração de um comprometimento e de um planejamento sistematizado das ações de saúde por parte das
gestões municipais que resultou em uma melhoria da eficiência da gestão. Em outras palavras, dado esse
contexto do Pacto pela Saúde, o impacto positivo da política tornam esses resultados mais relevantes, e
pode conduzir para a seguinte afirmação: que metas importam na política de saúde municipal brasileira.
Reconhece-se todavia, que esse resultado poderia ser maior, caso ocorressem as seguintes situações:
alguma condicionalidade por parte do Ministério da Saúde; maior participação dos conselhos municipais
da saúde na supervisão do trabalho das gestões municipais; e se haveria políticas intersetoriais
relacionadas à saúde no município (saneamento básico, gestão ambiental, educação em saúde).
        A Figura 3, em seus painéis (a), (b) e (c), apresenta os gráficos das estimações da função dose-
resposta para os três modelos estimados. No eixo x, temos o nível do tratamento (1 a 7 anos), ao passo
que, no eixo y, temos o valor esperado do IDEAB conforme exposição ao nível do tratamento. O
intervalo de confiança para a função a 95% também é apresentado na figura. Os modelos da Figura 3
apresentam um leve formato de “u”: um pequeno descrescimento da esperança do IDEAB entre o
primeiro e o segundo ano de adesão, aumento da esperança do IDEAB entre o terceiro e quarto ano de
adesão, e uma tendência de crescimento exponencial do IDEAB a partir do quarto ano.
        Esse comportamento da função dose-resposta pode estar representando pelo menos duas situações.
A primeira refere-se que no início da adesão, a assinatura do TCG impôs algumas mudanças
administrativas na área da saúde dos municípios, como por exemplo a readequação de atividades e ações,
9
  Foram realizadas estimações considerando a mediana do IDEAB para os modelos I e II, as quais não apresentaram diferenças
   significativas.
10
    Foram estimados para nível de comparação, diferentes modelos de painel (MQO agrupado, efeitos fixos e em primeira
diferença) avaliando a associação entre a DOSE e o IDEAB. Os resultados para esses modelos, em um contexto de ausência de
variáveis de controle disponíveis anualmente e de um modelo causal subjacente, resultou em associações negativas entre a
política e os resultados de saúde. Isso demonstra a necessidade de cautela na utilização da evidência empírica para a avaliação
de políticas, e reforça a necessidade de que sejam avaliadas com base em modelos causais apropriados.

                                                                                                                            16
contratação de novos profissionais da área da saúde, formação de equipes de saúde, as quais podem ter
gerado um período de adaptação, em que implicou em redução da eficiência nos primeiros dois anos de
adesão.

                          FIGURA 3: Função dose-resposta estimada conforme o Modelo.




                                         Fonte: Resultados da pesquisa.

        A segunda situação pode refletir o fato de que os municípios necessitam de um tempo mínimo
para internalizar as mudanças geradas pela participação no Pacto e ganhar experiência na área para passar
a gerar resultados de eficiência. Neste sentido, a parte exponencial do gráfico, a partir de quatro anos de
adesão ao Pacto, pode estar evidenciando que é a partir do quarto ano que o Pacto pela Saúde passa a
gerar efeitos positivos sobre a eficiência (período de adaptação às mudanças e experiência acumulada da
tecnologia da Atenção Básica).

5 Conclusão

        O presente trabalho teve como principal objetivo avaliar o efeito causal de políticas com metas
para a saúde sobre um indicador de eficiência da gestão dos serviços de Atenção Básica. O foco da
análise se deu na avaliação do Pacto pela Saúde, em âmbito da assinatura do Termo de Compromisso de
Gestão (Portaria do Ministério da Saúde n. 399/2006), o qual vigorou no período de 2006 a 2012 e que
recebeu a adesão total de 4.587 municípios brasileiros. Essa política previa o aprimoramento da gestão da
política de saúde dos entes federativos, em especial, a gestão por resultados, materializada na assunção de
responsabilidades de metas e objetivos pactuados nacionalmente.
         Destaca-se que a adesão foi bastante marcante nas regiões Sudeste e Centro-Oeste, em que mais
de 95% dos municípios realizaram a assinatura do TCG. Ao relacionar o tempo de adesão com
indicadores socioeconômicos, verificou-se que os municípios com melhores indicadores foram os que
primeiro assinaram o termo. Tal evidência sugere que esses municípios estavam em condições mais
favoráveis de atingirem as metas pactuadas e, portanto, podem ter se auto-selecionado para participarem
do Pacto.
        Para calcular o efeito causal do Pacto pela Saúde, o presente estudo construiu um indicador de
eficiência da gestão municipal na oferta de serviços da Atenção Básica de saúde (IDEAB), mediante
técnica multivariada de ACP. Ao analisar o IDEAB, verificou-se uma correlação positiva com o tempo de
                                                                                                         17
adesão ao Pacto, ou seja, quanto maior o tempo de adesão ao Pacto, maior o IDEAB. Além disso, os
municípios que aderiram ao Pacto apresentaram IDEAB maior, comparado com os municípios que não
aderiram. Neste quesito, os municípios das regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste se sobressaíram e, de
forma geral, municípios menores (até 30 mil hab.) obtiveram melhores níveis do IDEAB que municípios
maiores, corroborando com as evidências encontradas em estudos da área da saúde coletiva. Tais
evidências apontam que a estratégia da Atenção Básica favorece os municípios menores, os quais
apresentam melhores condições de estruturar e realizar esse tipo de ação. Por fim, destaca-se que o
IDEAB possui correlação positiva com indicadores socioeconômicos.
        De posse do IDEAB, foi estimado um modelo econométrico de Dose-Resposta com Escore de
Propensão Generalizado, conforme Imbens (2000) e Lechner (2001). Esse modelo demonstrou-se ser o
mais adequado para avaliar o efeito da política, tendo em vista que, além de considerar múltiplos
tratamentos (dose, representado pelos anos de assinatura do TCG), trata adequadamente dos possíveis
problemas de auto-seleção, ou seja, da participação não-aleatória no programa. Como principal resultado
dessas estimações, tem-se que o tempo de adesão ao Pacto pela Saúde impactou de forma positiva e
significativa os níveis de eficiência da política de Atenção Básica, representados pelo IDEAB, para os
municípios participantes. Nesses termos, para cada ano de adesão ao Pacto, o indicador de eficiência
melhorou entre 0,011 a 0,019 pontos. Esse impacto positivo demonstra que metas importam para a
governança de política de saúde municipal brasileira, isto é, os municípios ao estarem norteados por
objetivos explícitos e bem definidos, passam a orientar suas ações de forma mais clara, melhor planejadas
e sistematizadas para a resolução desses objetivos.
        A evidência do efeito positivo da política torna os resultados mais relevantes, na medida em que a
assinatura do TCG não previa nenhum mecanismo específico de enforcement da política. Portanto,
verifica-se que a assinatura do TCG foi um passo importante no caminho de melhorar a governança da
política da Atenção Básica, premissa obrigatória, segundo a OMS (2007; 2014), para gerar maiores
resultados de saúde.
        Ao analisar a curva da função dose-resposta, verificou-se que municípios com até dois anos de
adesão obtiveram uma queda no IDEAB, e municípios com mais 3 anos de adesão visualizaram uma
tendência crescente do IDEAB. A avaliação dessa curva demonstra que há um período de adaptação das
gestões municipais, em termos de ampliação das equipes, contratação e treinamento dos trabalhadores em
saúde e cadastramento e monitoramento das famílias. Dessa forma, a manutenção da política e seu devido
acompanhamento no tempo são primordiais para seu sucesso.
        Deve-se ressaltar, porém, que este trabalho possui algumas limitações. A primeira delas refere-se
ao indicador de eficiência de gestão (IDEAB), o qual poderia contemplar outros fatores que envolvem a
eficiência dos serviços de Atenção Básica. Apesar dessa limitação, considera-se que o IDEAB captou
dimensões importantes da eficiência relacionadas à oferta de serviços de Atenção Básica no âmbito do
Pacto pela Saúde, tendo em vista que essas variáveis representam o escopo de ações da Atenção Básica.
Outra limitação pode ser apontada para o método econométrico de dose-resposta, que repousa sobre uma
hipótese considerada muito forte: a ausência de inconfundibilidade. O presente trabalho lidou com essa
limitação ao embasar a construção do modelo sobre extensa revisão de literatura e testar o mesmo
modelo, considerando um amplo conjunto de covariadas, o qual não resultou em mudança significativa
dos resultados.
        Apesar dessas limitações, o estudo traz contribuições importantes, tanto em termos substantivos
como em termos metodológicos. As contribuições substantivas referem-se à realização da avaliação do
efeito da política municipal de saúde com foco em metas (avaliação do impacto do Termo de
Compromisso de Gestão em Âmbito do Pacto pela Saúde) e a compreensão da produção de saúde
municipal em resposta a essa política. Como contribuições metodológicas, têm-se a construção de um
indicador de eficiência das políticas de Atenção Básica municipais e a utilização de metodologia
econométrica e estatística inovadoras (modelo de dose-resposta) para avaliação do impacto causal do
Pacto pela Saúde.
        Como sugestão para trabalhos futuros, pode-se apontar para a realização de estudos que
contemplem a avaliação da contribuição de outros níveis de atenção, como a média complexidade (como,
a realização de exames de imagem) para a melhoria das ações de Atenção Básica e pesquisas sobre o
                                                                                                       18
impacto de outras políticas públicas sobre os resultados de saúde, por exemplo, o impacto da política de
educação e saneamento sobre a eficiência da Atenção Básica. Também avalia-se pertinente a investigação
de quais fatores podem contribuir para aprimorar a governança da política de saúde pelos governos locais.

Referências

ALVES, D.; BELLUZZO, W. Child health and infant mortality in Brazil. Research network working
papers, n. 493. Inter-American Development Bank, apr/2005.

AQUINO, R. et al. Impact of the Family Health Program on Infant Mortality in Brazilian Municipalities.
American journal of public health, v. 99, n. 1, jan/2009 .

______.    Ministério da Saúde (MS). Sistema de Informações em Saúde. Disponível em:
http://www2.datasus.governobr/DATASUS/index.php?area=0201. Acesso em: 01out2015.

______. Portaria Ministério da Saúde n. 399, de 22 de fevereiro de 2006. Diário Oficial da União,
23fev2006.

______. Ministério da Saúde. Caderno de Diretrizes, Objetivos, Metas e Indicadores: 2013-2015.
Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa. Departamento de Articulacao Interfederativa. – 2. ed. –
Brasília: Ministério da Saúde, 2014.

CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DA SAÚDE (CONASS). O Sistema Único de Saúde.
Coleção para entender a gestão do SUS. V. 1, Brasília: CONASS, 2011. 124 p.

DOW, H. W. et al. Longevity complementarities under competing risks. American Economic Review, v.
89, n. 5, pp. 1358-1371, decom1999.

FLEURY, S.; OUVERNEY, A. M. A política de saúde: uma política social. IN: GIOVANELLA et al
(Org.). Políticas e sistema de saúde no Brasil, 2ª ed., RJ: Fiocruz, 2012.

GIOVANELLA, L.; MENDONÇA, M. H. M. de. Atenção primária à saúde. IN: GIOVANELLA et al
(Org.) Políticas e sistema de saúde no Brasil, 2ª ed., RJ: Fiocruz, 2012.

GUARDABASCIO, B.; VENTURA, M. Estimating the dose-response function through the GLM
approach. Italian National Institute of Statistics, jun/2013.

HONE, T. et al. Large reductions in amenable mortality associated with Brazil’s primary care expansion
and strong health governance. Health affairs, v. 36, n. 1, pp. 149-158, 2017.

IMAI, K.; VAN DYK, D. A. Causal inference with general treatment regimes: generalizing the
propensity score. Journal of the American Statistical Association, v. 99, n. 467, sep/2004.

IMBENS, G. W. The role of the propensity score in estimatingdose-response functions. Biometrika, v.
87, n. 3, pp.706-710, 2000.

IMBENS, G.; WOOLDRIDGE, J. Recent developments in the econometrics of program evaluation.
Journal of Economic Literature, v.47, n.1, p. 5-86, 2009.

JOLLIFFE, I. T. Principal component analysis. 2a ed. New York: Springer, 2002.


                                                                                                      19
LECHNER, M. Identification and estimation of causal effects of multiple treatments under conditional
Independence assumption. IN: LECHNER, M; PFEIFFER, F (Ed). Econometric evaluation of labour
market policies. ZEW economic studies, v. 13, 2001.

ORGANIZAÇÃO PARA A COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO (OCDE). Value
for money in health spending. OECD Health Policy Studies, 2010a.

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE (OMS). The world health report 2000: health systems:
improving performance. WHO, Geneva, 2000.

______. The world health report 2008: primary health care (now more than ever). WHO, Geneva, 2008.

PIOLA, S. F. et al. Saúde no Brasil: algumas questões sobre o Sistema Único de Saúde (SUS). Texto
para discussão IPEA, n. 1391, fev/2009.

PIOLA, S. F. et al. Financiamento público da saúde: uma história à procura de rumo. Texto para
discussão IPEA, n. 1846, jul/2013.

RAJKUMAR, A. S.; SWAROOP, V. Public spending and outcomes: Does governance matter? Journal
of development economics, v. 86, pp. 96-111, 2008.

RILEY, J. C. Low income, social growth, and good health: a history of twelve countries. University of
California Press: Berkeley and Los Angeles, 2007.

ROCHA, F.; NISHIJIMA, M.; ORELLANO, V. Autonomia de gastos e qualidade da saúde nos
municípios brasileiros. IN: XLI Encontro Nacional de Economia (ANPEC), Foz do Iguaçu-PR,
dez/2013.

ROCHA, R.; SOARES, R. Evaluating the impact of community-based health interventions: evidence
from Brazil’s family health program. Health economics, v. 19, pp. 126-158, 2010.

ROSENBAUM, P.; RUBIN, D. The central role of the propensity score in observational studies for
causal effects. Biometrika, v.70, p.41-55, 1983.

RUBIN, D. Estimating causal effects of treatments in randomized and non-randomized studies. Journal
of Educational Psychology, v. 66, pp. 688-701, 1974.

SOARES, R. R. Mortality reductions, educational attainment, and fertility choice. American Economic
Review, v. 95, n. 3, pp. 580–601, jun/2005.

SOARES, R. Health and the evolution of welfare across Brazilian municipalities. Journal of
Development Economics, v. 84, n. 2, pp. 590-608, nov/2007.

SALTMAN, R. B. et al (Orgs). Decentralization in Health Care: strategies and outcomes. European
Observatory on Health Systems and Policies Series, New York: McGraw-Hill, 2007.

STARFIELD, B.; SHI, L. Policy relevant determinants of health: an international perspective. Health
policy, v. 60, pp. 201-218, 2002.

TULCHINSKY, T. H.; VARIKOVA, E. A. What is the "New Public Health"? Public health reviews, v.
32, n. 1, pp. 25-53, 2010.

                                                                                                  20
