                                                                                                                           ∗ †
            DISCRIMINAÇÃO POR GÊNERO E PODER DE MERCADO


                                                        Débora Chaves Meireles
 Doutora em Economia pelo Programa de Pós-Graduação em Economia - Departamento de Economia - UFJF

                                                   Ricardo da Silva Freguglia
 Prof. Dr. Associado do Programa de Pós-Graduação em Economia - Departamento de Economia - UFJF

                                                 Carlos Henrique Leite Corseuil
                                        Técnico de Planejamento e Pesquisa - IPEA
                                                Área 13 - Economia do Trabalho




                                                              Resumo
       Este artigo tem como objetivo testar implicações empíricas da teoria clássica de Becker sobre a discriminação contra
       as mulheres no Brasil. Especificamente, investiga-se (i) a relação contemporânea entre o emprego relativo de mulheres
       vis-à-vis homens e a performance (lucratividade e/ou poder de mercado) em cada unidade de análise (empresa e UL –
       unidades locais); e (ii) a capacidade preditiva do emprego relativo de mulheres vis-à-vis homens para a probabilidade de
       sair do mercado. Estas hipóteses são testadas a partir de um painel dos microdados longitudinais por unidade de análise
       (empresa e UL), com a compatibilização dos dados da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) do Ministério do
       Trabalho e Emprego e da Pesquisa da Indústria Anual – Empresa (PIA-Empresa) do Instituto Brasileiro de Geografia e
       Estatística (IBGE), no período de 2002 a 2013. Os resultados indicaram que na maioria das especificações consideradas
       (inclusive nas nossas preferidas), não há uma relação significativa entre emprego relativo de mulheres e lucratividade no
       curto-prazo. Porém, essa relação se torna importante quando se restringe a amostra para as empresas com maior poder de
       mercado, procurando simular um ambiente menos competitivo. No horizonte de médio-longo prazo, não há indícios de que
       uma menor parcela de mulheres empregadas tenha consequências para a probabilidade de sobrevivência das empresas no
       horizonte considerado de até 10 anos.

       Classificação JEL: J7, J70, J71.
       Palavras-chave: Emprego relativo de mulheres. Discriminação por gênero. Poder de mercado.


                                                             Abstract
       This article aims to test empirical implications of the classical Beckerian theory on discrimination against women in
       Brazil. Specifically, (i) the contemporary relationship between the relative use of women versus men and the performance
       (profitability and/or market power) in each relevant unit of analysis (firm and UL – local units) are examined. In addition,
       we intend to check (ii) if the relative use of women vis-à-vis men is related to the probability of leaving the market. These
       hypotheses are tested using a panel of longitudinal microdata per unit of analysis (company and UL), linking data from a
       matched employer-employee data with detail information about workers (Relação Anual de Informações Sociais) and a firm
       level survey with detailed information on firm performance (PIA-Empresa) from 2002 to 2013. The results indicated that in
       most of the specifications considered (including in our preferred ones), there is no significant relationship between relative
       employment of women and short-term profitability. However, this relationship appears when the sample is restricted to the
       companies with greater market power, trying to simulate a less competitive environment. In the medium-long-term horizon,
       there is no evidence that a smaller proportion of employed women have an impact on the probability of firm survival within
       a 10-year horizon.

       JEL Classification: J7, J70, J71.
       Key-Words: Relative employment of women. Discrimination by gender. Market power.

   ∗
      Os autores agradecem o apoio financeiro da FAPEMIG, CAPES e CNPq. Os dados provenientes do Ministério do
Trabalho e Emprego são devidamente agradecidos.
    †
      Parte dos dados utilizados no presente trabalho são da Pesquisa Industrial Anual, referente aos anos de 2002 a
2013, realizada pelo IBGE e foram obtidos mediante ingresso autorizado à sala de acesso a dados restritos da instituição.
Os resultados, análises e interpretações apresentados são de responsabilidade única do(s) autor(es), não representando
a visão oficial do IBGE, nem se constituindo em estatística oficial.


                                                                     1
1   INTRODUÇÃO

            A influência do aumento da competição no mercado de produto sobre os resultados no
mercado de trabalho tem sido objeto de intenso debate na literatura relacionada a esse tema. Essa
discussão é frequentemente conduzida de forma a buscar evidências sobre a capacidade de redução
da discriminação no mercado de trabalho a partir da ampliação da competição de produtos. O
arcabouço teórico que dá suporte à discussão dessa relação é a teoria clássica de Becker (1971) sobre
a discriminação.
            Estudos mais recentes, como os de Blau e Kahn (2016) e Jiriahn e Stephan (2006), por
exemplo, ressaltam a existência de um diferencial salarial por gênero, mesmo controlando pelas
características produtivas – observadas ou não observadas – dos trabalhadores. Esse resultado, a
princípio, é condizente com diferentes formulações teóricas que predizem um equilíbrio de mercado com
discriminação, como por exemplo, o modelo formulado por Becker (1971) onde a discriminação por
gênero no mercado de trabalho é fruto de diferenças de preferências pessoais por parte do empregador
discriminador. Essas preferências não são necessariamente associadas à eficiência produtiva, mas por
aspectos subjetivos, como o gênero, o que implica em um trade off para o empregador discriminador,
entre satisfazer preconceitos ou ter maiores lucros. Nesse caso mesmo que homens e mulheres tenham as
mesmas características produtivas, as mulheres passam a receber salários abaixo de sua produtividade
para que os empregadores sejam compensados pela perda de utilidade do emprego de mulheres.
            Becker (1971) e Black e Strachan (2001) argumentaram que, para que a discriminação
prevaleça, os empregadores discriminatórios devem possuir poder de mercado nos seus produtos.
Contrariamente, a concorrência no mercado de produtos pode ser o principal impedimento à discrimi-
nação, resultando em menores diferenciais de emprego e salário entre homens e mulheres. Além disso,
quando há concorrência perfeita entre os mercados, a discriminação desaparece ao longo do tempo,
desde que existam empregadores com preferências não discriminatórias.
            Essas predições do modelo de discriminação de Becker começaram uma linha de estudos
empíricos com foco na relação entre poder de mercado das firmas e as diferenças salariais de gênero
no mercado de trabalho. Este estudo segue essa vertente de testar as previsões teóricas a respeito da
discriminação contra as mulheres, tal como formuladas por Becker (1971), para os dados do mercado
de trabalho brasileiro. Para isso pretende-se responder duas perguntas centrais: (i) as empresas que
empregam menos mulheres vis-à-vis homens auferem lucro menores em um determinado momento?; e
(ii) essas empresas terão maior probabilidade de sair do mercado no futuro?
            Especificamente, o objetivo desse estudo é examinar a relação contemporânea entre o
emprego relativo de mulheres vis-à-vis homens e a performance (lucratividade e/ou poder de mercado)
em cada unidade de análise relevante (empresa e UL - unidades locais), bem como verificar a capacidade
preditiva do emprego relativo de mulheres vis-à-vis homens para a performance futura da empresa e
de sua probabilidade de sobrevivência no mercado.
            A análise empírica é baseada na compatibilização dos microdados da Relação Anual de
Informações Sociais Vínculo (RAIS Vínculo/MTE) como os da Pesquisa Industrial Anual - Empresa
(PIA-Empresa/IBGE), com um aprofundamento do conjunto de dados correspondentes ao nível
empregador-empregado, que permite superar muitas das limitações dos dados individuais. A base
de dados contemplou o universo de empresas industriais brasileiras do banco de dados da PIA que
constam no banco de dados da RAIS através da variável identificadora do empregador, o CNPJ.
            A partir dessa estrutura de dados, foram extraídas as principais variáveis, que são usadas
na construção dos dois bancos de dados que permitiram explorar as predições teóricas de Becker. A
primeira base de dados constitui um painel de 2003 a 2013, organizado com o intuito de explicar se as
empresas que fazem um menor emprego relativo de mulheres auferem lucros menores, no período que
cobre dez anos (2003 a 2013). A estratégia empírica utilizada envolve a estimação com o controle dos
efeitos fixos de firma, incluindo especificações que contém tendências, idade da empresa e efeitos de
características demográficas. A segunda base foi organizada para se examinar se as empresas terão


                                                  2
maior chance de sair do mercado, para a análise de performance/sobrevivência futura. Nesse caso, a
estratégia empírica da relação será feita por estimações baseada nos modelos Logit, controlando por
efeitos de características demográficas e cíclicas.
            Esse artigo inova ao fazer uso de dados de empresas industriais com informação detalhada
dos trabalhadores para mensurar o emprego relativo de homens e mulheres em um país em desen-
volvimento. Considerando a variação na estrutura do mercado de produto nas empresas brasileiras,
este estudo irá abranger um enorme grupo de empresas, que permite garantir a validade externa dos
resultados.
            Os principais resultados obtidos indicam que, em geral, não há evidências de que uma
maior parcela de mulheres empregadas afete o lucro das empresas no curto prazo. Porém, essa relação
aparece quando se restringe a amostra para empresas com alto poder de mercado. Por fim, não há
indícios de que o menor nível de performance associado a uma menor parcela de mulheres empregadas
tenha consequências para a probabilidade de sobrevivência num horizonte de médio-longo prazo.
            Este artigo está organizado em mais seis seções além desta introdução A segunda e terceira
seções sumarizam o modelo de discriminação de Becker e as duas proposições que se pretende testar,
bem como os estudos empíricas dessa literatura. A quarta tratará da natureza dos dados utilizados no
estudo. Na quinta e sexta seções serão apresentados os aspectos metodológicos seguidos das análises
dos resultados. Por fim, apresentam-se as considerações finais do estudo.

2   O MODELO DE BECKER

             Para explicar a análise formal da discriminação no mercado de trabalho, a segunda
vertente, a teoria clássica de Becker (1971) supõe que o preconceito pessoal é a fonte da discriminação.
Os empresários discriminatórios contra as trabalhadoras desistem de lucros para satisfazer seus
preconceitos e/ou gostos contra os grupos desfavorecidos e, por sua vez, esses gostos podem ser
tratados como preferências individuais entre bens e serviços. Assim sendo, observa-se uma preferência
em contratar trabalhadores do sexo masculino, ainda que os seus salários excedam os das mulheres,
que são igualmente produtivas. É possível que as empresas enfrentem um trade-off para pagar salários
inferiores aos grupos desfavorecidos. E esses comportamentos do mercado competitivo devem, assim,
assegurar que ao empregar trabalhadoras do sexo feminino com salários mais baixos, caracteriza para
as empresas um aumento da lucratividade; caso contrário, pode prejudicar o empregador em ter que
desistir de lucros para satisfazer seus preconceitos. Ou seja, pode incorrer em custos para as empresas
discriminatórias e que empregam apenas trabalhadores com salários elevados, embora isso signifique
lucros menores.
             Seja uma empresa com uma função de produção Y , que compreende dois grupos de
trabalhadores igualmente produtivos: homens, H; e, mulheres, M . Para o empregador discriminador
com aversão para a contratação de trabalhadores do sexo feminino e com maiores lucros, a maximização
da utilidade é dada por:

                      U (Π, H, M ) = P.Y (H, M ) − wH .H − wM .M − d(M/H)                           (1)
          Onde: d é coeficiente de discriminação, P é o preço do produto, e wH e wM são os salários
de homens e mulheres, respectivamente
          A maximização de utilidade no curto prazo implica em:

                            P MM + d(F/M 2 ) = wM .P MF − d/H = wM                                  (2)

           Onde: P MH e P MM são as produtividades marginais de homens e mulheres, respectiva-
mente.
          Para o empregador discriminador, os trabalhadores homens alcançarão o equilíbrio no
mercado de trabalho, quando a sua remuneração for igual à da produtividade marginal, P MM = wM .


                                                   3
Presumindo que as produtividades marginais dos trabalhadores são iguais (P MH = P MM ), percebe-se
um diferencial proporcional entre os salários de homens e mulheres, o que implica em uma menor
remuneração para as mulheres. A produtividade marginal deste grupo de trabalhadores é desutilizada
pelos empregadores, e, em razão disso, as mulheres apresentam remunerações reduzidas em comparação
aos homens.
            Observa-se que a produtividade marginal do trabalhador feminino está definida acima do
preço de entrada do trabalho porque é descontado pelo custo não pecuniário de discriminação ao
empregador. Já a produtividade marginal do trabalhador masculino, em razão do aumento da mão de
obra masculina na utilidade do empregador, apresenta-se abaixo do preço de entrada do trabalho
masculino.
            No curto prazo, Becker (1971) define o coeficiente de discriminação, d, como sendo a taxa
do diferencial salarial entre dois tipos de trabalhadores com produtividades iguais em um mercado
perfeitamente competitivo. No que diz respeito ao coeficiente de discriminação, d, pode ocorrer dois
fatos: o primeiro, as empresas contratam mais mulheres e menos homens, quando apresentam d
menor, isto é, tem gostos discriminatórios mais fracos; o segundo, as empresas que apresentam gostos
discriminatórios mais fortes, isto é, d maior tendem a contratar menos mulheres e mais homens.
            Becker (1971) e Arrow (1973) assinalaram a discriminação dos empregadores pode se
reduzir e até ser eliminada no longo prazo em razão das forças competitivas, porque as empresas que
menos discriminam contratam as mulheres com um menor salário e assumem custos de produção
mais baixos. Diante disso, a teoria de Becker (1971) implicará que o grau de concorrência no mercado
terá um efeito sobre as práticas discriminatórias, particularmente para as mulheres.

3   ESTRUTURA DO MERCADO DE PRODUTO E DISCRIMINAÇÃO NO MER-
    CADO DE TRABALHO

            A maior parte da literatura existente baseia-se na análise da ineficiência da discriminação
ao testar as seguintes hipóteses: i) as empresas com alta proporção de trabalhadoras têm lucros mais
elevados, derivada da teoria de Becker (1971); ii) as empresas com elevada proporção de trabalhadores
do sexo feminino teriam, no futuro, um aumento nos lucros e portanto maiores chances de sobrevivência;
iii) as empresas que enfrentam concorrência mais intensa no mercado de produtos, tendem a ter
menores lucros e, portanto, estariam menos dispostas a pagar salários acima da produtividade marginal
para os homens; e, iv) consequentemente essas firmas empregam relativamente menos homens (e mais
mulheres). Nesta seção será feito um resumo dos fatos estilizados revelados por essa literatura.
            Estudos anteriores em vários países e em diferentes momentos sobre a relação entre
concorrência no mercado e discriminação tem acompanhado duas abordagens. Os estudos em nível
da indústria ditaram o tom do comportamento dos setores protegidos pela regulação, registrando,
por um lado, que os empregadores contratam relativamente mais trabalhadores masculinos vis-à-vis
as mulheres (Ashenfelter; Hannan, 1986). A influência do grau de competição de um setor para as
condições de trabalho de mulheres em relação à dos homens foi confirmado por Black e Strahan
(2001), que utilizaram os dados da indústria bancária dos Estados Unidos, para analisar efeito da
desregulamentação desse setor (com aumento de concorrência) sobre a diferença salarial por gênero.
Os autores reportam uma redução dos salários masculinos em 12% atribuída a desregulamentação, e
de apenas 3% para o salário feminino. Além disso os autores reportam um aumento da presença de
mulheres nos cargos gerenciais. Por sua vez, Black e Brainerd (2004) examinam o efeito da globalização
na diferença salarial por gênero, também nos Estados Unidos. Quando as indústrias encontram um
maior comércio internacional, elas enfrentam uma maior concorrência e, por conseguinte, perdem o
poder de mercado. De acordo com o aporte teórico da discriminação, está competitividade reduz a
discriminação entre gênero e reduz os salários masculinos e femininos e, consequentemente, a diferença
de gênero irá diminuir. Porém, os salários dos homens diminuíram mais do que o das mulheres, na
medida em que o número crescente de empregadores prefere mão de obra mais barata de trabalhadores


                                                  4
do sexo feminino, proporcionando, deste modo, um aumento na participação e nos salários das
trabalhadoras.
            Vale dizer que a influência do grau de concentração de um setor para condições de trabalho
de um certo grupo também foi analisado no contexto de discriminação racial. Heywood (1998) examinou
o impacto da desregulamentação sobre os diferenciais de rendimentos raciais nas indústrias aéreas, de
transporte, ferroviária e telecomunicações. O autor encontrou queda significativa do hiato racial após
a desregulamentação para todas as indústrias, exceto as aéreas. Isto é, o aumento da competição na
indústria implica em uma redução dos diferenciais salariais associados à desregulamentação de todas as
indústrias, havendo, logo, uma queda na discriminação racial. Com dados brasileiros, Hirata e Soares
(2016) analisaram os efeitos do aumento da concorrência no mercado de bens finais sobre discriminação
racial no mercado de trabalho. Os autores indicaram que, o aumento da competição estrangeira entre
1990 e 1995 implicou em uma queda do hiato racial entre 1991 e 2000 foram intensificados em regiões
com empregos em setores concentrados, por sua vez, causando queda na discriminação racial no
mercado de trabalho brasileiro.
            Recentemente, estudos em nível de empresa testaram a correlação entre a proporção de
mulheres e a lucratividade entre as empresas com diferentes níveis de poder de mercado. Hellerstein,
Neumark e Troske (2002) notaram que as empresas que contratam mais mulheres são mais rentáveis,
isso porque elas são remuneradas com salários inferiores ao seu produto marginal em setores com
elevado grau de concentração (isto é, setores onde as empresas têm algum poder de mercado) e,
portanto, apresentando-se consistente com a discriminação. Há, inclusive, uma relação positiva entre
a parcela da força de trabalho feminina e a lucratividade para indústrias com alto poder de mercado
e, no caso contrário, para as indústrias com baixos níveis de poder de mercado. No entanto, os
autores não encontram evidências de que essas empresas potencialmente discriminatórias tenham
maior probabilidade de sair do mercado.
            Os estudos de Sano (2005) e Kawaguchi (2007) testaram se os dados correspondentes ao
nível de empregador-empregado para o Japão corroboram com as previsões teóricas a respeito da
discriminação contra as mulheres. Os autores descobriram que a proporção de trabalhadores do sexo
feminino estava negativamente correlacionada com a taxa de crescimento de vendas e dos empregados.
Além disso, Kawaguchi (2007) destacou que as empresas em indústrias com elevada concentração
inclinam-se a empregar menos trabalhadoras.
            Estes estudos internacionais pertencem, em grande parte, à literatura norte-americana e
japonesa, não havendo registros – até onde foi possível investigar – de contribuições de outros países,
embora as implicações empíricas da hipótese de discriminação contra as mulheres de Becker (1971) se
apliquem a qualquer país. Nesse sentido, na próxima seção será apresentada a estratégia empírica
adotada no presente estudo para analisar essa temática no Brasil.

4   OS DADOS

           A principal motivação desse estudo reside em duas predições do modelo de Becker (1971),
quais sejam: (i) as empresas que fazem menor emprego relativo de mulheres vis-à-vis homens em um
determinado momento auferem lucro menores e (ii) essas empresas terão maior chance de sair do
mercado no futuro. O objetivo desta seção é mostrar a construção de duas bases de dados que serão
empregadas com o objetivo de testar essas predições.
           Para medir os efeitos da parcela de mulheres empregadas na lucratividade em cada unidade
de análise (empresa ou UL) utilizou-se a compatibilização das bases de dados da RAIS Vínculo do
Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) com a da PIA, do Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE). Apenas as empresas que operam no setor industrial serão mantidas na base de
dados da RAIS para serem compatíveis com as empresas que constam no banco de dados da PIA.
Ou seja, busca-se eliminar da RAIS aquelas empresas que não estão presentes na PIA. Assim, a
compatibilização dos dados da RAIS Vínculo com os estabelecimentos da PIA se deu através do


                                                  5
cruzamento das informações de identificação da unidade de análise em cada ano, baseadas no Cadastro
Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ), disponibilizados em ambas as pesquisas.
           A partir desses dados, construíram-se duas bases que serão usadas separadamente para
testar cada uma das predições teóricas apontadas acima. A primeira base constitui um painel para
os anos de 2003 a 2013 contemplando as empresas industriais brasileiras que empregam 30 ou mais
trabalhadores. Essa base será utilizada para testar a predição teórica i) mencionada acima. Já a
segunda base contempla informações para um conjunto bem mais restrito de anos, a ser detalhado
posteriormente, com desejável intuito de verificar se as empresas terão maior chance de sair do
mercado num prazo de cinco ou dez anos dadas suas características (inclusive no emprego relativo
das mulheres) num período base. Os biênios 2002-2003 e 2007-2008 serão usados como período base.
Já os anos de 2008 e 2013 serão usados para a análise de performance/sobrevivência futura.
           Ao longo da seção serão detalhadas as informações comuns a ambas as bases, começando
pelas respectivas bases primárias. No primeiro e segundo itens, apresenta-se a natureza dos dados
da Relação Anual de Informações Sociais Vínculo (RAIS Vínculo) e da Pesquisa Industrial Anual
(PIA)1 bem como as principais variáveis extraídas de cada uma dessas fontes e que são usadas em
nossos dois bancos de dados. No terceiro, apresentam-se os modelos de regressão do estudo e também
algumas variáveis que só são utilizadas no segundo banco de dados.

4.1    A RAIS e a mensuração do emprego relativo de mulheres nas empresas
            A RAIS Vínculo é uma base de dados que preserva a forma com que as informações são
passadas pelas empresas; em que cada registro corresponde a um vínculo empregatício definido pelos
identificadores tanto do trabalhador (CPF ou PIS) como do estabelecimento empregador (CNPJ).
Para cada vínculo são registrados três tipos de informação: i) características do trabalhador; ii)
características do estabelecimento; e, iii) características inerentes à relação trabalhista em questão.
No primeiro grupo de informação tem-se gênero, nível de escolaridade e faixa etária. No segundo
grupo tem-se à disposição município de localização do estabelecimento, natureza jurídica, e setor de
atividade. Por fim, no último grupo, ocupação, datas início e término do vínculo e salário.
            Observa-se que, em relação à classificação das ocupações, é disponibilizada a Classificação
Brasileira de Ocupações (CBO). A CBO nomeia e codifica os empregos de acordo com as características
das ocupações do mercado de trabalho brasileiro. Para este estudo, foi utilizada a nova versão da
CBO disponibilizada na RAIS a partir do ano de 2003, denominada de CBO2002. A CBO2002
está originalmente desagregada em 5 dígitos. Porém é organizada de tal forma que descreve classes
de famílias ocupacionais. Cada família (4 dígitos) constitui um conjunto de ocupações similares
correspondente a um domínio de trabalho mais agregado que aquele da ocupação, e podem ser
agregados em subgrupos (3 dígitos), subgrupos principais (2 dígitos) e grandes grupos (1 dígito).
            A principal informação oriunda da RAIS para esse artigo refere-se ao emprego relativo de
mulheres nos estabelecimentos. Para isso será empregada duas medidas. A primeira delas consiste na
parcela de trabalhadores de cada unidade de análise (empresa ou UL) que são do sexo feminino. Essa
variável é a mais usada na literatura, porém ela possui algumas limitações importantes, sendo a maior
delas o fato de que em empresas/ULs pequenas essa variável pode sofrer oscilações muito bruscas.
Por exemplo, uma empresa/UL que emprega dois trabalhadores por dois anos consecutivos teria uma
variação de 50% de um ano para o outro se trocasse um trabalhador homem por uma trabalhadora
mulher.
            Para delimitar essa e outras limitações foi criada outra variável derivada de informações
disponíveis na RAIS. O ponto de partida é o número de mulheres empregadas por cada unidade
1
    Como os microdados da PIA são de caráter sigiloso, o IBGE oferece o serviço da Sala de Acesso a dados Restritos
    (SAR). A decisão sobre o acesso e a liberação dos resultados (tabelas e estimativas de regressões) é dada pelo
    Comitê de Avaliação de Acesso a Dados não Desidentificados (CAD) que presta-se, justamente, a avaliar se a
    confidencialidade dos resultados dos dados serão mantidas. Cabe ainda registrar que, os resultados liberados são
    referentes ao processo 03605.000222/2017-68.


                                                         6
de análise (empresa ou UL) em cada código ocupacional em que a empresa/UL reporta ter tido
algum empregado. Em termos intuitivos a nossa medida alternativa compara em cada célula formada
pelo cruzamento do código ocupacional e da empresa/UL a parcela de mulheres relativa ao total de
mulheres naquele código ocupacional e a parcela total de empregados também relativo àquele código
ocupacional. Essa comparação fornece uma medida de emprego relativo de mulheres em cada ocupação
de cada empresa/UL, que pode ser facilmente agregado numa medida única por empresa/UL. Para
ser mais preciso será feito na exposição em cinco passos da construção dessa variável.
            A primeira etapa consiste em tomar a soma do número total de mulheres empregadas e
do total de trabalhadores de ambos os sexos por cada célula formada pelo cruzamento de código
ocupacional e identificador de unidade de análise. A segunda etapa é análoga à primeira, porém
implementada em outra unidade de análise. Nessa etapa computa-se a soma do número total de
mulheres empregadas e do total de trabalhadores de ambos os sexos em cada código ocupacional.
            Na terceira etapa é computada a razão entre o número de mulheres empregadas na
respectiva célula e o número de mulheres empregadas no respectivo código ocupacional, representada
      m
por Rj,p . De forma semelhante, também é realizada a mesma razão para o total de trabalhadores de
                                    a
ambos os sexos representada por Rj,p  . Para ser preciso:

                                        m
                                                         I m/         I m)
                                                 X              X
                                       Rj,p =(                                                   (3)
                                                 ip,j          ip

                                          a
                                                   X            X
                                         Rj,p =(           1/         1)                         (4)
                                                   ip,j        ip

             Onde: Im é uma variável que indica se o indivíduo é mulher, j é a unidade de análise
específica, isto é, empresas ou Unidades Locais (ULs); e p é o código ocupacional específico. A
desagregação ocupacional que foi utilizado corresponde aos subgrupos principais da CBO (dois
dígitos).
             Na quarta etapa é mensurado a diferença entre as duas razões mencionadas acima, ou seja,
  m       a
Rj,p − Rj,p . O primeiro termo da variável descrita acima ameniza as variações temporais na medida
de intensidade com que as mulheres são empregadas. Essa suavização pode ser observada mesmo em
células pequenas. No nosso exemplo acima a variação podia ser de 0 para 0,001; supondo que os dois
trabalhadores fossem categorizados na mesma ocupação, que por sua vez contasse com um total de
1000 trabalhadores no universo de todas as empresas. O segundo termo é introduzido para normalizar
pelo tamanho da respectiva célula.
             Note-se que, por enquanto, foi apresentada uma variável computada no nível de células
definidas pelo cruzamento de código ocupacional e identificador de unidade de análise. No quinto e
último procedimento agregou-se essa variável para ser definida por unidades de análises (empresas e
ULs). Para isso será utilizada uma média ponderada pelo tamanho relativo daquela célula para a
respectiva unidade de análise. Ou seja,
                                               m        a
                                                                             !
                                                   − Rj,p
                                             P
                                             (Rj,p        ).npj t
                                    xj t =                                                       (5)
                                                   nj t
           Aproveita-se a riqueza da RAIS para identificar características de natureza individuais
para computar o emprego relativo de certos grupos de trabalhadores em cada unidade de análise
(empresa ou UL). Em particular foi construída uma variável denominada de % Ensino Superior, que
representa a proporção de trabalhadores com pelo menos ensino superior. Além disso, também foi
construída a variável de faixa etária que representa a proporção de trabalhadores com idade entre 35
a 54 anos.




                                                     7
4.2    A PIA e a mensuração da lucratividade das unidades de análise
             A PIA tem como objetivo principal retratar as características estruturais da indústria
brasileira e suas modificações no tempo, como por exemplo, informações sobre pessoal ocupado, salários
e outras remunerações, receitas, custos e despesas, valor da produção e da transformação industrial e
consumo intermediário. No âmbito da PIA são disponibilizadas informações econômico-financeiras
acerca da estrutura industrial brasileira. Isso se aplica especialmente às empresas que, segundo as
categorias de atividades definidas na Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE),
atuam nas seções C e D referentes às empresas Extrativas e de Transformação, respectivamente. As
empresas englobam múltiplas localizações e/ou atividades econômicas exercidas em uma ou mais
Unidades Locais (ULs). Assim, as empresas podem atuar em uma ou mais ULs.
             A princípio, foi necessário realizar alguns procedimentos em relação às informações contidas
no banco de dados original para o presente estudo. De forma semelhante a PIA, a RAIS desde do ano
de 2006 vem apresentando as informações segundo o novo código de Atividade Econômica – CNAE
2.0. Para a PIA e a RAIS, contudo, têm-se a continuidade da série histórica, com a divulgação das
informações da CNAE 1.0, e não apenas da CNAE 2.0. Isso possibilita a conversão da CNAE 2.0
para a CNAE 1.0, o que foi feito no presente estudo.
             A referida pesquisa é caracterizada como uma amostra estratificada simples de empresas
que estão em situação ativa no Cadastro Central de Empresas – CEMPRE do IBGE, correspondendo
às organizações com registro no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) e com ao menos um
trabalhador em 31 de dezembro do ano de referência do cadastro básico de seleção da pesquisa. Na
PIA, os estratos são definidos de acordo com o número de pessoas ocupadas pelas empresas. As
empresas que empregam menos de 30 pessoas são selecionadas de forma aleatória sem reposição
para o estrato denominado simplificado2 . Por outro lado, todas as empresas com 30 (trinta) ou mais
pessoas entram na amostra da PIA, no estrato denominado certo. Neste estudo serão utilizados apenas
os dados das empresas industriais brasileiras da PIA-Empresa que empregam ao menos 30 pessoas
(estrato certo). Além de ser censitário, muitas das variáveis investigadas, só estão presentes para
empresas que compõem esse estrato3 .
             As principais variáveis usadas neste estudo obtidas dos microdados da PIA são as medidas
de lucratividade construídas com especificação similar a de Hellerstein, Newmark, Troske (2002). Neste
estudo usou-se duas medidas de desempenho como proxies para a lucratividade: i) valor adicionado
dividido pela soma de receitas e variação de estoque4 ; e, ii) diferença entre a soma de receitas e
variação de estoque e custos materiais (VTI) subtraído dos custos trabalhistas dividido por vendas
em estoque no ano.
             Logo a primeira variável, que equivale a %VA, pode ser representada da seguinte forma:

                                            %V Ait = V Ait /V BPit                                           (6)
           Onde: i corresponde a empresa; V A corresponde ao Valor Adicionado; V BP refere-se ao
Valor Bruto da Produção.
           Por fim, a segunda medida de lucratividade, que também será utilizada na unidade de
análise das Unidades Locais (ULs), pode ser representada da seguinte forma:

                                   %LCit = (V T Iit − Saláriosit )/V BPit                                    (7)
2
    Até o ano de 2007 havia um limite mínimo de cinco pessoas empregadas para que as empresas fossem passíveis
    de serem selecionadas ao estrato simples. A partir de 2007 esse número mínimo de trabalhadores empregados em
    dezembro do ano de referência passou para um (1).
3
     Para assegurar o sigilo das informações estatísticas, de acordo com o IBGE (2013) foram adotadas regras de
    desidentificação dos informantes.
4
    Para ser preciso a variável em questão é construída a partir da diferença entre o valor bruto da produção e o
    consumo intermediário dividido pela soma de receitas e variação de estoque.



                                                        8
            Onde: i corresponde a empresa; V T I corresponde ao Valor da Transformação Industrial
(diferença entre o valor bruto da produção industrial e o custo das operações industriais); ıSalários
é o total de salários, retiradas e outras remunerações; e, V BP refere-se ao Valor Bruto da Produção.
            A seguir será detalhado como testar as duas predições do estudo fazendo uso de informações
integradas da Pesquisa Industrial Anual (PIA) do IBGE e da Relação Anual de Informações Sociais
(RAIS Vínculo) do Ministério do Trabalho e Emprego para ambas as bases de dados.

5     A RELAÇÃO CONTEMPORÂNEA ENTRE EMPREGO RELATIVO DE MULHE-
      RES E LUCRO

5.1     Especificação do modelo
           Para testar a primeira hipótese, qual seja, a relação contemporânea entre o emprego relativo
de mulheres vis-à-vis homens e a performance (lucratividade e/ou poder de mercado) emprega-se um
modelo de regressão com especificação similar a de Hellerstein, Newmark, Troske (2002). A equação a
ser estimada é a seguinte:


      yit = β0 + β1 xit + β2 q2it + β3 q3it + β4 q4it + β5 regit + β6 anot + β7 indit + β8 ageit + w + uit        (8)

            Onde: yit representa a proxy para o lucro; essa variável é medida pela razão entre i) soma
de receitas e variação de estoque subtraído dos custos de trabalho e de materiais, e ii) soma de
receitas e variação de estoque subtraído dos custos gerais de vendas totais5 . Ressaltando que xit pode
ser tanto a proporção de empregados do sexo feminino entre o total de empregados, como a outra
alternativa mais refinada definida acima. Logo, se β1 é positivo rejeita-se a hipótese nula de não
discriminação sexual. qkit corresponde as variáveis dummies indicando se a UL pertence ao quartil “k”
da distribuição da parcela da receita do setor apropriado pela respectiva UL. indit , regit , anot e age
são dummies de subsetores da indústria (3 dígitos), de regiões brasileiras, de ano, e de faixa etária da
UL, respectivamente. W é o vetor de controles de características demográficas da força de trabalho e
das empresas6 i no tempo t; uit representa o termo de erro idiossincrático que contém um índice de
variáveis não-observadas, com média condicional 0 (condicionando no conjunto completo de variáveis
explicativas, denotado abaixo por Z).

                                                   E(uit |Z) = 0                                                  (9)
            Sob a hipótese acima o estimador MQO (Mínimos Quadrados Ordinários) é consistente.
Conforme destacado acima, a principal fonte de informações no nível de empresas utilizada foi a
Pesquisa Industrial Anual (PIA) do IBGE referente ao período compreendido entre 2003 a 2013. Ao
longo deste estudo, essa fonte de dados permitiu a combinação com os dados da RAIS de informações
referente ao emprego relativo das mulheres, idade da empresa e todas as demais variáveis de controle
referidas na especificação do modelo.
            Das variáveis da PIA-Empresa foram obtidas informações sobre, entre outros, receita de
vendas para a elaboração da variável Market-Share, que consiste na distribuição da parcela de vendas
de determinada firma sobre as vendas totais do setor apropriado pela respectiva empresa7 . Definido
5
    Novamente optou-se por seguir Hellerstein, Newmark, Troske (2002).
6
    Essas variáveis serão provenientes da RAIS e consistem na parcela de empregados na faixa etária de 35 a 54 anos de
    idade e a parcela de empregados com pelo menos segundo grau completo ou ensino superior completo (a depender
    da distribuição observada nos dados).
7
    Para a variável Receita de Vendas foi considerado as divisões da CNAE com quatro dígitos compatibilizada para
    CNAE 1.0.




                                                          9
por:
                                                         Receita de Vendasit
                                   Market-Share = P                                                              (10)
                                                         ij Receita de Vendasit

            Onde: i corresponde a empresa; e, j refere-se a Classe CNAE da empresa i. Sendo assim
para verificar se o impacto do emprego relativo das mulheres vis-à-vis os homens variam com o
poder de mercado das empresas (ver Hellerstein et al., 2002), foi conveniente interagir a variável do
Market-Share com o emprego relativo das mulheres (isto é, proporção de mulheres empregadas e
índice refinado).
            Os dados primários da RAIS também não fornecem qualquer informação sobre a faixa
etária das empresas, embora este tipo de variável possa ser obtida a partir da informação do primeiro
ano que a empresa aparece na RAIS, isto é, desde do ano de 1996. A informação sobre a faixa etária
é aceitável para saber se, no ano de 2013, a empresa tinha pelo menos 17 anos de idade. Para este
estudo, a faixa etária da empresa foi classificada da seguinte forma: a primeira, equivale a idade da
empresa entre zero a cinco anos de idade; e, a segunda, seis ou mais anos de idade. Vale destacar
que, esse procedimento é possível pelo fato que ambas as bases de dados utilizam o mesmo código de
identificação das empresas (CNPJ).
            A seguir são apresentados os resultados do primeiro banco de dados das estatísticas
descritivas e das análises das especificações utilizadas no referido estudo.

5.2    Estatística Descritiva
            Nesta seção serão apresentadas as estatísticas descritivas das principais variáveis usadas
no modelo acima para o período de 2003 a 2013, tomando tanto as empresas como as ULs como
unidades de análise. Para testar as previsões teóricas de Becker (1971) sobre a relação entre a
margem de lucro e a parcela de mulheres empregadas nas empresas, utilizou-se as duas proxies para
a lucratividade, construídas com base na PIA conforme descrito na seção anterior: i) razão entre
o Valor Adicionado e o Valor Bruto da Produção, denominada VA; e, ii) razão entre o Valor da
Transformação Industrial subtraído do total de salários, retiradas e outras remunerações, e o Valor
Bruto da Produção, denominada LC8 .
            Na Tabela 1, são reportados, o número de observações por ano do universo das Indústrias
Extrativas e de Transformação. Na primeira coluna tem-se o total de empresas sem nenhum filtro,
enquanto na quarta coluna tem-se os totais análogos para estabelecimentos. Pode-se observar uma
tendência de crescimento no número de observações, que totaliza um acréscimo em torno de 10 mil
observações entre 2003 e 2013 em ambas as colunas mencionadas. Agregando todos os anos, parte-se
de um painel de dados não balanceado de 375.860 ou 437.175 observações quando se usa firmas ou
estabelecimentos como unidade produtiva.
            Com a possibilidade de valores outliers afetarem as estimativas, as demais colunas da
Tabela 1 apresentam os resultados sem outliers para as proxies de lucratividade. O critério utilizado
para excluir observações se baseou nos valores de lucratividade fora do intervalo entre 1,0 e -1,5 9 . Os
resultados das primeiras colunas indicaram que, quando se toma a empresa como unidade produtiva,
retira-se um número relativamente pequeno de outliers (em torno de 1%). No entanto vale notar que
as observações retiradas crescem no tempo, ficando em torno de 200 observações nos primeiros anos e
passando a níveis próximos a 400 observações nos anos finais, chegando a um valor extremo em torno
de 500 observações em 2011. Nas duas últimas colunas pode-se ver que o número de observações
8
    Hellerstein et al. (2002) e Kawaguchi (2007) utilizam estratégia semelhante para as margens de lucros das empresas,
    empregando primeiro, a soma de receitas e variação de estoque subtraído dos custos de trabalho e de materiais
    como medidas de performance de lucratividade; e, segundo, a soma de receitas e variação de estoque subtraído dos
    custos gerais de vendas totais.
9
    No caso dos dados por empresa, como há duas medidas de lucratividade, optou-se por retirar a observação que
    atende o critério mencionado para ao menos uma das medidas de lucratividade.


                                                          10
              Tabela 1 – Número de observações por ano
                                        Empresa                                   UL
               Ano                         VA             LC                               LC
                       Com outliers    Sem outliers   Sem outliers    Com outliers     Sem outliers
               2003      28.646           28.404         28.404          33.819           30.096
               2004      29.497           29.251         29.251          34.907           33.580
               2005      31.404           31.168         31.168          36.792           35.375
               2006      32.849           32.535         32.535          38.284           36.869
               2007      32.149           31.804         31.804          37.511           36.334
               2008      34.273           33.879         33.879          39.738           38.231
               2009      35.060           34.589         34.589          40.454           38.975
               2010      35.724           35.304         35.304          41.290           39.904
               2011      38.529           38.039         38.039          44.293           41.895
               2012      39.379           38.942         38.942          45.547           42.647
               2013      38.350           37.951         37.951          44.540           40.167
               Total     375.860         371.866        371.866         437.175          414.073

              Fonte: Elaboração própria com base nos microdados da PIA do IBGE e da RAIS do
                     MTE.

              Nota: (1) Com outliers corresponde a amostra completa das medidas de lucratividade
                    nas empresas da indústria extrativa e de transformação.
                    (2) Sem outliers corresponde a amostra das medidas de lucratividade nas empresas
                    da indústria extrativa e de transformação no intervalo entre 1,0 e -1,5.



retiradas é muito mais expressivo quando se toma os estabelecimentos como unidade de análise (em
torno de 5% no total).
            A Tabela 2, por sua vez, apresenta as médias e os desvio-padrões para ambas as medidas
de lucratividade. Os dados parecem estar de acordo com a Tabela anterior. Há uma tendência quase
monótona de crescimento para as respectivas médias, tal como apontado para os percentis 50 e 90.
Por outro lado, os resultados para o desvio padrão são mais voláteis, tal como reportado para o
percentil 5. Na comparação de dados por empresa ou por UL parece justo afirmar que a segunda
alternativa apresenta menor variação temporal e maior variação cross-section.
            No que diz respeito aos desvios-padrão, é verdade que os valores estão bem próximos para
as duas proxies de lucratividade para as empresas e para as Unidades Locais. Os desvios-padrão das
ULs são maiores do que das Empresas, que é um valor padrão para os dados brasileiros, no período
em questão. O que parece indicar uma justificativa pelo número de ULs serem elevadas e, também
pelos valores superiores para a distribuição do 90o percentil, conforme indicado na Tabela anterior.
            A estatística descritiva para as proxies de emprego relativo das mulheres (proporção de
mulheres empregadas e o índice refinado) é representada na Tabela 3. Em ambas as unidades de
análise, em média, a proporção feminina nas indústrias extrativas e de transformação apresentaram
um aumento, no período de 2003 a 2013. O contrário, foi identificado para o índice refinado. Esse
resultado sugere que os nossos resultados principais podem depender da forma como se mede o
emprego relativo das mulheres.

5.3   Resultados
            Nesta seção serão apresentados os resultados dos modelos de regressão que contém a
relação contemporânea entre o emprego relativo das mulheres e as proxies de lucratividade, baseados
em dados ao nível empregador-empregado, nos anos de 2003 a 2013. Foram utilizados estimadores
convencionais de Mínimos Quadrados Ordinários, além do Modelo de Efeitos Fixos. De maneira
geral, a amostra utilizada neste estudo compreende as empresas Extrativas e de Transformação com
classificação de atividade econômica de 4 dígitos. Dada a existência de valores outliers nas medidas de

                                                       11
             Tabela 2 – Estatísticas Descritivas das proxies de lucratividade: médias e
                        desvio-padrões
                                        Empresa                                UL
               Ano             VA                      LC                      LC
                      Média   Desvio-Padrão Média     Desvio-Padrão   Média   Desvio-Padrão
              2003    0,383       0.268      0,195        0.259       0,224       0.277
              2004    0,390       0.260      0,196        0.257       0,218       0.283
              2005    0,399       0.262      0,191        0.259       0,213       0.277
              2006    0,413       0.267      0,198        0.265       0,219       0.284
              2007    0,414       0.270      0,208        0.255       0,225       0.277
              2008    0,423       0.271      0,210        0.259       0,229       0.280
              2009    0,436       0.273      0,210        0.269       0,229       0.290
              2010    0,444       0.272      0,224        0.263       0,240       0.286
              2011    0,452       0.275      0,226        0.269       0,245       0.288
              2012    0,452       0.273      0,233        0.266       0,249       0.286
              2013    0,442       0.272      0,231        0.263       0,248       0.280
              Total   0,425       0.271      0,212        0.263       0,232       0.283

             Fonte: Elaboração própria com base nos microdados da PIA do IBGE e da RAIS do
                    MTE.


  Tabela 3 – Estatísticas Descritivas das proxies de emprego relativo das mulheres: médias e
             desvio-padrões
                             Empresa                                           UL
   Ano     Proporção de Mulheres     Índice Refinado      Proporção de Mulheres      Índice Refinado
           Média Desvio-padrão Média Desvio-Padrão        Média Desvio-padrão Média Desvio-padrão
   2003    0.295       0.267     0.735        0.002       0.302       0.291       0.638       0.002
   2004    0.297       0.266     0.626        0.002       0.302       0.288       0.550       0.002
   2005    0.302       0.267     0.563        0.002       0.305       0.287       0.483       0.001
   2006    0.302       0.266     0.454        0.001       0.304       0.283       0.415       0.001
   2007    0.303       0.266     0.463        0.001       0.304       0.282       0.420       0.001
   2008    0.307       0.267     0.385        0.001       0.311       0.286       0.355       0.001
   2009    0.310       0.265     0.389        0.001       0.314       0.283       0.362       0.001
   2010    0.316       0.267     0.383        0.001       0.321       0.286       0.365       0.001
   2011    0.324       0.269     0.256        0.001       0.330       0.289       0.229       0.001
   2012    0.324       0.266     0.340        0.001       0.332       0.287       0.315       0.001
   2013    0.329       0.264     0.331        0.001       0.337       0.286       0.315       0.001
   Total   0.311       0.267     0.435        0.001       0.316       0.287       0.395       0.001

  Fonte: Elaboração própria com base nos microdados da PIA do IBGE e da RAIS do MTE.



lucratividades que poderiam afetar as estimativas estes foram eliminadas as observações cujos valores
estavam fora do intervalo 1,0 e -1,5.
            As Tabelas 4 e 5 mostram as estimativas para a relação contemporânea entre as proxies
de lucratividade e os determinantes aqui considerados. Destaca-se na primeira linha os coeficientes
relativos às variáveis de emprego relativo das mulheres: proporção de mulheres, e o índice refinado,
respectivamente. Foram incluídos como controles as características demográficas da força de trabalho
(proporção de faixa etária e de grau de instrução) e as características da empresa como as dummies
para a divisão CNAE (2 dígitos), dummies dos quartis da distribuição da receita no setor da CNAE
com 4 dígitos, das regiões brasileiras e de anos. Assim, em todos os modelos são reportados os
erros-padrão em cluster da empresa.
            A estratégia empírica envolve duas análises. Primeiro, serão apresentadas as estimativas
iniciais em ambas as amostras das medidas de lucratividade (VA e LC) para as empresas e as ULs
por mínimos quadrados ordinários. Segundo, serão apresentadas as estimativas por efeitos fixos: sem


                                                     12
Tabela 4 – Relação entre lucratividade e emprego relativo de mulheres: modelo com proporção de
           mulher e em diferentes quartis da distribuição da receita no setor
                                                                      Empresa                                                                            UL
                                                VA                                                  LC                                                   LC
Variáveis
                            (1)            (2)                 (3)             (4)             (5)                 (6)             (7)              (8)                 (9)
                          MQO      EF sem tendências   EF com tendências      MQO      EF sem tendências   EF com tendências      MQO      EF sem tendências   EF com tendências
Prop. Mulheres (PM)     0.328***         0.048*              0.012         -0.080***          0.029               0.018        -0.121***         0.056*                0.047
                         (0.009)        (0.027)             (0.027)          (0.008)        (0.034)             (0.034)          (0.009)         (0.033)             (0.033)
Segundo quartil*PM     -0.183***         -0.010              -0.021         0.069***         -0.001              -0.004         0.090***          -0.008              -0.011
                         (0.010)        (0.034)             (0.034)          (0.009)        (0.042)             (0.041)          (0.010)         (0.041)             (0.041)
Terceiro quartil*PM    -0.298***          0.022               0.005        0.133***          -0.027              -0.032         0.149***          -0.058             -0.066*
                         (0.010)        (0.033)             (0.033)          (0.009)        (0.039)             (0.039)          (0.009)         (0.038)             (0.038)
Quarto quartil*PM      -0.444***          0.003              -0.024        0.222***          -0.058             -0.067*         0.255***        -0.092**            -0.100**
                         (0.009)        (0.033)             (0.033)          (0.009)        (0.039)             (0.039)          (0.009)         (0.039)             (0.039)
% Ensino Superior      -0.133***        -0.016*            -0.047***       0.113***          -0.005              -0.015        0.144***           -0.002              -0.006
                         (0.011)        (0.009)             (0.012)          (0.012)        (0.008)             (0.009)          (0.011)         (0.008)             (0.008)
% Faixa etária            -0.004       -0.020***           -0.030***        -0.019**       -0.014***           -0.017***       -0.018***          -0.004              -0.006
                         (0.005)        (0.004)             (0.006)          (0.008)        (0.004)             (0.004)          (0.006)         (0.003)             (0.003)
Empresa com 0-5 anos    0.063***        -0.005*            0.012***        -0.016***         0.0003               0.005         0.013***          0.003             0.009***
                         (0.004)        (0.003)             (0.003)          (0.003)        (0.003)             (0.003)          (0.003)         (0.003)             (0.003)
Constante               0.430***       0.376***            -8.000***       0.200***       0.22871***           -2.436***        0.218***      0.24037***           -2.607***
                         (0.029)        (0.003)            (0.38051)         (0.038)        (0.003)             (0.435)          (0.008)         (0.003)             (0.458)

Observações             185.663         185.663             185.663        185.663          185.663             185.663        202.653          202.653             202.653
R-quadrado              0.17251         0.00103             0.00771        0.06617          0.00026             0.00097        0.06184          0.00016             0.00092
Número de firmas        24.601          24.601               24.601        24.601            24.601              24.601         25.870           25.870             25.870
Número de Cluster                        24.601             24.601                           24.601              24.601                         25.870               25.870


                       Fonte: Elaboração própria. ***, ** e * indicam os níveis de significância de 1, 5 e 10%



e com tendências específicas para setores (divisão da CNAE com 2 dígitos) e regiões brasileiras.
            É interessante notar que as estruturas das tabelas das estimativas são semelhantes às que
foram apresentadas na seção das estatísticas descritivas. Isto é, são apresentadas duas medidas de
lucro para as empresas industriais brasileiras com 30 empregados ou mais: a primeira, VA, entre
o Valor adicionado e o Valor Bruto da Produção, exclusivamente para as empresas; e, a segunda,
LC, entre o Valor da Transformação Industrial subtraído do total de salários, retiradas e outras
remunerações e o Valor Bruto da Produção, sendo esta última utilizada nas unidades de análises das
empresas e das Unidades Locais.
            A principal hipótese desenvolvida por Becker (1971) do modelo de discriminação do
empregado garante que empregadores discriminatórios contratam menos mulheres nas suas empresas
para atingir o nível de utilidade desejável. Os resultados apresentados não rejeitam a hipótese de
Becker (1971) de discriminação contra as mulheres. Se o emprego relativo de mulheres (% mulheres)
estiver aumentando, a razão de lucratividade, VA, é elevada para cada empresa. Entretanto, o mesmo
não é verificado para a segunda medida de lucratividade (LC), que apresentam coeficientes negativos
em ambas unidades de análise (empresa e UL).
            Os resultados permanecem bastante similares aos das tabelas anteriores. Em contraste,
na especificação do modelo de MQO, o efeito da participação da parcela do mercado das empresas
industriais brasileiras, isto é, as dummies de quartis da distribuição da receita no setor sobre as margens
de lucro são todos positivos e estatisticamente significativos, além de que crescem proporcionalmente
em ambas as medidas de lucratividade. Conforme destaca Hellerstein et al. (2002), as empresas com
maior participação de mercado detêm uma maior parcela da razão de lucratividade em relação as
outras empresas nas indústrias. Desta forma, é uma boa proxy para analisar o poder de mercado
nas empresas industriais brasileiras. Nas colunas de Efeitos Fixos com e sem tendências, para as
duas especificações das medidas de lucratividade, os resultados mostram que não houve significância
estatística nas dummies dos quartis da distribuição da receita no setor,com exceção do quarto quartil
para a segunda medida de lucratividade tanto para a empresa quanto para as unidades locais.
            As estimativas da Tabela 4, de uma forma geral, indicam que os resultados estão consistentes
com a discriminação contra as mulheres tal como preconizado por Becker, mas só aparece nas
especificações sem efeito fixo e não é robusta a especificações que se protegem mais de influencias de
fatores não observáveis. Mesmo quando nos atemos as empresas do quarto quartil do Market-Share,
a relação entre emprego relativo das mulheres e lucratividade não é significativa na maioria das
especificações.
            As estimativas da Tabela 5 apresentam os resultados da relação entre as razões de

                                                                                       13
lucratividade e o índice refinado de emprego relativo das mulheres. Os resultados apontam uma
relação positiva na maioria das especificações. A exceção fica por conta do primeiro estimador, MQO,
cuja estimativa apresenta sinal negativo para o quarto quartil; porém não significativo; quando se usa
VA como proxy de lucratividade. Além das estimativas para as dummies dos quartis da distribuição
da receita no setor, os resultados das colunas que tratam sobre os Efeitos Fixos fornecem evidência
das variáveis das características da força de trabalho – proporção de ensino superior e proporção de
faixa etária - que são negativas quando relacionados às razões de lucratividade.
            As Tabelas 6 e 7 mostram estimativas da relação entre as medidas de lucratividade e o
emprego relativo das mulheres, adicionando interações entre os diferentes quartis da distribuição do
Market-Share do setor com as variáveis de controles. A Tabela 6 indica que a interação do quarto
quartil mostrou um aumento proporcional entre a lucratividade e o emprego relativo das mulheres
nas empresas com maior poder de mercado, inclusive, foi estatisticamente significativo no MQO, mas
não permanece nas estimativas com Efeito Fixo.

Tabela 5 – Relação entre lucratividade e emprego relativo de mulheres: modelo com índice refinado e
           em diferentes quartis da distribuição da receita no setor
                                                                       Empresa                                                                         UL
                                               VA                                                  LC                                                  LC
Variáveis
                             (1)            (2)                 (3)              (4)             (5)                 (6)             (7)            (8)                  (9)
                           MQO      EF sem tendências   EF com tendências      MQO      EF sem tendências   EF com tendências      MQO      EF sem tendências   EF com tendências
Índice Refinado (IR)       3.191        -0.808***           -0.772***         -1.454*        -1.309**            -1.307**        -1.879**         -0.790               -0.775
                          (3.220)       (0.28636)            (0.261)          (0.881)         (0.571)             (0.566)         (0.891)        (0.536)              (0.521)
Segundo quartil* IR       -6.991*         -0.911              -0.598          -5.134*          -1.161              -1.058          -1.854         -0.649               -0.659
                          (4.227)        (1.340)             (1.283)          (2.635)         (1.851)             (1.827)         (2.064)        (1.062)              (1.025)
Terceiro quartil* IR      -6.526*          2.195               2.159           -0.228          1.322                1.342           0.901          0.191                0.186
                          (3.512)        (2.660)             (2.650)          (1.823)         (1.496)             (1.493)         (1.823)        (1.653)              (1.656)
Quarto quartil* IR         -3.651        0.983**             0.968**         2.131**        1.895***             1.904***        3.003***          1.319                1.322
                          (3.241)        (0.413)             (0.392)          (0.999)         (0.682)             (0.679)         (1.021)        (0.831)              (0.824)
% Ensino Superior       -0.230***         -0.014            -0.047***       0.162***           -0.005              -0.015       0.183***          -0.002               -0.007
                          (0.016)        (0.008)             (0.012)          (0.015)         (0.009)             (0.009)         (0.012)        (0.008)              (0.009)
% Faixa etária             -0.003       -0.019***           -0.030***        -0.022**       -0.013***           -0.017***       -0.021***         -0.004               -0.006
                          (0.004)        (0.004)             (0.006)          (0.008)         (0.004)             (0.004)         (0.007)        (0.003)              (0.003)
Empresa com 0-5 anos    0.092***         -0.005*            0.012***        -0.029***         0.0002                0.005           0.004         0.002              0.008***
                          (0.004)        (0.003)             (0.003)          (0.003)         (0.003)             (0.003)         (0.003)        (0.003)              (0.003)
Constante                0.450***       0.391***            -8.006***       0.203***        0.230***            -2.318***       0.222***        0.243***            -2.525***
                          (0.030)        (0.002)             (0.371)          (0.039)         (0.002)             (0.423)         (0.009)        (0.001)              (0.448)

Observações             185.663          185.663             185.663        185.663          185.663             185.663        202.653          202.653             202.653
R-quadrado              0.10389          0.00070             0.00772        0.05020          0.00026             0.00095        0.04652          0.00006             0.00081
Número de firmas        24.601           24.601               24.601        24.601            24.601              24.601         25.870           25.870             25.870
Número de Cluster                         24.601             24.601                           24.601              24.601                         25.870               25.870


                       Fonte: Elaboração própria. ***, ** e * indicam os níveis de significância de 1, 5 e 10%


            As Tabelas 6 e 7 mostram estimativas da relação entre as medidas de lucratividade e o
emprego relativo das mulheres, adicionando interações entre os diferentes quartis da distribuição do
Market-Share do setor com as variáveis de controles.
            A Tabela 6 indica que a interação do quarto quartil mostrou um aumento proporcional
entre a lucratividade e o emprego relativo das mulheres nas empresas com maior poder de mercado,
inclusive, foi estatisticamente significativo no MQO, mas não permanece nas estimativas com Efeito
Fixo.
            Para as Unidades Locais, a relação positiva entre lucratividade e o emprego relativo das
mulheres registradas no último quartil é consistente com as previsões do modelo de Becker. Chama
atenção que, o processo discriminatório contra as mulheres é sempre mais intenso no último quartil, que
detém um elevado poder de mercado. Este fato mostra-se relevante, na medida em que as evidências
destes resultados estão de acordo com Hellerstein et al. (2002) e Kawaguchi (2007). Trata-se do mesmo
padrão destacado na Tabela 6.
            De forma análoga, na Tabela 7, a maioria das especificações apontaram para uma relação
positiva e significativa no quarto quartil, tal como destacado na Tabela 6. Nota-se que, de acordo
com Hellerstein et al. (2002), as empresas que operam em um mercado competitivo apresentam
desvantagens, sobretudo, de contratar mulheres, isso porque é nítido que o empregador discriminatório
não satisfaz seus gostos pelos preconceitos. No curto prazo, é natural que as maiores empresas, as
quais, por detém do poder de mercado, absorvem a contratação de mulheres que custam menos,
descartando a discriminação sexual.

                                                                                        14
Tabela 6 – Relação entre lucratividade e emprego relativo de mulheres: modelo com proporção de
           mulher e em diferentes quartis da distribuição da receita no setor
                                                                                   Empresa                                                                              UL
                                                            VA                                                    LC                                                    LC
Variáveis
                                       (1)              (2)                  (3)              (4)             (5)                 (6)              (7)              (8)                  (9)
                                      MQO       EF sem tendências   EF com tendências        MQO      EF sem tendências   EF com tendências      MQO        EF sem tendências   EF com tendências
Prop. Mulheres                     0.25373***        0.05205*             0.01550          -0.01759        0.01407             0.00257        -0.06885***        0.04886               0.03839
                                    (0.01188)       (0.02748)            (0.02766)        (0.01440)       (0.03433)           (0.03431)        (0.01344)        (0.03378)            (0.03379)
Segundo quartil* Prop.Mulheres    -0.12636***        -0.01620             -0.02528          0.00659         0.01049             0.00729       0.04839***         -0.00138             -0.00395
                                    (0.01486)       (0.03505)            (0.03479)        (0.01998)       (0.04237)           (0.04219)        (0.01779)        (0.04182)            (0.04171)
Terceiro quartil* Prop.Mulheres   -0.19998***         0.01836              0.00081        0.03956**        -0.00880            -0.01475       0.08199***         -0.04764             -0.05532
                                    (0.01599)       (0.03366)            (0.03368)        (0.01779)       (0.03963)           (0.03952)        (0.01568)        (0.03906)            (0.03897)
Quarto quartil* Prop.Mulheres     -0.30315***         0.00325             -0.02361       0.13434***        -0.03031            -0.03924       0.16689***       -0.07848**           -0.08704**
                                    (0.01372)       (0.03370)            (0.03384)        (0.01738)       (0.03938)           (0.03936)        (0.01564)        (0.03987)            (0.03985)
% Ensino Superior                 -0.27011***       -0.05510*           -0.08014**        0.08653**       0.05745**            0.04929*       0.17032***          0.00948              0.00920
                                    (0.05870)       (0.03188)            (0.04062)        (0.04276)       (0.02458)           (0.02562)        (0.03381)        (0.02015)            (0.01974)
% Faixa etária                     0.06880***      -0.02045**          -0.03045***      -0.08154***        0.01239             0.00905        -0.06900***       0.01697**            0.01512*
                                    (0.01312)       (0.00896)            (0.01120)        (0.02309)       (0.00997)           (0.00979)        (0.01774)        (0.00811)            (0.00803)
Empresa com 0-5 anos              0.11020***         -0.00302           0.01384**       -0.03577***      -0.01622**            -0.01071         0.00167          -0.00390              0.00233
                                    (0.00772)       (0.00593)            (0.00595)        (0.00744)       (0.00787)           (0.00787)        (0.00764)        (0.00791)            (0.00793)
Constante                          0.43009***      0.37723***          -8.02219***       0.20441***      0.23051***          -2.47349***      0.24765***       0.24253***          -2.72049***
                                    (0.02780)       (0.00373)            (0.37818)        (0.03745)       (0.00402)           (0.43702)        (0.01248)        (0.00367)            (0.45773)

Observações                         185.663          185.663             185.663          185.663          185.663             185.663          202.653          202.653             202.653
R-quadrado                          0.18481          0.00125             0.00796          0.07176          0.00100             0.00172          0.06609          0.00052             0.00131
Número de firmas                     24.601           24.601              24.601           24.601           24.601              24.601           25.870          25.870               25.870
Número de Cluster                                    24.601               24.601                            24.601              24.601                            25.870             25.870


                         Fonte: Elaboração própria. ***, ** e * indicam os níveis de significância de 1, 5 e 10%


Tabela 7 – Relação entre lucratividade e emprego relativo de mulheres: modelo com índice refinado e
           em diferentes quartis da distribuição da receita no setor
                                                                                   Empresa                                                                              UL
                                                             VA                                                   LC                                                    LC
Variáveis
                                        (1)              (2)                (3)              (4)              (5)                  (6)              (7)             (8)                 (9)
                                      MQO       EF sem tendências   EF com tendências       MQO       EF sem tendências   EF com tendências        MQO      EF sem tendências   EF com tendências
Índice Refinado                      2.43208       -0.82059***         -0.78238***        -1.11323       -1.24529**           -1.24240**       -1.84132**        -0.76825            -0.75174
                                    (2.61947)        (0.28071)          (0.25846)        (0.95489)        (0.59778)            (0.59155)        (0.88047)       (0.55158)           (0.53630)
Segundo quartil* Índ. Refinado      -6.89084*         -0.88702           -0.58760        -5.18065*         -1.19912             -1.09949         -1.61775        -0.65883            -0.67325
                                    (3.69727)        (1.34245)          (1.28476)        (2.66723)        (1.85710)            (1.83321)        (2.01197)       (1.07284)           (1.03512)
Terceiro quartil* Índ. Refinado     -5.55175*          2.21171            2.17800         -0.73481         1.25278               1.27461          0.95762         0.15201             0.14342
                                    (3.01150)        (2.66142)          (2.65165)        (1.81744)        (1.50707)            (1.50304)        (1.77344)       (1.66145)           (1.66508)
Quarto quartil* Índ. Refinado        -2.35114       0.96559**           0.94231**          1.52550        1.76658**           1.77358**       2.64021***          1.24734            1.24900
                                    (2.65339)        (0.41043)          (0.39189)        (1.03574)        (0.70821)            (0.70498)        (0.99266)       (0.83525)           (0.82744)
% Ensino Superior                 -0.20551***         -0.05123          -0.07914*         0.07762*        0.05829**            0.04959*       0.18091***         0.01072             0.01018
                                    (0.05847)        (0.03174)          (0.04055)        (0.04709)        (0.02447)            (0.02552)        (0.03993)       (0.02048)           (0.01997)
% Faixa etária                     0.12592***       -0.01966**         -0.03024***      -0.09612***        0.01258               0.00920      -0.09256***       0.01725**            0.01538*
                                    (0.02146)        (0.00883)          (0.01113)        (0.02218)        (0.00996)            (0.00977)        (0.01903)       (0.00813)           (0.00804)
Empresa com 0-5 anos               0.14086***         -0.00371          0.01371**       -0.04252***      -0.01633**             -0.01087         -0.00929        -0.00466            0.00159
                                    (0.00854)        (0.00589)          (0.00591)        (0.00808)        (0.00783)            (0.00784)        (0.00816)       (0.00789)           (0.00791)
Constante                          0.44413***       0.39230***         -8.03566***      0.20811***       0.23205***          -2.36915***      0.27005***       0.24573***          -2.65029***
                                    (0.02888)        (0.00212)          (0.36842)        (0.03731)        (0.00229)            (0.42491)        (0.01327)       (0.00187)           (0.44688)

Observações                        185.663           185.663             185.663         185.663           185.663             185.663         202.653           202.653             202.653
R-quadrado                         0.16281           0.00092             0.00797         0.06771           0.00102             0.00172         0.06200           0.00044             0.00123
Número de firmas                    24.601            24.601              24.601          24.601            24.601              24.601          25.870           25.870               25.870
Número de Cluster                                     24.601              24.601                            24.601              24.601                            25.870              25.870


                         Fonte: Elaboração própria. ***, ** e * indicam os níveis de significância de 1, 5 e 10%



6     A INTENSIDADE DO EMPREGO DE MULHERES COMO PREDITOR DA PER-
      FORMANCE

6.1         Especificação do modelo
            Para testar a segunda hipótese, qual seja, se as empresas que fazem menor emprego relativo
de mulheres vis-à-vis homens em um determinado momento tenderão a apresentar pior performance
no futuro, inclusive com maior chance de sair do mercado, emprega-se um modelo de regressão com
especificação similar a de Hellerstein, Newmark, Troske (2002). A primeira equação a ser estimada é
a seguinte:

                                      Yit2 = β0 + β1 xit0 + β2 regit0 + β3 indit0 + β4 ageit0 + wit0 + uit                                                                                (11)
            Em que: Yit2 representa a variável dependente de sobrevivência da empresa, no período
denotado por “t2 ”. O subscrito “t0 ” denota anos anteriores ao período no qual será mensurada a
análise de sobrevivência futura. Logo, a nossa principal variável explicativa, xit0 , será computada
para anos anteriores àqueles usados para computar a variação de sobrevivência da empresa. Se β1 é
positivo, rejeita-se a hipótese nula de não discriminação sexual.


                                                                                               15
             Para o segundo banco de dados é utilizado o mesmo procedimento de construção de
variáveis da PIA ao nível empregador-empregado da RAIS, como por exemplo o emprego relativo das
mulheres, lucratividade, faixa etária da empresa, dummies de CNAE e regiões brasileiras. A única
diferença destas variáveis com as apresentadas no primeiro banco, da relação contemporânea, refere-se
a variação temporal no qual será mensurada a medida de lucratividade. Por exemplo, no intervalo de
2003 a 2008 como “t0 ” e 2013 a 2003 como “t2 ”, a faixa etária das empresas compreende ao ano de
2002; e, no período entre 2008 e 2013 como “t1 ”, a faixa etária das empresas é denominada pelo ano
de 2007. O mesmo procede para o emprego relativo das mulheres, as dummies de CNAE e de regiões
brasileiras.
             Na verdade, pode-se testar uma predição ainda mais específica desse aspecto da teoria.
Segundo Becker (1971) as empresas que discriminam terão uma piora em sua performance ainda
maior se houver maior pressão competitiva tal que os lucros sejam comprimidos. Para testar essa
versão, será feito o uso de um modelo similar ao exposto em (10), onde se utilizam os aumentos de
salários decorrentes dos reajustes no salário mínimo entre 2002 e 2012 para construir uma proxy de
compressão nos lucros. Trata-se da variável denotada em (9) por “cj t0 ”, computada como o aumento
de custo na empresa “j” predito pelos reajustes do salário mínimo entre 2003 e 2012 aplicados aos
empregados com salários em 2002 abaixo do mínimo de 2012.
             A implementação deste procedimento ocorreu em dois passos. Da RAIS foram obtidas
informações sobre, entre outros, a remuneração média do trabalhador. Do Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada (IPEADATA) foram extraídas informações sobre os dados do salário mínimo
vigente no Brasil. A ligação entre essas bases de dados foi possível para a construção da variável de
custo do reajusto do salário mínimo no dia 1o de maio dos anos de 2002, 2007 e 2012. Isso permitiu
que fossem imputados os valores de dezembro dos respectivos anos, além da criação dos valores do
salário mínimo e do salário mínimo real 10 . E em seguida, essas variáveis foram compatibilizadas com
o banco original da RAIS através de três variações temporais: 2002/2007; 2007/2012; e, 2002/2012.
             Espera-se que as empresas com maior pressão de custos tenham tido maior compressão de
seus lucros e, por isso, um desempenho mais comprometido 11 . Um termo de interação entre as duas
principais variáveis explicativas é o mais apropriado para testar a predição de que as empresas com
uso menos intenso de mulheres terão desempenho ainda mais comprometido quando sujeitas a maior
pressão de custos 12 . Isso seria corroborado por uma estimativa positiva para β3 no equação (11).


      Yit2 = β0 + β1 xit0 + β2 (−cit0 ) + β3 xit0 (−cit0 ) + β4 regit0 + β5 indit0 + β6 ageit0 + wit0 + uit         (12)

            Com relação aos instantes de tempo a serem utilizados, considera-se adequado usar algum
período entre 2013/2003 como “t2 ”. Com isso, há um intervalo de 10 anos para registrar variações no
desempenho das empresas discriminadoras. Vale dizer que Hellerstein et al. (2002) fizeram exercício
semelhante com um intervalo de 5 anos e não obtiveram nenhum resultado significativo, o que foi
atribuído pelos autores ao curto intervalo de tempo que dispunham nos seus dados. No presente
artigo, pode-se checar se eventualmente o aparecimento de um resultado significativo depende da
disponibilidade de um período mais longo.

6.2     Estatística Descritiva
           A Tabela 8 apresenta resultados do estudo em termos de médias e dos desvio-padrões
sobre as probabilidades de sobrevivência das empresas por variações temporais de 5 a 10 anos. A saída
10
     Para deflacionar os valores da variável de remuneração média, isto é, transformar os valores nominais (correntes) em
     valores reais (deflacionados), utilizou-se o Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) com base no ano de 2013.
11
     O sinal negativo em “cj t0 ” permite alinhar o crescimento dos custos a uma diminuição nos lucros.
12
     Esse termo de interação também é útil para controlar parte do papel desempenhado por outros fatores não observados
     que podem estar confundidos com cada uma das duas variáveis quando colocadas de forma isoladas.


                                                            16
de uma empresa do mercado pode ser aproximada pela respectiva saída da RAIS. No que se refere à
unidade de análise de empresas, na média, as probabilidades de sobrevivência das empresas, isto é, as
firmas que permaneceram na Indústria Extrativa e de Transformação, são maiores para a variação
temporal de cinco anos, particularmente, entre 2003 e 2008. Para a variação temporal de dez anos,
entre os anos de 2003 a 2013, a média caiu aproximadamente para 17.606 empresas sobreviventes.
Como as empresas sobreviventes não são qualitativamente muito diferentes, pode-se concluir não ter
havido mudanças produzidas por efeitos da sobrevivência das empresas na amostra das indústrias
extrativas e da transformação.
            Quando se replica a análise da Tabela 8 considerando as ULs como unidades de análise, a
maior sobrevivência é verificada também para o período de 2003-2008. Em comparação com unidade
de análise de empresas, as médias foram maiores para as Unidades Locais.

Tabela 8 – Estatísticas descritivas da sobrevivência das empresas: médias e desvio-padrões
                                    Empresa                          UL
 Ano
                 N      Sobrevivente Proporção    Desvio-Padrão       N     Sobrevivente   Proporção   Desvio-Padrão
 2003-2013     24.215      17.606       0,727         0.445        28.48       19.332        0,679         0.467
 2003-2008     24.215       21.39       0,883         0.321         28.48      24.201        0,850         0.357
 2008-2013     16.953       14.55       0,858         0.349        19.405      16.006        0,825          0.38

Fonte: Elaboração própria com base nos microdados da PIA do IBGE e da RAIS do MTE.




6.3     Resultados
            Nesta seção serão apresentados os resultados dos modelos de regressão Logit que estimam a
relação entre o emprego relativo das mulheres em um ano inicial e a probabilidade de sobrevivência em
um horizonte de dez anos. Tal como nas regressões anteriores, a amostra utilizada exclui observações
com valores outliers das medidas de lucratividades para os anos iniciais13 .
            Vale recuperar alguns resultados da seção anterior, bem como a predição teórica que
inspirou a especificação do modelo aqui considerado. Os resultados anteriores mostraram que, de
forma geral, não há muitos indícios de um efeito significativo entre o emprego relativo de mulheres
e as medidas de lucratividade das empresas e/ou ULs. No entanto, esse efeito mostra-se positivo
e significativo entre empresas no quarto quartil da distribuição de Market-Share. Ou seja, em um
ambiente de empresas industriais com maior poder de mercado, os resultados são compatíveis com
uma atitude de discriminação contra as mulheres no Brasil.
            Tendo em vista que a predição teórica do arcabouço de Becker é que tais práticas discrimi-
natórias comprometeriam o desempenho futuro das empresas, podendo contribuir para uma menor
probabilidade de sobrevivência, busca-se acompanhar a trajetória das empresas num cenário de dez
anos, entre os anos de 2003 e 2013, e checar a relação entre a probabilidade de a empresa sobreviver
nesse horizonte e o emprego relativo das mulheres. Conforme pode ser observado na Tabela 9, cujas
regressões apresentadas têm como variáveis de controle as proporções de trabalhadores com ensino
superior e faixa etária de 35 a 54 anos, além das dummies de CNAE (4 dígitos) e de regiões brasileiras,
os resultados obtidos evidenciam que as empresas com maior proporção de mulheres vis-à-vis aos
homens em 2003 têm uma menor chance de sair do mercado num horizonte de dez anos. Porém, os
coeficientes não são significativos quando se utiliza a outra medida de emprego relativo de mulheres,o
índice refinado ou quando são usados os dados por UL. No caso dos dados por UL, mais uma vez
tem-se resultados cuja magnitude é menor na comparação com os obtidos com dados por empresas.
Os resultados referentes às variáveis de controle apresentam coeficientes com o mesmo sinal para
todas as combinações de unidade de análise e medidas de emprego relativo de mulheres.
13
     Tal como considerado na seção anterior, foram eliminadas observações com as medidas de lucratividade fora do
     intervalo 1,0 e -1,5.


                                                        17
            Em suma, os resultados da Tabela 9 evidenciam que, na maioria dos casos, não há uma
relação significativa entre emprego relativo de mulheres em um ano inicial e sobrevivência em um
horizonte de dez anos. Vale ressaltar que, como forma de testar a robustez desses resultados, a
ausência dessa relação foi detectada mesmo restringindo a amostra para empresas com alto nível
relativo de poder de mercado. Com base nesses resultados, espera-se uma maior margem para práticas
discriminatórias nesse contexto, uma vez que essa margem tende a ser mais restrita quando as empresas
têm suas margens de lucro comprimidas. Isso motiva uma nova especificação onde se incorpora uma
nova variável explicativa que capta a pressão de custos advinda de um reajuste do salário mínimo.

Tabela 9 – Relação entre sobrevivência das empresas e emprego relativo de mulheres no horizonte de
           10 anos: no quarto quartil da distribuição da receita do setor
                                                         Empresa                                                      UL
 (Y = sobrevivência das empresas)
                                            % Mulher              Índice Refinado                    % Mulher                  Índice Refinado
                                         (1)         (2)          (3)           (4)               (5)          (6)             (7)           (8)
 Variáveis explicativas
                                     Coeficiente     E.M     Coeficiente       E.M            Coeficiente     E.M          Coeficiente      E.M
 Empr. relativo mulher                -0.549**    -0.089**      -5.973        -0.974            -0.164       -0.030          -2.532        -0.464
                                       (0.237)     (0.038)     (4.389)       (0.715)           (0.202)      (0.037)         (4.449)       (0.815)
 % Ensino Superior                      0.143      0.0233        0.134        0.021              0.077       0.014            0.071        0.013
                                       (0.251)     (0.040)     (0.251)       (0.040)           (0.235)      (0.043)         (0.235)       (0.043)
 % Faixa etária                      -0.691***   -0.112***    -0.686***     -0.111***         -0.642***   -0.117***        -0.638***     -0.117***
                                       (0.178)     (0.028)     (0.178)       (0.028)           (0.142)      (0.025)         (0.141)       (0.025)
 Empresa com 0 - 5 anos              -0.833***   -0.135***    -0.834***     -0.136***         -0.913***   -0.167***        -0.911***     -0.166***
                                       (0.138)     (0.022)     (0.138)       (0.022)           (0.061)      (0.010)         (0.061)       (0.010)
 Constante                              1.840                    1.790                          -0.424                       -0.557
                                       (1.121)                 (1.121)                         (0.717)                      (0.696)
 Observações                            6.102       6.102        6.102        6.102             7.401         7.401           7.401         7.401
 R-quadrado                            0.0584                   0.0579                          0.0831                       0.0831

Fonte: Elaboração própria com base nos microdados da PIA do IBGE e da RAIS do MTE. Os coeficientes são relatados
       com os erros-padrão em parênteses. ***, ** e * indicam os níveis de significância de 1, 5 e 10%.



Tabela 10 – Relação entre sobrevivência das empresas e emprego relativo de mulheres no horizonte
            de 10 anos: com o custo de reajuste do salário mínimo no quarto quartil da distribuição
            da receita do setor
                                                           Empresa                                                       UL
 (Y = sobrevivência das empresas)
                                             % Mulher                   Índice Refinado              % Mulher                        Índice Refinado
                                            (1)           (2)          (3)             (4)         (5)            (6)               (7)             (8)
 Variáveis explicativas
                                      Coeficiente        E.M     Coeficiente          E.M     Coeficiente        E.M          Coeficiente          E.M
 Empr. relativo mulher                    -0.231        -0.036       -2.077          -0.324       0.368         0.065            10.767            1.908
                                         (0.292)       (0.045)     (12.593)         (1.966)    (0.24770)     (0.04385)        (14.75423)       (2.61429)
 Empr. Relativo mulher * CustoR_SM       0.0002       0.00003        -0.039          -0.006      -0.003        -0.0006            -0.156          -0.027
                                         (0.002)      (0.0004)      (0.152)         (0.023)     (0.002)       (0.0004)           (0.179)         (0.031)
 CustoR_SM                            -0.0116***    -0.0018***   -0.0115***      -0.0018***   -0.0087***    -0.0015***        -0.0098***      -0.0017***
                                         (0.001)      (0.0001)     (0.0008)        (0.0001)     (0.001)       (0.0001)          (0.0007)        (0.0001)
 % Ensino Superior                        -0.264        -0.041       -0.271          -0.042      -0.352         -0.062            -0.341        -0.06058
                                         (0.298)       (0.046)      (0.298)         (0.046)     (0.250)        (0.044)         (0.25073)         (0.044)
 % Faixa etária                        -0.821***     -0.128***    -0.816***       -0.127***    -0.764***     -0.135***         -0.780***       -0.138***
                                         (0.190)       (0.029)      (0.189)         (0.029)     (0.150)        (0.026)           (0.150)         (0.026)
 Empresa com 0 - 5 anos                -0.853***     -0.133***    -0.853***       -0.133***    -0.897***     -0.158***         -0.905***       -0.160***
                                         (0.143)       (0.022)      (0.143)         (0.022)     (0.063)        (0.010)           (0.062)         (0.010)
 Constante                              3.183***                  3.158***                        0.558                            0.719
                                         (1.174)                    (1.168)                     (0.769)                          (0.740)
 Observações                               6.102      6.102           6.102           6.102      7.401        7.401                7.401          7.401
 R-quadrado                              0.0911                     0.0912                        0.108                            0.107

Fonte: Elaboração própria com base nos microdados da PIA do IBGE e da RAIS do MTE. Os coeficientes são relatados
       com os erros-padrão em parênteses. ***, ** e * indicam os níveis de significância de 1, 5 e 10%.


           A Tabela 10 revela resultados contemplando a variável de custo de reajuste do salário
mínimo. A presença dessa variável, portanto, não altera o resultado anteriormente encontrado, em
que a relação entre emprego relativo de mulheres e probabilidade de sobrevivência não é significativa.
Não só essa relação continua sendo não significativa (apontada no primeiro par de linhas) como ela
não parece ser potencializada em empresas com maiores pressões de custo advindos de reajustes do
salário mínimo (segundo par de linhas).

                                                                     18
7   CONSIDERAÇÕES FINAIS

            Este artigo teve como objetivo testar implicações empíricas da teoria clássica de Becker
sobre a discriminação contra as mulheres no Brasil. Para isso, buscou investigar (i) a relação contem-
porânea entre o emprego de mulheres vis-à-vis homens e a lucratividade e/ou poder de mercado nas
empresas; e (ii) a capacidade preditiva do emprego de mulheres vis-à-vis homens para a probabilidade
da firma sair do mercado. Segundo o arcabouço teórico de Becker (1971), era de se esperar que um
maior emprego de mulheres relativo a homens favorecesse o desempenho das firmas tanto no curto
como no longo prazo. Isso indicaria que o empregador discriminador estaria disposto a abrir mão de
maximizar o desempenho para empregar menos mulheres, fato esse teria menos chance de acontecer
em um ambiente mais competitivo.
            As hipóteses foram testadas usando dados em painel para as unidades produtivas da
indústria brasileira combinando informações da PIA-IBGE e da RAIS-MTE, cobrindo um período de
onze anos. A estratégia empírica adotada envolveu o uso de estimadores de efeitos fixos, bem como
foram considerados diferentes conjuntos de variáveis de controle para os dados disponibilizados para
ambas unidades de análise (empresas e ULs).
            Os resultados indicaram que, na maioria das especificações consideradas - inclusive nas
nossas preferidas –, não há uma relação significativa entre emprego relativo de mulheres e lucratividade
no curto-prazo. Porém, essa relação se torna importante quando se restringe a amostra para as empresas
com maior poder de mercado, procurando simular um ambiente menos competitivo. Nesse caso, as
empresas com um maior emprego relativo feminino auferem uma maior lucratividade, definida por
duas razões: VA/VBP, por empresa e VTI-Salários/VBP, por empresa. É importante salientar que
as estimativas permaneceram semelhantes na grande maioria das estratégias consideradas. Assim, o
estudo corrobora os resultados de curto prazo encontrados para os Estados Unidos e relatados em
Hellerstein et al. (2002).
            No longo prazo, a segunda hipótese teórica de Becker (1971) preconiza que empresários
que empregam menos mulheres motivados por discriminação tenderiam a sair do mercado. Essa
hipótese foi testada restringindo nossa amostra para empresas no quarto quartil da distribuição de
Market-Share, seguindo procedimento semelhante ao empregado em Hellerstein et al. (2002). Os
resultados acima destacados indicam que há indícios de que os empresários estariam abrindo mão
de performance para empregar menos mulheres nesse conjunto particular de empresas. Por outro
lado, os resultados não apontam para uma relação significativa entre emprego relativo de mulheres e
probabilidade de sobrevivência em um horizonte de dez anos. Vale dizer que esse mesmo padrão no
longo prazo é reportado para EUA (Hellerstein et al., 2002) e Japão (Kawaguchi, 2007).
                                            Referências


[1] ARROW, K. J. The Theory of Discrimination. In: ASCHENFELTER, O; REES, A. (Org.)
    Discrimination in Labor Markets(Princeton: Princeton University Press), 1973.

[2] ASHENFELTER, O.; HANNAN, T. Sex Discrimination and Product Market Competition: The
    Case of the Banking Industry. Quarterly Journal of Economics, v. 51, n. 1, p. 149-173, 1986.

[3] BECKER, G. S. The Economics of Discrimination. University of Chicago Press, 1971.

[4] BLAU, F.; KAHN, L. The Gender Wage Gap: Extent, Trends, and Explanations. Discussion
    paper series: IZA DP, No . 9656, January, 2016.

[5] BLACK, D; STRAHAN, P. The Division of poils: Rent-Sharing and Discrimination in a Regulated
    Industry. American Economic Review, v. 91, n. 4, p. 814-831, 2001.


                                                  19
[6] BLACK, S; BRAINERD, E. Importing Equality? The Impact of Globalization on Gender
    Discrimination. Industrial and Labor Relations Review, v. 57, n.4, p. 540-559, 2004.

[7] HELLERSTEIN, J. K; NEUMARK, D.; TROSKE, K.R. Market Forces and Sex Discrimination.
    The Journal of Human Resources, v. 37, n. 2, p. 353-380, 2002.

[8] HEYWOOD, J. S. Regulated Industries and Measures of Earnings Discrimination. In: PEOPLES,
    J. H (Ed.) Regulatory Reform and Labor Markets, Boston: Kluwer Academic Publishers, p.
    287-324, 1998.

[9] HIRATA, G.; SOARES, R. R. Competition and the racial wage gap: Testing Becker’s model of
    employer discrimination. Mimeo, 2015.

[10] JIRJAHN, U.; STEPHAN, G. Gender and wages in Germany: The impact of product market
     competition and collective bargaining. In: Heywood, J.S.; Peoples, J.H. (coords.) Product Market
     Structure and Labor Market Discrimination, Albany: State University of New York Press, p.
     59–80, 2006.

[11] KAWAGUCHI, D. A market test for sex discrimination: Evidence from Japanese firm-level panel
     data. International Journal of Industrial Organization, v. 25, n. 3, p. 441-460, 2007.

[12] SANO, S. Is the gender wage gap caused by discrimination due to tastes? The Japanense Journal
     of Labour Studies, v. 47, n. 7, p. 55-67, 2005.




                                                 20
