 Protestos Contra o Governo Dilma e a Corrupção
           no Brasil: o “Efeito Diploma”
         Protests against Dilma and corruption in Brazil: the “diploma effect”

                            Marcelo Justus1 , Gustavo O. Aggio1




Resumo
Construı́mos uma taxa de manifestação popular contra o governo Dilma Rousseff e a cor-
rupção na esfera federal, ocorridas no Brasil entre 15 de março de 2015 e 18 de março de
2016. Encontramos uma correlação forte entre as estimativas do total de manifestantes divul-
gadas pela Polı́cia Militar e pelos organizadores das manifestações. Partindo da conjectura
de que as denúncias de corrupção e a crise econômica afetaram toda a sociedade brasileira,
buscamos uma resposta para a pergunta: qual é o papel do educação de nı́vel superior na
dimensão das manifestações? Além de outras relações estatı́sticas úteis para um debate pau-
tado em evidências, como o papel da desigualdade de renda, identificamos uma forte relação
positiva entre o percentual de pessoas com 25 anos ou mais de idade com diploma de ensino
superior na população e taxa de manifestação popular.
Palavras-chave: protesto popular, manifestação popular, governo Dilma, corrupção
JEL: I23, P16, Z13, D74
Área 12 – Economia Social e Demografia Econômica.

Abstract
We produced a rate of public demonstrations against the Dilma administration and federal
corruption that took place in Brazil from March 15, 2015 to March 18, 2016. We found
a strong correlation between the total number of demonstrators estimated by the military
police and by the demonstrations’ organizers. Assuming that the corruption allegations and
economic crisis have affected the entire Brazilian society, we sought to answer the following
question: what is the role of higher education in the scale of demonstrations? Apart from
other useful statistical relationships for an evidence-based discussion, such as the role of
income in inequality, we identified a strong positive correlation relationship between the
percentage of higher education graduates in the population aged 25 or older and the public
demonstration rate.
Keywords: public protest, public demonstration, Dilma administration, corruption



1. Introdução
    Do ponto de vista polı́tico o inı́cio do governo Dilma Rousseff herda parte da popu-
laridade do ex-presidente Lula e mantém as principais alianças partidárias que susten-
taram a governabilidade dos governos do PT no chamado presidencialismo de coalizão
brasileiro. Dois fenômenos alteraram, porém, o clima favorável de governança do go-
verno Dilma através de um revés na aparente aprovação popular. O primeiro foi o

  ∗
    Corresponding author.
    Email addresses: mjustus@unicamp.br (Marcelo Justus), aggio@unicamp.br (Gustavo O.
Aggio )
  1
    Núcleo de Economia Social, Urbana e Regional (NESUR) do IE-Unicamp.
ciclo de manifestações de junho de 2013 com grande divulgação na mı́dia, gerando,
inclusive, uma série de anúncios de medidas pelo governo federal para melhoria dos
serviços públicos, como, por exemplo, o lançamento do Programa Mais Médicos. O
segundo, no inı́cio de 2014, foi o surgimento na mı́dia de notı́cias sobre a operação
Lava-Jato da Polı́cia Federal que identificou vários indı́cios de corrupção na adminis-
tração pública federal, em membros importantes de partidos polı́ticos e nas empresas
estatais, principalmente na Petrobras, empresa que protagonizou um enorme processo
de investimentos nos anos recentes.
    O instituto da colaboração do investigado (delação premiada) dos primeiros en-
volvidos presos na operação Lava Jato permitiu à força tarefa ampliar o escopo das
investigações chegando a polı́ticos e empresários famosos. As denúncias e a publici-
dade dos fatos não impediram a reeleição da presidente Dilma – que não foi implicada
pessoalmente em nenhum dos casos até o presente momento – mas levaram à grande
insatisfação pública principalmente a partir de 2015.
    Pelo lado econômico as variáveis macroeconômicas sofreram gradual deterioração
nos anos recentes. De um lado, a inflação passou para um patamar de 6% ou mais em
meados de 2012, ultrapassou o teto da meta de inflação de 6,5% e ultrapassou 10%
no acumulado de 12 meses em 2015. Do outro lado, a atividade econômica entrou
em forte processo recessivo no começo de 2014. Consequentemente, a taxa de deso-
cupação aumentou significativamente em 2015. Em suma, ficou evidente que havia um
desequilı́brio nas relações produto-emprego-inflação.
    Em 2015, confirmando a promessa de campanha, a presidente Dilma trocou o mi-
nistro da fazenda de orientação keynesiana por um ministro com outro perfil para
reequilibrar as contas públicas e promover o ajuste dos preços administrados. Esses
preços estavam defasados em relação aos demais preços da economia uma vez que fo-
ram utilizados para tentar impedir a intensificação do processo inflacionário, gerando
distorção de preços relativos. Embora houvesse uma demanda por parte significativa
do público especializado por medidas de ajuste, o efeito contracionista implicou perda
de apoio popular da presidente, inclusive frente ao seu próprio eleitorado.
    Nesse cenário, ocorreram inúmeros manifestos populares contra o governo Dilma
e contra a corrupção. Na medida em que as estimativas do número de manifestantes
feitas pela Polı́cia Militar (PM) e pelos organizadores dos atos foram sendo divulgadas
amplamente na mı́dia, uma importante questão apareceu: qual das duas medidas é
a “melhor”. Indicustivelmente, essa questão é relevante, porém, não é fundamental
para a compreensão do fenômeno. Encontramos neste artigo que a correlação entre as
duas medidas é forte. A questão que consideramos relevante é: o que explica, além
do tamanho da população, a diferença no número de manifestantes entre as cidades?
Buscamos uma resposta para essa questão. O objetivo principal é identificar o papel
da educação de nı́vel superior no tamanho das manifestações ocorridas por todo o paı́s.
    Os movimentos sociais contra o governo Dilma são um reflexo da grande polarização
que se observou entre os eleitores de Dilma e os eleitores do candidato Aécio Neves
nas manifestações e eventos públicos e virtuais principalmente, mas não apenas, no
segundo turno das eleições presidenciais de 2014. Logo, faz-se necessário observar que
o ciclo de protestos – seguindo a definição de Alonso (2016) – de junho de 2013 levou
às ruas um contingente de manifestantes atı́pico neste tipo de evento. Inicialmente
uma onda de protestos contra o aumento do custo do transporte público, logo as
manifestações adquiriram um largo espectro de reinvindicações e de indignação nesse
ciclo de manifestações, que impossibilitou a identificação de um ou mais movimentos
sociais organizados. Nesse cenário, o tema da corrupção, dos elevados gastos com
os eventos internacionais (Copa do Mundo e Olimpı́adas) e da baixa qualidade dos
                                            2
serviços públicos se puseram, principalmente, como reinvindicação frente ao governo
federal. Assim, nas manifestações de junho de 2013 foram para as ruas manifestantes
com perfil próximo dos grupos que iriam se formar para fazer oposição popular ao
governo Dilma em 2014-20152 .
    Na manifestação do dia 13 de março de 2016 – a maior manifestação popular da
história brasileira – segundo o Instituto de Pesquisas DataFolha, entre as 500 mil
pessoas na famosa Avenida Paulista, na Cidade de São Paulo, os manifestantes mais
escolarizados, com ensino superior, eram 77%, e os demais tinham escolaridade média
(18%) ou fundamental (4%)3 . Estimativas que reforçam a hipótese de que um elevado
número de portadores de diploma de ensino superior estiveram nas manifestações contra
o governo Dilma e corrupção. Singer (2013) já havia sugerido que na difusão das
manifestações de junho de 2013 havia muitos diplomados do ensino superior. A nossa
conjectura é a de que nesse grupo a maioria das pessoas adotou a postura contra-Dilma
após a polarização de 2014-2015. Logo, a nossa hipótese é a de que há uma relação
positiva entre a difusão do ensino superior e o tamanho das manifestações ocorridas.
    O restante deste artigo tem a seguinte estrutura. Na Seção 2 apresentamos a
metodologia e os resultados empı́ricos. As considerações finais estão na Seção 3.

2. Modelagem Empı́rica
2.1. Taxa de manifestação popular
    Utilizamos as estimativas, elaboradas pela PM e pelos organizadores, do total de
pessoas que participaram das manifestações ocorridas em 278 municı́pios brasileiros.
Os dados foram extraı́dos do g1.com4 .
    Calculamos a média do total de pessoas em cada municı́pio onde ocorreu pelo menos
uma manifestação popular entre 15 de março de 2015 e 18 de março de 2016 (ocorreram
de 1 a 6 eventos em 12 meses). Assim, reduzimos eventuais vieses nas estimativas.
    O próximo passo foi calcular a média das diferenças percentuais entre as estimativas
das duas fontes para cada um dos municı́pios aplicando
                                             m                
                                        1 X          Oj − Pj
                                        m j=1          Pj
    em que m é o número de eventos. Oj e Pj são as estimativas do total de ma-
nifestantes na manifestação j segundo os organizadores e a polı́cia, respectivamente.
Uma evidência interessante é a de que formato da distribuição da média das diferenças
percentuais entre as estimativas das duas fontes segue uma distribuição semelhante
a log-normal. Logo, como mostra a Fig. 1, a estimativa da função de densidade da
distribuição do logaritmo dessa variável se aproxima da distribuição normal.
    Em seguida construı́mos uma taxa para medir a participação por mil habitantes
nas manifestações contra o governo Dilma considerando o tamanho da população dos
278 municı́pios. A taxa de manifestação popular por mil habitantes foi calculada com
os dados de ambas as fontes, isto é, da Polı́cia Militar (TMP-PM) e dos organizadores
(TMP-Org). Os dados da população são do Censo Demográfico de 2010.
   2
     Certamente que nas eleições de 2014 havia a estrutura dos partidos polı́ticos da principal can-
didatura de oposição estimulando o público crı́tico ao governo Dilma, assim como após as eleições
houve a forte presença do Movimento Brasil Livre e o iconoclástico “Pato da Fiesp” coexistindo com
a participação mais voluntária do público nos atos contra o governo Dilma.
   3
     A pesquisa está disponı́vel em: http://media.folha.uol.com.br/datafolha/2016/03/14/
manifestacao\_13\_03\_2016.pdf.
   4
     Os      dados      foram      extraı́dos     de      http://especiais.g1.globo.com/politica/
mapa-manifestacoes-no-brasil/16-12-2015/
                                                     3
Figura 1: Estimativa da função de densidade da distribuição do logaritmo da média das diferenças
  percentuais entre as estimativas do total de manifestantes segundo os organizadores e a Polı́cia
                                               Militar


2.2. Taxa de manifestação popular e votação do impeachment no Congresso Nacional
    A Tabela 1 mostra, em ordem decrescente, a TMP-PM e TMP-Org por regiões
brasileiras. Na região Sul, a taxa é de 26,4 pessoas por mil habitantes com a estimativa
da polı́cia, e de aproximadamente 39 com a estimativa dos organizadores. Logo, nessa
região a TMP-Org é cerca de 1,5 vezes a TMP-PM. Nas regiões Centro-Oeste, Sudeste
e Nordeste a razão entre as duas medidas é quase igual, algo em torno de 1,7. A razão
entre elas é apenas um pouco maior na região Norte.

Tabela 1: TMP-PM e TMP-Org, razão entre as duas medidas e percentual de votos dos deputados
 favoráveis a continuidade do processo impeachment da Dilma no Congresso Nacional, por região

         Região      TMP-PM (a)               TMP-Org (b)         (b)/(a)    % de Votos
         Sul            26,40                    39,06              1,48        80,52
         Centro-Oeste   13,21                    21,91              1,66        82,92
         Sudeste        10,55                    18,30               1,73       78,21
         Norte           8,62                    15,77              1,83        70,76
         Nordeste        6,82                    11,32              1,66        56,29
         Total          13,79                    22,36              1,62        72,82

   A Câmara dos Deputados aprovou, no dia 17 de abril de 2016, com 367 votos a
continuidade no processo de impeachment da Dilma no Congresso Nacional. Compara-
mos os percentuais de votos favoráveis ao encaminhamento do processo para o Senado
Federal com as taxas que estão na 1. Curiosamente, observa-se que a votação seguiu
quase a mesma classificação segundo a TMP-PM ou TMP-Org. A correlação entre o
percentual de votos e a TMP-PM, por exemplo, é moderada – em torno de 0,6.

2.3. Resultados empı́ricos
    Utilizamos os 278 pares de observações referentes às medidas calculadas a partir das
estimativas feitas pelas duas fontes para estimar a correlação entre elas. Surpreenden-
temente, encontramos uma forte correlação entre a TMP-PM e a TMP-Org – em torno
de 0,83. A Fig 2 deixa evidente a forte correlação entre as estimativas das duas fontes.
Diante dessa evidência, escolha da medida não é relevante para analisar a variabilidade

                                                  4
                  Figura 2: Correlação entre a TMP-PM e TMP-Org (em log)


entre os municı́pios. Optamos pela TMP-PM (em logaritmo) para ser a variável depen-
dente do modelo clássico de regressão linear que especificamos, estimamos e analisamos
a seguir.
    Na Tabela 2 estão as estimativas de MQO dos coeficientes, os erros padrão e os
testes de hipóteses sobre os resı́duos de três especificações. Na coluna (1) colocamos
os resultados do nosso modelo benchmark. A Fig. 3 mostra estimativa da função de
densidade da distribuição dos resı́duos de modelo. A única diferença nas outras duas
especificações é a substituição da medida de desigualdade de renda por outras similares
para checar a estabilidade dos resultados encontrados, especialmente para a variável
de interesse neste artigo: a educação superior.
    A especificação do nosso modelo empı́rico contém algumas das variáveis sociais,
econômicas e polı́ticas recorrentemente apontadas como influentes na dimensão das
manifestações populares ocorridas. Não obstante a simplicidade do modelo e método
de estimação, os nossos resultados são estatisticamente robustos. Primeiro, porque não
há regressores potencialmente endógenos. Segundo, como se vê no final da tabela, os
erros são homocedásticos e têm uma distribuição normal.
    A difusão da educação de nı́vel superior é medida pelo logaritmo do percentual
de pessoas com 25 anos ou mais com ensino superior completo (diploma). A nossa
expectativa, fundamentada especialmente na constatação das pesquisas DataFolha, era
a de que a relação entre essa variável e a TMP-PM fosse positiva. Encontramos fortes
evidências estatı́sticas que sustentam a hipótese enunciada na Seção 1.
    Os resultados revelam que a difusão da educação de nı́vel superior teve um papel
importante na dimensão das manifestações ocorridas no perı́odo que compõem a amos-
tra. Pelo menos parte da diferença na TMP-PM entre os municı́pios foi resultado da
diferença da difusão do ensino superior entre os munı́cipes. Em outras palavras, quanto
mais pessoas na população de 25 anos ou mais tinham diploma de ensino superior, mais
pessoas por mil habitantes foram às ruas manifestar sua posição contra o governo Dilma
e contra a corrupção. Estimamos uma elasticidade de 1,6% na TMP-PM em resposta
a uma variação de 1% na educação superior.
    Além da educação superior, controlamos possı́veis efeitos das cinco grandes regiões
brasileiras por meio de quatro variáveis binárias. Controlamos também pelo tamanho
do eleitorado do governo utilizando a porcentagem de votos válidos recebidos pela
Dilma no segundo turno das eleições de 2014 (votos2014), com os dados obtidos no



                                             5
Tribunal Superior Eleitoral5 . A elevada elasticidade positiva encontrada – em torno
de 0,8 – sustenta a conjectura de que uma grande parte do eleitorado da Dilma lhe foi
fiel.
                            Tabela 2: Resultados dos modelos estimados

      Variável dependente: log(TMP-PM)
      Variável                                          (1)           (2)         (3)
      aliados                                         0,425∗∗        0,437∗∗     0,427∗∗
                                                     (0,1833)       (0,1836)    (0,1830)
      log(votos2014)                                 −0,791∗∗∗      −0,800∗∗∗   −0,807∗∗∗
                                                     (0,2484)       (0,2481)    (0,2476)
      log(rdpc)                                      −1,796∗∗       −1,930∗∗    −1,781∗∗
                                                     (0,8521)       (0,8903)    (0,8148)
      log(pobreza)                                   −0,995∗∗       −1,068∗∗    −1,012∗∗
                                                     (0,4431)       (0,4662)    (0,4271)
      log(pbf)                                        −0,241         −0,238      −0,237
                                                     (0,2013)       (0,2012)    (0,2009)
      log(diploma)                                    1,590∗∗∗      1,596∗∗∗    1,533∗∗∗
                                                     (0,3747)       (0,3742)    (0,3774)
      log(r1040)                                      1,290∗∗
                                                     (0,5742)
      log(theil)                                                     1,788∗∗
                                                                    (0,7896)
      log(gini)                                                                  3,790∗∗
                                                                                (1,5495)
      Número de observações                          278            278         278
      Coeficiente de determinação                     0,44          0,44        0,44
      Fator de inflação de variância                 6,83          7,21        6,43
      Teste de heterocedasticidade (p-valor)           0,2481        0,1812      0,1981
      Teste de normalidade (p-valor)                   0,2223        0,2226      0,2814
      Notas: Erros padrão entre parênteses.
             A constante e as quatro binárias de região foram suprimidas.
             ∗∗∗
                 p < 0,01, ∗∗ p < 0,05, ∗ p < 0,10.


    Ainda com relação a sua força polı́tica, utilizamos uma variável binária para contro-
lar possı́veis influências dos governadores dos estados onde as manifestações ocorreram.
A variável rotulada aliados assumiu valor 1 se o governador eleito em 2014 era, na
época, do PT ou de partidos coligados e valor 0 em caso contrário6
    Para controlar pelo apoio da população de baixı́ssima renda – outra conjectura
recorrentemente defendida – utilizamos o valor total repassado pelo Programa Bolsa
Famı́lia por mil habitantes pbf. Esse programa é o mais abrangente e o mais bem
sucedido no combate à pobreza realizado no Brasil. Ele causou direta e indiretamente
vários outros efeitos positivos no bem-estar social da população brasileira (ver Glewwe
and Kassouf, 2012; Chioda et al., 2015, entre outros). Com relação à entrada dessa
variável no modelo empı́rico é preciso destacar dois pontos: i) esse programa possui
uma larga abrangência, a maior parte das famı́lias elegı́veis recebem o auxı́lio, de modo

  5
   Dados extraı́dos do site www.tse.jus.br.
  6
   Informações   extraı́das   dos   sites http://g1.globo.com/politica/eleicoes/2014/
coligacoes-partidarias/infografico/ e http://www.eleicoes2012.info/
                                                 6
que existe uma forte correlação dessa variável com medidas de pobreza; ii) ao contrário
do senso comum de que a instituição de programas de transferência de renda garantem
um estoque de voto insensı́vel a queda no desempenho econômico e leniente com o
fenômeno da corrupção, há evidência empı́rica de que os programas implementados na
América Latina não causaram esse efeito adverso (Pavão, 2016). Os dados do PBF são
do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS).
    A vitória do Sim para a abertura do processo de impeachment da presidente Dilma
na Câmara dos deputados marcou a interrupção (temporária, ao menos) dos governos
do PT no executivo federal e do chamado “lulismo”, forma de governar que, segundo
(Singer, 2009) representava a classe que esperava “um Estado o suficientemente forte
para diminuir a desigualdade, mas sem ameaçar a ordem estabelecida”. De acordo com
esse autor, nas eleições de 2006, a massa de votos de eleitores de baixı́ssima renda se
deslocou para o candidato do PT e representa o apoio preponderante para a reeleição
do Lula. Supondo que esse apoio se manteve a eleição, reeleição e sustentação da pre-
sidente Dilma, por haver reproduzido as polı́ticas focadas nesse grupo de rendimentos
mais baixos, controlamos pela i) renda domiciliar per capita, ii) pelo percentual de
pessoas em situação de extrema pobreza, pobreza ou vulnerável à pobreza e iii) pela
desigualdade de renda medida pela razão entre a renda domiciliar per capita dos 10%
mais ricos e dos 40% mais pobres da distribuição. Usamos alternativamente os ı́ndices
de Theil e Gini para uma análise de sensibilidade. Os dados para essas variáveis e para
a educação superior são do último Censo Demográfico, realizado pelo IBGE, em 2010.
    O DataFolha constatou que, na manifestação do dia 13 de março de 2016, entre as
500 mil pessoas na Avenida Paulista, 14% recebiam até 3 salários mı́nimos por mês,
17%, de 3 a 5 salários, 26%, de 5 a 10 salários, e 37%, mais de 10 salários.
    Evidenciamos relações estatisticamente significativas entre a TMP-PM e as variáveis
que compuseram a especificação dos modelos empı́ricos estimados. Apenas a variável
de controle para o PBF não foi significativa em nenhuma das três especificações. Con-
tudo, observamos que ela se torna estatisticamente significativa quando a variável que
controla a pobreza é excluı́da da especificação. Conforme dito anteriormente, essas
variáveis são correlacionadas, mas optamos por mantê-las juntas porque ambos são
controles relevantes e o valor do fator de inflação de variância não é preocupante.
    Como dito na Seção 1, a variável de interesse neste estudo é a educação superior,
medida aqui pelo percentual de pessoas com 25 anos ou mais com ensino superior.
Nossa expectativa, fundamentada especialmente na constatação das pesquisas Data-
Folha, era a de que a relação entre essa variável e a TMP é positiva. A hipótese de
que nesse grupo, a maioria das pessoas, adotou a postura anti-governo Dilma após a
polarização de 2014-2015 seguindo a observação de que nas manifestações de junho de
2013 havia elevada participação de portadores de diploma (Singer, 2013). De fato a
hipótese se sustenta a partir dos resultados que encontramos nas estimações. Há uma
relação positiva estatisticamente significativa à 1% entre a variável de educação supe-
rior e o TMP. Em outras palavras, quando mais pessoas na população tinham diploma
de ensino superior, mais pessoas por mil habitantes foram às ruas manifestar contra
o governo Dilma e a corrupção. Os resultados apontam que para cada 1% a mais no
percentual de pessoas de 25 anos ou mais com ensino superior completo, a TMP contra
o governo Dilma e corrupção foi aproximadamente 1,6% maior.
    Além da educação superior, controlamos possı́veis efeitos regionais das cinco gran-
des regiões brasileiras por meio de quatro variáveis binárias. Controlamos também
pelo tamanho do eleitorado do governo (votos2014) utilizando a porcentagem de vo-



                                             7
  Figura 3: Estimativa da função de densidade da distribuição dos resı́duos do modelo benchmark
                                             (coluna 1)


tos válidos recebidos pela Dilma no segundo turno das eleições de 20147 . Ainda para
controlar a força polı́tica, utilizamos uma variável binária para controlar possı́veis in-
fluências dos governadores dos estados onde as manifestações ocorreram, com valor 1
se o governador eleito em 2014 era, na época, do PT ou de partidos coligados e valor
0 em caso contrário (aliados)8 . Os resultados apontam que para cada 1% a mais nos
pontos percentuais de votos recebidos pela Dilma, a TMP foi em torno de 0,8% menor.
Parece que boa parte do seu eleitorado lhe foi fiel.
     O Instituto de Pesquisas DataFolha constatou que, na manifestação do dia 13 de
março de 2016, entre as 500 mil pessoas na Avenida Paulista, 14% disseram obter um
ganho de até 3 salários mı́nimos por mês, 17%, de 3 a 5 salários, 26%, de 5 a 10 salários,
e 37%, mais de 10 salários.

3. Considerações Finais
    Encontramos uma correlação elevadı́ssima entre as estimativas do número de ma-
nifestantes nas ruas feitas pela polı́cia e pelos organizadores. Encontramos ainda uma
correlação não desprezı́vel entre o percentual de votos favoráveis ao processo de im-
peachment da presidente Dilma e a TMP, independente da fonte utilizada na medida
construı́da. Encontramos também que, na média, a estimativa feita pela os organiza-
dores é 62% maior do que a estimativa oficial da polı́cia.
    Os nossos resultados sustentam que há uma relação positiva entre a variável de
educação superior e a dimensão das manifestações populares contra o governo Dilma e
contra a corrupção. Estimamos uma elasticidade manifestação-educação de 1,6. Essa
evidência sugere que a elasticidade da educação superior com relação à indignação
manifestada em atos públicos contra o governo Dilma e com a corrupção na esfera
federal é elevada, tendo, muito provavelmente, suas raı́zes no entusiástico junho de
2013, quando um perfil pouco comum nesses eventos assumiu o protagonismo nas
manifestações.
    Os esforços futuros devem focar nas relações econômicas, sociais e históricas que
levam a população portadora de ensino superior a ser mais disposta a manifestar contra

  7
   Dados extraı́dos do site www.tse.jus.br.
  8
   Informações   extraı́das   dos   sites http://g1.globo.com/politica/eleicoes/2014/
coligacoes-partidarias/infografico/ e http://www.eleicoes2012.info/
                                                 8
governantes e a corrupção. Acreditamos que demos um primeiro passo nesse sentido,
porém, a base de dados não permitiu avançar na identificação de relações causais.
Nossa maior limitação foi a impossibilidade de controlar efeitos não-observáveis rele-
vantes na determinação da dimensão das manifestações. Para isso terı́amos que dispor
de painel de municı́pios, o que é impossı́vel de ser construı́do porque não há variabili-
dade temporal nos regressores. Vale dizer ainda que, por um lado, a não contiguidade
da maioria dos municı́pios da amostra não permitem controlar uma possı́vel fonte de
autocorrelação e/ou heterogeneidade espacial, mas por outro lado, isso reduz substan-
cialmente esse tipo de problema.
    Entretanto, ainda há questões que podem ser tratadas em estudos futuros, como,
por exemplo, controlar pelo tamanho da população dos municı́pios vizinhos assumindo
que munı́cipes de outras localidades se deslocaram para participarem das manifestações
nas grandes cidades. Não obstante aos pontos fracos apontados acima, acreditamos que
resultados que apresentamos neste artigo são úteis as discussões sobre as recentes ma-
nifestações populares ocorridas no Brasil contra o governo Dilma e contra a corrupção
em evidências empı́ricas pautadas em evidências empı́ricas.

Agracedimentos
Os autores agradecem a valiosa contribuição dos alunos de iniciação cientı́fica (bolsistas
CNPq) Kenny Stefani e Victor C. Chotolli pela coleta e organização dos dados, e ao
mestrando Temidayo James k. Aransiola (bolsista Fapesp) pela assistência na pesquisa.

Referências
Alonso, A. and A. Mische (2016). Changing repertoires and partisan ambivalence in the new Brazilian
   protests. Bulletin of Latin American Research 2016 , 1–16.
Chioda, L., J. M. P. De Mello, and R. R. Soares (2015). Spillovers from conditional cash transfer
   programs: Bolsa Famı́lia and crime in urban Brazil. Economics of Education Review , 1–15.
Glewwe, P. and A. L. Kassouf (2012). The impact of the Bolsa Escola/Famı́lia conditional cash transfer
   program on enrollment, dropout rates and grade promotion in Brazil. Journal of Development
   Economics 97 (2), 505–517.
Pavão N. (2016). Conditional cash transfer programs and electoral accountability: Evidence from
   Latin America. Latin American Politics and Society 58 (2), 74–99.
Singer, A. (2009). Raı́zes sociais e ideológicas do lulismo. Novos Estudos 85, 83–102.
Singer, A. (2013). Classes e ideologias cruzadas. Novos Estudos 97, 23 – 40.




                                                  9
