Trabalho Infantil e teoria do "U Invertido": Evidências
                      para o Brasil


                                         July 19, 2015




   Shirley Pereira de Mesquita          (Departamento de Economia da Universidade Federal
da Paraíba. E-mail: shirley_mesquita@yahoo.com.br)
Luiz Renato Regis de Oliveira Lima              (Departamento de Economia da University of
Tennessee at Knoxville e Universidade Federal da Paraíba. E-mail: llima@utk.edu)

                                            Resumo
        O artigo investiga o efeito da riqueza familiar sobre o trabalho infantil no Brasil
     rural. Para captar heterogeneidades na distribuição de horas trabalhadas e lidar com
     os problemas de censura e endogeneidade foi utilizado o estimador CQIV. Os resultados
     mostraram uma relação negativa entre riqueza e trabalho infantil no quantil inferior de
     horas de trabalho, enquanto nos quantis médio e superior, uma relação não linear,
     corroborando a hipótese do U invertido. Destaca-se que o     turning point   é maior no
     quantil superior, onde as famílias tem menor nível de altruísmo. Os resultados apontam
     as preferências dos pais como principal determinante do trabalho infantil.

     Palavras-chaves: Trabalho Infantil; Hipótese do "U invertido"; Endogeneiadde; Regressão
     Quantílica Censurada.




                                            Abstract
        This research studies the eect of family wealth on the utilization of child labor
     in rural Brazil.   We using the CQIV estimator which captures heterogeneity across
     the distribution of hours worked, and it deals with the problems of censorship and
     endogeneity.   We nd evidences of a negative relationship between land wealth and
     child labor only for children in the lower quantiles of the distribution. On the other
     hand, at the median and upper quantiles we nd a non-linear relationship, supporting
     the hypothesis of "U-inverted ". And the turning point is bigger at the upper quantile,
     where families have lower level of altruism. The results indicate that the preferences of
     the parents are the primary determinant of child labor.

     Keywords: Child labor; "U-inverted"; Endogeneity; Censored quantile regression.



JEL Classication: C1; J2; J7.
Área 13 - Economia do Trabalho

                                                 1
1     Introdução
O trabalho infantil é um problema social de grande relevância no mundo e congura-se como
uma violação dos direitos humanos. Em geral, destacam-se como principais consequências
negativas sobre a vida das crianças os danos ao desenvolvimento físico, mental e social
(Unicef, 2012), a interferência no acesso à educação, e, consequentemente, na acumulação
de capital humano, limitando sua mobilidade econômica na fase adulta (Emerson e Portela
Souza, 2005; OIT, 2013).

    No tocante ao Brasil, o fenômeno registra forte desaceleração desde 2005, e o país apre-
senta os menores índices de trabalho infantil da América Latina (OIT, 2010). Apesar desses
resultados positivos, no ano de 2012, ainda existiam aproximadamente 1,2 milhões de cri-
anças e adolescentes exercendo atividades remuneradas ou não, sendo 94% na faixa etária
de 10 a 15 anos de idade (PNAD, 2012), principalmente, na categoria das piores formas de
trabalho estabelecidas internacionalmente, a saber, o trabalho infantil doméstico, na agri-
cultura familiar, produção familiar dentro do próprio domicílio, comércio informal urbano, e
as ilícitas, como prostituição e tráco de drogas (Repórter Brasil, 2012).

    Para os formuladores de políticas os fatores determinantes do trabalho infantil nos países
em desenvolvimento é uma questão de grande importância.          Na literatura sobre o tema o
trabalho de Basu e Van (1998) introduziu o primeiro modelo de tomada de decisão sobre o
trabalho infantil e mostrou a existência de dois equilíbrios no mercado de trabalho. Em um
equilíbrio, existe trabalho infantil. E no outro, o salário dos adultos é alto e as crianças não
trabalham. A consequência é que a inserção precoce no mercado de trabalho pode diminuir
quando os recursos da família aumentam, esse resultado é derivado de seu Axioma do Luxo:
ceteris paribus, os pais preferem que seus lhos não trabalhem. Outros trabalhos corroboram
esse resultado (Grootaert e Kandur 1995; Basu e Tzannatos, 2003; Edmonds, 2005).

    Por outro lado, evidências empíricas frequentemente revelam o resultado oposto dando
origem ao que cou conhecido na literatura como "Paradoxo da Riqueza".             Na verdade,
Nardinelli (1990) mostrou que Grã-Bretanha no século XIX, apesar de grandes variações
nos salários, não houve correlação entre os salários dos adultos e as taxas de participação
no trabalho infantil.   Mais recentemente, Bhalotra e Heady (2003), utilizando o tamanho
da propriedade agrícola como proxy da riqueza familiar, mostraram que em áreas rurais do
Paquistão na década de 1990, os lhos pertencentes às famílias mais ricas tem maior probabil-
idade de trabalhar precocemente quando comparadas às mais pobres. Achados similares em
outros países em desenvolvimento são reportados em Kambhampati e Rajan (2006), Dumas
(2007) e Kruger (2007).

    Motivados pelos achados empíricos, que lançam dúvida sobre a hipótese de que o trabalho
infantil é causado pela pobreza, o trabalho de Basu, Das e Dutta (2010) sugere a possibilidade
da relação entre propriedade de terra e trabalho infantil assumir o formato de um "U-
invertido". A partir da discussão das hipóteses do paradoxo da riqueza e do axioma do
luxo, os resultados do modelo de Basu, Das e Dutta (2010) mostram que um incremento
inicial no tamanho da propriedade familiar incentiva o trabalho infantil, no entanto, se a
atividade continuar crescendo o comportamento dos pais reverte-se quando o montante de




                                               2
terra assume um determinado valor, o turning point. A partir desse ponto a família já não
necessita mais da renda proveniente das crianças e os pais começam a substituir trabalho
infantil por estudo e lazer. De forma geral, o principal condicionante desse resultado seriam
as imperfeições no mercado de trabalho, tais como presença de risco moral e escassez de mão
de obra, (Jacoby, 1993; Foster e Rosenzweig, 1994).             Os trabalhos de Basu e Bar (2008),
Kassouf (2010) e Boutin (2012) corroboram essa hipótese.

    Já o artigo recente de Fan (2011) apresenta um modelo que destaca o papel das preferên-
cias dos pais na decisão de enviar os lhos para o mercado de trabalho. O autor mostra que
quando a produtividade relativa da criança alcança um determinado valor, o efeito substitu-
ição pode se sobrepor ao efeito renda na decisão dos pais quanto ao trabalho infantil. E esse
threshold é determinado por parâmetros indicadores das preferências dos pais em relação ao

lazer e estudo dos lhos, isto é, medem o seu grau de altruísmo. Em geral, quanto maior o
gosto dos pais pelo lazer das crianças, mais forte o efeito-renda e menos provável dos pais as
enviarem para o mercado de trabalho.

    Considerando o resultado de Fan (2011) supõe-se que as preferências dos pais podem
alterar o valor do turning point derivado no modelo de Basu, Das e Dutta (2010).                      Em
geral, existe uma heterogeneidade no comportamento dos pais gerada pelas diferenças nas
preferências, de modo que, dadas duas crianças com as mesmas características observáveis, o
montante de terra que proporciona a substituição de trabalho por lazer e estudo seria menor
para aquelas que vivem em famílias com pais mais altruístas.

    Dado que essa heterogeneidade no comportamento dos pais, isto é, o nível de altruísmo,
não pode ser diretamente observada, a distribuição condicional do trabalho infantil vai ap-
resentar uma grande dispersão. Essa dispersão, por sua vez, motiva a aplicação de regressão
           1
quantílica . Esse método permite identicar o efeito do tamanho da terra em toda a dis-
tribuição das horas trabalhadas pelas crianças, e não apenas o resultado na média. Esta téc-
nica tem sido fundamental para identicação em outros ambientes com agentes heterogêneos,
nomeadamente o impacto da reforma da segurança social sobre o lucro (Bitler, Gelbach e
Hoynes, 2006), retornos da educação (Arias, Hallock e Sosa-Escudero, 2001) e determinantes
do peso ao nascer (Abrevaya e Dahl, 2008).

    Nesse âmbito, o objetivo dessa pesquisa é analisar o papel das preferências dos pais na
determinação do turning point derivado da hipótese do U invertido. Para tanto será con-
siderado os quantis da distribuição de horas trabalhadas pelas crianças. Para m de testes
empíricos serão utilizados dados do Brasil rural, a partir de informações da Pesquisa Nacional
por Amostra de Domicílios (PNAD)do Instituto Brasileiro de Geograa e Estatística (IBGE),
do ano 2012.     E, ainda, para considerar os problemas de identicação dos dados, a saber,
censura na variável dependente, presença de regressores endógenos e heterocedasticidade na
distribuição de horas trabalhadas, será utilizado o estimador Censored Quantile Instrumen-
tal Variable (CQIV), que foi desenvolvido por Chernozhukov, Val e Kowalski (2011) para

lidar conjuntamente com os problemas de censura e endogeneidade, sem assumir os pressu-

   1 Regressão quantílica é um método semi-paramétrico, onde não é necessário especicar a função de
distribuição do termo de erro e a presença de heterogeneidades não observadas é capturada pelos coecientes
estimados (Koenker, 2005).




                                                    3
postos lineares clássicos de normalidade e homocedasticidade. A técnica de estimação para
a equação de horas trabalhadas será o método de Markov Chain Monte Carlo (MCMC)
apresentado em Chernozhukov e Hong (2003), que é uma alternativa mais atrativa, teórica
e computacionalmente, para estimadores de Powell.

    Os resultados encontrados captam uma heterogeneidade no comportamento dos pais entre
os quantis da distribuição de horas trabalhadas. O efeito do tamanho da terra (uma proxy
para a riqueza) sobre o trabalho infantil assume o formato de U invertido no quantis
médio e superior. No entanto o valor do turning point entre as crianças que são inicialmente
expostos a uma carga de trabalho mais intensa (quantil superior) é maior em relação àquelas
que estão no quantil médio.        E ainda, entre aquelas com uma menor carga de trabalho
inicial (quantil inferior), não existem evidências do U invertido, o resultado indica que o
aumento no tamanho da terra reduz o trabalho infantil. Devido aos efeitos da riqueza por
quantil serem condicionados a renda familiar per capita e outras características observáveis
da família, eles não reetem simplesmente diferenças de renda familiar ao longo dos quantis
condicionais. Assim, podemos interpretar que a relação entre trabalho infantil e riqueza em
sociedades agrícolas é inuenciada pelas preferências dos pais.

    Além desta introdução, o presente estudo está organizado da seguinte forma. A seção 2
apresenta a revisão da literatura. 3 descreve a estratégia empírica utilizada nesse ensaio. Na
4 a base de dados. Os resultados são reportados em 5 e a seção 6 traz as conclusões.




2      Revisão da Literatura
                                                                                              2
    A literatura econômica registra uma série de estudos sobre trabalho infantil , englobando
aspectos teóricos e empíricos. Um dos modelos mais difundidos é o de Basu e Van (1998). Os
autores consideram o tempo de não trabalho dos lhos como um bem de luxo para os pais, e
do ponto de vista da rma, é válido o axioma da substituição, isto é, trabalho infantil e adulto
são substitutos. Destarte, o resultado obtido é que a economia pode estar em equilíbrio com
ou sem existência do trabalho infantil o que, por sua vez, dependerá do nível de salário.
Se os salários são baixos, o equilíbrio ocorre com a incidência de trabalho infantil, mas se
estes forem altos, não. A conclusão principal é que o aumento da renda familiar estimula
a substituição do trabalho infantil por lazer e estudos, em outras palavras, assumem que o
trabalho infantil seria um resultado da condição de pobreza, e, portanto, não reete uma
diferença na atitude dos pais.      Esse resultado é derivado do axioma do luxo.                Uma série
de outros trabalhos corrobora essa conclusão (Grootaert e Kandur 1995; Ray, 2000; Basu e
Tzannatos, 2003; Emerson e Souza, 2005; Edmonds, 2005; Edmonds e Pavnick, 2005).

    No entanto evidências empíricas frequentemente revelam uma relação positiva entre renda
familiar e oferta de trabalho infantil, resultado que cou conhecido como Paradoxo da

    2 Atualmente a Organização Internacional do Trabalho (OIT), considera como trabalho infantil aquele
realizado por crianças e adolescentes, que estão abaixo da idade mínima para a entrada no mercado de
trabalho, segundo a legislação em vigor no país. A idade varia de acordo com o nível de desenvolvimento da
                                                 ◦
sociedade, porém, para efeito das convenções n       138 e 182 sobre trabalho infantil da OIT, o termo criança
aplica-se a toda pessoa menor de 18 anos.



                                                        4
Riqueza.   O trabalho de Bhalotra e Heady (2003) difundiu essa discussão na literatura.
Motivados pela observação de que em média crianças em famílias ricas em propriedade de
terra têm maior probabilidade de trabalhar e menor de frequentar a escola em comparação
às crianças em famílias pobres em terra, Bhalotra e Heady (2003) utilizaram dados da área
rural de Ghana e Pakistão para testar a hipótese do paradoxo da riqueza, considerando o
tamanho da propriedade rural como proxy da riqueza familiar. Os resultados indicam que
um aumento no tamanho da propriedade de terra de posse da família aumenta o número
de horas trabalhadas pelas crianças, principalmente entre as meninas.      Uma vez que em
sociedades agrárias a terra é considerada uma medida da riqueza da família, esse resultado
contradiz a hipótese da pobreza como principal determinante do trabalho infantil. Os autores
sugerem que a existência desse paradoxo pode ser explicada por falhas nos mercados de
terra e trabalho.   De forma geral questões como escassez de mão de obra, risco moral e
mobilidade imperfeita da terra estimulam a contratação de membros do domicílio. E ainda,
no meio rural, a produtividade marginal do trabalho aumenta com o tamanho da propriedade,
tornando a mão de obra familiar mais atrativa nanceiramente em relação aos trabalhadores
externos. De fato, alguns trabalhos tem mostrado uma relação positiva entre trabalho infantil
e riqueza familiar (Menon, 2005; Kruger, 2007; Dumas, 2007).

   A partir da discussão do "Paradoxo da Riqueza" e do Axioma do Luxo, trabalhos re-
centes sugerem que em países em desenvolvimento um aumento na propriedade rural ou
expansão de um negócio familiar tem um efeito não linear sobre o trabalho infantil, mais
precisamente, a relação entre renda familiar e trabalho infantil assume o formato de U in-
vertido. Dentro dessa literatura, destacam-se os trabalhos de Basu e Bar, (2008) e Basu,
Das e Dutta (2010) que apresentam uma formalização teórica para a hipótese do U inver-
tido. Os resultados apontam que no curto prazo é provável que as crianças trabalhem mais,
no entanto, se a atividade continuar crescendo, no longo prazo, a família já não necessita
mais da renda proveniente das crianças, e dessa forma começa a substituir trabalho infantil
por estudo e lazer, reduzindo assim a inserção precoce no mercado de trabalho. O principal
condicionante desse resultado seriam as imperfeiçoes no mercado de trabalho, tais como pre-
sença de risco moral e escassez de mão de obra (Jacoby, 1993; Foster e Rosenzweig, 1994). O
exercício empírico feito por Basu, Das e Dutta (2010), com dados de regiões rurais na Índia,
indica que o crescimento no tamanho da propriedade rural familiar provoca uma elevação
imediata nas horas de trabalhadas das crianças, embora, no longo prazo, se a terra continuar
crescendo, ocorre uma redução. Kassouf (2010), com dados da PNAD 2006, encontram que
no meio rural do Brasil a probabilidade de uma criança trabalhar em função do tamanho
da propriedade agrícola segue uma parábola com vértice para cima. E Boutin (2012), com
dados de Mali, encontram que um aumento no tamanho da propriedade estimula os pais a
contratar seus próprios lhos, mas reduz a probabilidade da criança trabalhar fora da fazenda
da família. E ainda, os resultados apontam para uma relação não linear entre trabalho in-
fantil e terra, corroborando com a hipótese do U invertido. A subseção 2.1 apresenta mais
detalhes sobre o modelo de Basu, Das e Dutta (2010).

   Por m, tem-se o trabalho de Fan (2011), que em busca de desenvolver um modelo que
explicasse o "Paradoxo da Riqueza" a luz do "Axioma do Luxo" apresentou um em que as
preferências dos pais aparecem como fator determinante do trabalho infantil.     Fan (2011)



                                             5
incorpora lazer, trabalho e educação das crianças, e a restrição de subsistência da família em
uma única estrutura. O modelo mostra que se o grau de substituição entre trabalho infantil e
adulto, isto é, a produtividade relativa do trabalho infantil, está abaixo de certo threshold, as
crianças só trabalham se o salário dos adultos estiver abaixo do nível de subsistência. Nesse
caso o axioma do luxo explica o trabalho infantil, ou seja, o efeito renda supera o efeito
substituição. Por outro lado, dependendo do valor desse threshold o efeito substituição pode
se sobrepor ao efeito renda, indicando que o nível da produtividade pode importar mais
do que a renda absoluta dos pais na decisão de participação no mercado de trabalho. No
entanto, no modelo, o valor do threshold depende de parâmetros que medem o grau de
altruísmo dos pais, de modo que quanto mais eles valorizam o tempo de não trabalho dos
lhos, comportamento altruísta, menor a probabilidade das crianças serem enviadas para o
mercado de trabalho. Destaca-se que o resultado desse modelo, aponta as preferências dos
pais como fator determinante do trabalho infantil.



2.1      Trabalho Infantil e riqueza familiar: Teoria do U invertido (Basu,
         Das e Dutta, 2010)

   O modelo teórico de Basu, Das e Dutta (2010) tem como objetivo formalizar a relação
não linear entre as unidade de terra,          (k),   proxy da renda familiar, e o montante de trabalho

infantil na família,(e)      ([0, 1]).   Assumindo a hipótese de mercado de trabalho imperfeito e
mobilidade imperfeita do fator terra, o aumento no tamanho da propriedade gera possibili-
dades de emprego para a família, podendo estimular o trabalho infantil. Por outro lado, se           k
continuar a aumentar, em um determinado nível, as famílias podem obter recursos sucientes
para acabar com a necessidade do trabalho infantil, e assim, a sua incidência começa a cair.
Esse resultado é demonstrado a seguir.

   Assume-se as seguintes hipóteses adicionais, as crianças e os adultos tem o mesmo salário,
(w),   cada família tem sempre um adulto trabalhando e pode obter lucros de            π(k, w) a partir
da terra,   πk (k, w) > 0.
   O problema microeconômica é estruturado de forma do padrão, nesse cenário tem-se que
um indivíduo adulto, o responsável pela criança, tem como objetiva maximizar não apenas
a sua utilidade individual, mas também a de seu lho, sujeito a uma restrição orçamentária.

   Considerando a função utilidade e a restrição orçamentária da família, a seguir:




                                               u = φ(x) − ce                                        (1)




                                           x = π(k, w) + w + ew                                     (2)




                                                         6
    Onde x é o consumo total da família, e [0, 1] é o montante de trabalho da criança,
φ0 (x) ≥ 0 e φ00 (x) ≤ 0 para todo x e ambas as desigualdades são estritas para todos os
valores de x, e c é um número real positivo. Na segunda equação k são as unidades de terra,
π é o lucro advindo da terra e w é o nível de salário.
   Já a função de produção da família,         f,   é dada como segue:




                                             q = f (k, e + 1)                                  (3)




   Onde   q              e + 1 é o montante de trabalho usado - e da criança e 1 do adulto. As
              é o produto,
suposições em f são, fk , fe > 0; fkk , fee ≤ 0 e fek > 0. O cerne da argumentação depende da
última hipótese, onde um aumento na quantidade de terra também aumenta a produtividade
do trabalho. Considerando         x = q , a solução do problema de maximização da utilidade, dada
na equação    1,   sujeito a   restrição orcamentária da família, dada na equação 2, dá origem a
                                                                                           3
alocação ótima de trabalho infantil conforme a curva apresentada na Figura 1, abaixo .




                             Figure 1: O "U-invertido" do trabalho infantil


   A curva do U-invertido reportada na Figura 1 gera um turning point que ocorre onde:



                                                          2C
                                               k =                                             (4)
                                                          Am


   Onde   C, A     e   m   são constantes.

   Considerando Fan (2011) supõe-se a curva acima e o valor do turning point seriam afe-
tados pelas preferências dos pais. Em geral, entre os pais menos altruístas, ou seja, aqueles

  3 Para maiores detalhes sobre o modelo ler Basu, Das e Dutta (2010)



                                                      7
que inicialmente expõem os lhos a uma carga horária de trabalho mais intensa, o montante
de terra que altera o comportamento dos pais com relação à alocação do tempo dos lhos,
turning point, será maior em relação aqueles com maior nível de altruísmo, quais sejam,

aqueles que expõem os lhos a uma jornada de trabalho menos intensa. Portanto, o valor de
turning point, dado pela equação   4,   vai variar ao longo da distribuição de horas trabalhadas
pelas crianças, devido as diferenças nas preferências dos pais.     Com o objetivo de capitar
essa heterogeneidade será utilizada a técnica de regressão quantílica. A seção      3,   a seguir,
apresenta com mais detalhes essa estratégia empírica.




3     Metodologia Econométrica
Nesse estudo será estimada a relação entre riqueza, medida pelo tamanho da terra, e a
oferta de trabalho infantil, medida pelas horas de trabalho das crianças. Para tanto, faz-se
necessário o uso de um instrumental econométrico apropriado. Dentro desse contexto alguns
trabalhos empíricos sugerem algumas técnicas. Por exemplo, Bhalotra e Heady (2003) usou o
tobit com variável instrumental, Menon (2005) aplica um logit, Kambhampati e Rajan (2006)

e Kassouf (2010) o probit, Dumas (2007) o método de mínimos quadrados de       2 estágios, Basu,
Das e Duta (2010), estimam uma regressão linear controlando por efeito xo, entre outros
trabalhos.

    Destaca-se que esses trabalhos não consideram, nos procedimentos utilizados, alguns
problemas econométricos importantes que estão presentes nos dados.           A princípio os da-
dos a serem utilizadas nesse estudo apresentam três problemas importantes, que devem ser
abordados no procedimento de estimação caso contrário os resultados gerados podem ser
viesados.    Em primeiro lugar, os dados exibem heterocedasticidade.      Em segundo, contêm
muitas observações sobre o trabalho infantil iguais a zero, uma censura que reete a escolha
dos pais em não enviar a criança para o mercado de trabalho, uma solução de canto ou
censura comportamental.     Por m, deseja-se estabelecer a relação entre a riqueza e o tra-
balho das crianças líquida da renda familiar, para isso será incluída no modelo a variável de
renda domiciliar per capita. No entanto, essa variável é endógena na equação de oferta de
trabalho infantil. Entre os trabalhos citados anteriormente o de Bhalotra e Heady (2003)
aborda parcialmente essas questões de identicação por meio de um modelo de regressão
censurada. Os autores utilizam a abordagem de variável de controle desenvolvido por Smith
e Blundell (1986) para lidar com a endogeneidade. No entanto, não consideram a questão da
heterocedasticidade e, de forma mais crítica, as funções de quantis utilizadas nesse trabalho
são fundamentais para a identicação de efeitos heterogêneos.

    Para lidar com os problemas, citadas anteriormente, será utilizado para estimar a equação
estrutural o Censored Quantile Instrumental Variable (CQIV), desenvolvido por Chernozhukov
et. al. (2011). Esta técnica combina a abordagem de regressão quantílica censurada semi-
paramétrica, desenvolvida por Powell (1986), com a de variável de controle, para permitir a
incorporação de regressores endógenos. Ela é mais adequada do que o procedimento padrão
tobit ou IV tobit , por exemplo, porque permite a caracterização de toda a distribuição

condicional da variável dependente, como uma função de co-variáveis. Deste modo, é pos-



                                                 8
sível obter um mapeamento mais completo do impacto de uma mudança no tamanho do
terreno sobre o trabalho infantil, bem como outras variáveis explicativas, captando a het-
erogeneidade no comportamento dos pais em relação ao trabalho infanitl. E ainda, não é
necessário assumir os pressupostos lineares clássicos de normalidade e homocedasticidade,
que corresponde a uma vantagem adicional da técnica econométrica proposta.                           A seção a
seguir apresenta mais detalhes sobre o estimador CQIV.



3.1    Regressão Censored Quantile Instrumental Variable (CQIV)
                                                                                                 4
   Nessa seção será apresentada a implementação prática do estimador CQIV                            para esse
estudo.    Inicialmente, deixando de lado o problema de censura, a equação para horas de
trabalho   (H)   pode ser escrito como:




                                       Hi = Wi β + Di γ + ei                                               (5)

                                        i = 1, ..., N

   Onde    N   é o tamanho da amostra.

   Nesse modelo as preferências dos pais são captadas dentro do termo               ei .   Dessa forma, tem-
se que o choque    ei   é determinado por meio de uma loteria social ou um sorteio. Em outros
termos, os lhos não tem poder de escolha sobre a família em que irão nascer. Em geral,
eles tem chances iguais de nascer em uma família com pais altruístas ou não altruístas, isso
será determinado por meio de um sorteio natural no nascimento. Dessa forma crianças com
as mesmas características observadas podem estar inseridas em famílias cujas preferências
dos pais por lazer e estudo dos lhos é diferente. Nesse cenário a determinação das horas
trabalhadas é dada pela distribuição condicional do erro que é determinado por uma loteria
social. E, portanto, o cálculo do quantil condicional,      QH (τ |e), é inuenciado por essa loteria.
Em geral, acima da mediana, quantil superior, temos as crianças que nasceram em famílias
não altruístas, e no quantil inferior aquelas que nasceram em famílias altruístas.

   A função quantílica de      H   condicionada nas observáveis      W   e   D   será dada por:



                                   Qτ (H|W, D) = W β (τ ) + Dγ (τ )                                        (6)


   Onde    τ ∈ (0, 1).
   Considerando que as horas de trabalho para crianças de famílias com um menor nível
de altruismo estão provavelmente acima da média, poderíamos estimar                   Q0.75 (H|Z, X)      para
identicar o efeito da riqueza sobre essas crianças. E da mesma forma, e efeito da riqueza
sobre os lhos de pais mais altruístas poderiam ser capturadas estimando                     Q0.25 (H|Z, X).
Por esta razão, a abordagem de regressão quantílica torna-se uma ferramenta poderosa no
estudo do efeito da riqueza sobre o trabalho considerando toda a estrutura de preferências
das famílias.
  4 Para maiores detalhes teóricos ler Chernozhukov et. al. (2011)



                                                    9
   De acordo com Chernozhukov et. al. (2011), a ideia básica do CQIV é adicionar uma
variável na regressão principal        (5)   de tal forma que, uma vez que o modelo é condicionado
nesta variável, os regressores e o termo de erro tornam-se independentes. O estimador CQIV
é obtido em dois estágios que são não aditivos nas observáveis.
                                                                       5
   A variável de controle é estimada no primeiro estágio . Dene-se uma equação auxiliar
que descreve   (D)   em termo de variáveis exógenas          (Z1 )   (onde   Z1   inclui   Z   e   W ):

                                                 Di = Z1,i π + ui                                                (7)


   E deixe:



                                                  ei = ui α + i

   Z é um vetor de variáveis instrumentais para a renda domiciliar per capita.                      Essas variáveis
exógenas incluem a taxa de desemprego e a interação dessa variável com a educação do chefe
de família, a m de capturar o efeito da variação na renda dentro das comunidades (Bhalotra e
Heady, 2003). E ainda, indicadores do nível de desenvolvimento da infra-estrutura da região,
quais sejam, a presença eletricidade, coleta de lixo e água encanada.                          Assim com outros
autores, assume-se que a riqueza, medida pelo tamanho da terra, é exógena e usualmente
                                                                                                             6
hereditária e o mercado de terra nos países em desenvolvimento é altamente ilíquido .

   Substituindo   ei   em   (5)   nos temos a seguinte equação condicional:



                                           Hi = Wi β + Di γ + ui α + i                                          (8)


   Essa equação condicional será estimada no segundo estágio utilizando modelo de regressão
quantílica censurada e incluindo a variável de controle estimada no primeiro estágio para lidar
com a questão da endogeneidade. Foi considerado o teste de exogeneidade desenvolvido por
Smith and Blundel (1986) onde a hipótese nula é que                 (X)    é exógeno, isto é,       α = 0.
   A estimação da regressão quantílica censurada é feita através da minimização do seguinte
função critério, formulada primeiramente por Powell (1986):


                                     N
                                     X
                             min           ρτ (Hi − max (0, Wi β + Di γ + ui α))                                 (9)
                             β,γ,α
                                     i=1

   Onde   ρτ (u) = u (τ − I (u < 0)).          Desta forma, os zeros entram na estimação da equação
estrutural.

   O estimador de Powell fornece inferências válidas em modelos do tipo Tobin-Amemiya,
sem assumir suposições a respeito da distribuição e com heterocedasticidade de forma de-
sconhecida. No entanto como observado em Buchinsky (1994) e Fitzenberger (1997), esse
estimador sofre de diculdades de implementação computacional devido a não convexidade

  5 O primeiro estágio foi estimado por Mínimos Quadrados Ordinários.
  6 Ver Swain (2001) e Rosenzweig e Wolpin (1985).



                                                       10
na função objetivo e instabilidade quando o número de parâmetros a ser estimado é grande,
o que é exatamente o caso que temos em mãos, devido à grande quantidade de variáveis
explicativas. Uma solução robusta para a otimização computacional dessa função é dada por
Chernozhukov e Hong (2003), onde os autores usam o método Simulated Censored Quan-
tile Regression MCMC (Markov Chain Monte Carlo ) para estima-lá.                          Portanto, a técnica
de estimação para a equação de horas trabalhadas será o método de Markov Chain Monte
Carlo (MCMC) apresentado em Chernozhukov e Hong (2003), que é uma alternativa mais

atrativa, teórica e computacionalmente, para otimizar funções critério do tipo Powell como
em (9), que apresenta problemas de dimensionalidade computacional. Em geral, o MCMC
                                                                                      7
é mais rápido e sempre encontra o mínimo global da função objetivo .




4      Base de Dados
    A base de dados para esse ensaio foi construída a partir das informações da Pesquisa Na-
cional por Amostra de Domicílios (PNAD) elaborada, anualmente, pelo Instituto Brasileiro
de Geograa e Estatística (IBGE). O ano considerado é                       2012.   Essa pesquisa fornece um
leque considerável de informações socioeconômicas das pessoas entrevistadas, abrange a pop-
ulação residente nas unidades domiciliares (domicílios particulares e unidades de habitação
em domicílios coletivos) e permite a identicação das unidades federativas e dos meios ru-
ral e urbano do Brasil. As questões da PNAD, também, permitem a identicação de cada
domicílio entrevistado, tornando-se possível caracterizar a presença de crianças, suas car-
acterísticas e aquelas referentes aos seus pais e a família.                 Apesar da menor abrangência,
em relação ao Censo, essa base trás informações sobre o tamanho da propriedade rural da
família, que será a proxy para riqueza familiar nesse estudo.
                                                                     8
    O foco de análise desse estudo é o trabalho infantil                 no meio rural do Brasil, dessa forma
o primeiro recorte aplicado à amostra censitária foi a desconsideração de pessoas residentes
na zona urbana. A amostra selecionada é de            1.559 crianças entre 10 e 15 anos de idade9 , que
se caracterizam como lhos da pessoa responsável pelo domicílio, e ainda, em que o chefe ou
cônjuge trabalha como conta própria ou empregador no setor agrícola. A Tabela                          1   mostra
que, no grupo de crianças selecionadas a taxa de participação no trabalho infantil é mais
elevada, quando comparado com o total da amostra das crianças no Brasil rural.

    Cada criança representa uma unidade de observação, e a variável dependente de interesse
é o número de horas trabalhadas na semana de referência. O efeito riqueza de interesse é
capturado usando o tamanho das terras agrícolas em acres (e seu termo quadrático) como um
proxy para a riqueza. Inclui-se a renda domiciliar per capita (usando a abordagem variável de

controle para controlar a endogeneidade, como discutido anteriormente). A variável tamanho
da terra representa uma medida de riqueza diferente da renda domiciliar per capita, dado

    7 Para maiores detalhes ler Chernozhukov e Hong (2003)
    8 Quanto a denição de trabalho infantil, considera-se como criança trabalhadora aquela que na semana de
referência da PNAD 2012 trabalhou ao menos 1 hora sendo remunerada em dinheiro, produtos, mercadorias
ou benefícios.
    9 A faixa etária foi escolhida porque concentra cerca de   94%   do trabalho infantil no Brasil.




                                                      11
                    Table 1: Trabalho agrícola infantil no Brasil (10 a 15 anos)


                                                Participação      Horas Trabalhadas
                     Zona Rural                 27,39             23,35 (11,35)
                     Amostra Selecionada        39,17              21,05 (9,36)

                     Fonte:   Elaboração própria a partir de dados da PNAD
                    2012.
                     Notas:    As horas trabalhadas referem-se ao valor sem-
                    anal, condicionado a participação em atividade produtiva
                    ou doméstica na referência. Os valores em parênteses são o
                    desvio padrão em torno da média.



que representa um ativo produtivo, e, portanto gera demanda de mão de obra, que pode ser
ocupada pelo membros da família. E ainda, inclui-se o nível de escolaridade de cada um dos
                                                        10
pais, a m de captar o nível cultural dos pais               .

     Uma vez que o incentivo para colocar uma criança para trabalhar na fazenda poderia
estar relacionada com o conjunto disponível de mão de obra familiar, variáveis relacionadas
a composição da família também aparecem como regressores. A m de captar alguns efeitos
locais de diferenças de salários e preços, a equação estimada inclui um conjunto de dummies
que identicam o estado de residência da família. Vale ressaltar que a escolha dessas variáveis
é consoante com a literatura empírica pertinente (Bhalotra e Heady, 2003; Kassouf, 2010;
Ferreira Batista e Cacciamali 2007).




5       Resultados Empíricos
     Nesta seção serão apresentados os resultados empíricos. No que se refere à distribuição
da variável de interesse foi considerada a estimação dos quantis inferior              (τ = 0, 25),   médio
                                                     11
(τ = 0, 5)   e superior   (τ = 0, 75).   A Tabela   2     , abaixo, mostra os coecientes das variáveis
chave desse estudo. Os resultados indicam que a riqueza medida pelo tamanho da terra tem
um efeito signicativo sobre o trabalho infantil no Brasil rural. No entanto ao longo da dis-
tribuição de horas trabalhadas é possível observar uma heterogeneidade no comportamento
dos pais. Entre as crianças que já trabalhavam um número menor de horas, condicionado
as observáveis,    (τ = 0, 25),   o resultado corrobora a hipótese do Axioma do luxo, isto é, o
efeito renda domina a decisão e um aumento no tamanho da propriedade reduz o montante
de tempo de trabalho das crianças.           Nós rotulamos essas famílias de altruístas, embora
reconheçamos que existem outras características não observáveis da família que podem levar
a um menor nível de (condicional) trabalho infantil.

     Por outro lado, os coecientes das variáveis de riqueza da terra relatados na Tabela                 2
corroboram a hipótese do U-invertido, discultida na subseção                2.1,   nos quantis médio e

    10 A Tabela 4 em apêndice apresenta a lista completa de co-variáveis e seu valor médio
    11 A tabela completa de coecientes encontra-se no Apêndice, Tabela 5




                                                     12
            Table 2: Horas de trabalho infantil  Brasil Rural (trabalho de 10 a
            15 anos)


                                           Tau 0,25      Tau 0,5        Tau 0,75
              Área agrícola                -0,5671      1,0036***       1,0462***
                                           (1,0300)      (0,2144)        (0,3071)
              Área agrícola ao quadrado    -0,8822*     -0,0408**        -0,0340*
                                           (0,4907)      (0,0171)        (0,0198)

             Nota: * p<0.10, ** p<0.05, *** p<0.01; Desvios padrão entre parên-

            teses.



superior. Isto é, apesar do aumento no tamanho da terra estimular o trabalho infantil no
curto prazo, se a atividade continuar crescendo, no longo prazo, as famílias alteram a regra
de decisão sobre a alocação do tempo dos lhos em direção à substituição do tempo de
trabalho por não trabalho, possivelmente, lazer e estudo. Considera-se, nesse estudo, essas
famílias como não-altruístas.

   Esse resultado indica que o efeito substituição domina a decisão nos quantis médio e
superior.   Como resultado, o trabalho infantil é mais atraente para essas famílias que as
alternativas disponíveis.     Nesses quantis, o aumento na terra que resulta em redução do
trabalho infantil ocorre quando o tamanho da propriedade é maior que 12,3 e 15,4 acres,
nos quantis 0,5 e 0,75, respectivamente.     Assim, apenas em níveis elevados de riqueza é
que o efeito renda ultrapassa o efeito de substituição para estas famílias. Há uma série de
explicações possíveis para esse resultado, incluindo a possibilidade de que as crianças dessas
famílias têm experiência na fazenda que os torna mais produtivos em relação aos novos
empregados.

   De forma geral os resultados apontam que as preferências do pais são o principal de-
terminante do trabalho infantil em áreas rurais. Em resumo, entre aqueles que valorizam
mais o tempo de não trabalho do lhos, o efeito da riqueza sobre o trabalho infantil cor-
robora com a hipótese do "Axioma do luxo" achados de Basu e Van(1998),quantil 0,25, por
outro lado é válida a hipótese do "U-invertido", nos quantis 0,5 e 0,75.     O método de re-
gressão quantílica, aplicado nesse estudo, permite a identicação dessa heterogeneidade no
comportamento dos pais, e assim constatou-se uma relação empírica entre a hipótese do "U
invertido" e as preferências da família, complementando a análise teórica iniciada por Fan
(2011).

   Quanto aos demais resultados empíricos (ver Apêndice Tabela      5), pode-se acrescentar que
em relação às características das crianças, nota-se que a idade está positivamente correla-
cionada com a probabilidade de trabalhar. Há evidências que ligam o aumento do trabalho
infantil com a idade (Emerson e Portela Souza, 2005; Aquino et al., 2010; Cacciamali, Fer-
reira Batista e Tatei, 2011).     Esse fato é geralmente associada a melhores oportunidades
de emprego e de remuneração, e, portanto, o custo de oportunidade elevado de dedicação
exclusiva da criança à educação. Também é possível constatar que os meninos são mais vul-
neráveis a inserção precoce no mercado de trabalho. Em geral, para o mercado de trabalho,




                                               13
a força de trabalho dos meninos é mais atrativa, principalmente por tratar-se de atividades
que quase sempre envolvem força física e até riscos à criança. No tocante as variáveis que
captam o nível de educação do chefe e cônjuge, tem-se que pais mais instruídos tendem a não
encaminhar os lhos para o mercado de trabalho. Apesar da variável educação do chefe não
apresentar signicância estatística, o seu efeito pode estar sendo capitado indiretamente pela
variável de renda per capita, que apresenta um efeito negativo sobre o trabalho das crianças.
Quanto à estrutura da família, a chea feminina reduz o trabalho infantil, enquanto que o
número de crianças aumenta, exceto no quantil inferior. Nesse sentido, há vários estudos que
sugerem uma relação positiva entre trabalho infantil e presença de irmãos mais novos (Kas-
souf, 2005; Emerson e Portela Souza, 2005). Em geral o número de adultos reduz, enquanto
o número de idosos aumenta a probabilidade de trabalhar.



5.1    A importância do controle para a Endogeneidade

   O coeciente estimado da variável de controle       (α)   foi estatisticamente signicativo, in-
dicando que a exogeneidade foi rejeitada para a variável renda domiciliar per capita. Além
disso, o regressor endógeno e o termo de erro tornaram-se independentes após a inclusão de       α
a na estimação da equação de interesse, indicando que o modelo é robusto a endogeneidade.

   Em termos de inferência, a Tabela    3   mostra que os resultados relatados são alterados
em termos do valor dos parâmetros, sinal e signicância estatística quando o problema da
endogeneidade é ignorado, indicando a importância da utilização do método de variáveis
instrumentais para avaliar o impacto de recursos da família sobre o trabalho infantil.


          Table 3: Horas de trabalho infantil  Estimação sem variável de controle


                                            Tau 0,25          Tau 0,5        Tau 0,75
           Área agrícola                 4.2203***           1.2300***      1.1529***
                                         (0.8401)             (0.3852)       (0.4173)
           Área agrícola ao quadrado     -2.1511***           -0.1252*        -0.0471
                                         (0.5029)             (0.0670)       (0.0316)

           Nota: * p<0.10, ** p<0.05, *** p<0.01. Desvios padrão entre parên-

          teses.


   De forma geral os resultados mostram a validade da hipótese do U invertido em todos
os quantis da distribuição de horas trabalhadas. Embora captem uma heterogeneidade no
comportamento dos pais quanto ao valor do turing point, esse é subestimado em relação ao
modelo com correção para a endogenenidade. Nesse modelo o montante de terra que resulta
em redução do trabalho infantil ocorre quando o tamanho da propriedade é maior que 4,91
e 12,24 acres, nos quantis 0,5 e 0,75, respectivamente.




                                               14
6       Conclusões
    O trabalho infantil trata-se de um problema presente no Brasil desde a época da es-
cravidão, causando impactos sociais até os dias de hoje. A inserção precoce no mercado de
trabalho tem impactos negativos sobre a frequência escolar e acúmulo de capital humano
das crianças no presente, podendo inuenciar na inserção no mercado de trabalho, na qual-
idade dos empregos e no nível de rendimentos no futuro, quando chegam à idade adulta.
Do ponto de vista macro, o trabalho infantil tem impactos negativos sobre o desenvolvi-
mento econômico de um país, a partir da geração de um ciclo intergeracional de pobreza.
Nesse cenário, esse ensaio teve como objetivo principal analisar empiricamente o impacto da
riqueza sobre o trabalho infantil em toda a distribuição de horas trabalhadas por crianças
entre   10   e   15   anos.

    O trabalho de Basu, Das e Dutta (2010) mostrou que existe uma relação na linear entre
trabalho infantil e riqueza, medida pelo tamanho da terra. Enquanto Fan (2011) mostrou
que quanto maior o gosto dos pais para o lazer das crianças, menor a chance de enviar seus
lhos para o trabalho. Com o objetivo de capitar uma possível relação entre a hipótese do U
invertido e as preferências dos pais esse trabalho introduziu a técnica de regressão quantílica
nessa literatura. O método utilizado considera todas as questões estatísticas envolvidas nos
dados, que inclui uma grande quantidade de observações iguais à zero, heterocedasticidade
e endogeneidade.

    Como resultado, foi discutido um novo ponto de vista sobre os determinantes do trabalho
infantil.    A principal constatação é que a pobreza e as falhas de mercado, muitas vezes
discutido na literatura padrão como a principal causa do trabalho infantil, podem ser causas
secundárias nas sociedades agrárias, onde uma das mais importantes fontes de riqueza é a
terra. Os resultados empíricos sugerem que o axioma de luxo pode ser usado para explicar
o trabalho infantil, quando as famílias são altruístas, mas a hipótese do U invertido se
mantem entre as famílias com menor nível de altruísmo, identicados pelos resultados dos
quantis médio e superior da distribuição de horas trabalhadas, indicando as preferências
dos pais como importante determinante do trabalho infantil.       Assim, as políticas públicas
destinadas a eliminar o trabalho infantil deve reconhecer a existência de heterogeneidade
nas preferências da família. Em geral, medidas de sensibilização das famílias sobre os efeitos
prejudiciais de trabalho sobre o futuro das crianças e da vida presente, com o objetivo de
mudar as preferências dos pais em relação à alocação do tempo das crianças, podem ser ações
mais ecazes para a redução do trabalho infantil no meio rural.




Referências
 [1] Aquino, J. M.; Fernandes, M. M.; Pazello E. T.; Scorzafave. Trabalho Infantil: Persistên-
     cia Intergeracional e Decomposição da Incidência entre 1992 e 2004 no Brasil Rural e
     Urbano. R. Econ. contemp., Rio de Janeiro, v.14, n.1, p.61-84, 2010.




                                              15
 [2] Bar, T., Basu, K., 2008. Children, Education, Labor and Land: In the Long Run Short.
    Journal of the European Economic Association, v.7, n.2-3, p.487497, 2008.


 [3] Basu, K. and Van, P. The Economics of Child Labor. American Economic Review, v.88,
    n.3, p.412-427, 1998.


 [4] Basu, K., Tzannatos, Z. The global child labor problem: what do we know and what
    can we do? World Bank Economic Review, v.17, n.2, p.147173, 2003.


 [5] Basu, K., Das, S., Dutta, B. Child labor and household wealth: Theory and empirical
    evidence of an inverted-U, Journal of Development Economics, Elsevier, v.91, p.1, p.8-
    14, 2010.


 [6] Bhalotra, S. and Heady, C. Child Farm Labor:        The Wealth Paradox. World Bank
    Economic Review, 2003, v.17, n.2, p.197-227, 2003.


 [7] Boutin, D. Family farming, child labor and the wealth paradox: evidence from Mali.
    Economics Bulletin, v.32, n.4, p. 4371-3479, 2012.


 [8] Buchinsky, Moshe, Changes in the U.S. wage structure 1963-1987: Application of quan-
    tile regression, Econometrica, v.62, n.2, p.405-458, 1994.


 [9] Cacciamali, M. C.; Batista, N. N. F.; Tatei, F. Padrões Familiares de Utilização de
    Trabalho Infantil. Revista Abet, v.10, n.1, p.11-34, 2011.


[10] Chernozhukov, V., Fernández-Val, I., and Kowalski, A. Quantile Regression with Cen-
    soring and Endogeneity. NBER Working Paper, No. 16997, 2011.


[11] Chernozhukov, V. and Hong, H. An MCMC approach to Classical Estimation. Journal
    of Econometrics, v.115, n.2, p.293-346, 2003.


[12] Dumas, C. Why do Parents Make their Children Work?           A Test of the Poverty Hy-
    pothesis in Rural Areas of Burkina Faso. Oxford Economic Papers, v.59, p.2, p.301-329,
    2007.


[13] Edmonds, E. Does child labor decline with improvements in economic status? Journal
    of Human Resources, v.40, n.1, p.7789, 2005.


[14] Emerson, P. M., Portela Souza, A. F. The inter-generational Persistence of Child Labor.
    The World Bank: Social protection discussion paper series, n. 0515, 2005.


[15] Fan, C. S. The Luxury Axiom, the Wealth Paradox, and Child Labor. Journal of Eco-
    nomic Development, v.36, n.3, p.25-44, 2011.


[16] Ferreira Batista, N.; Cacciamali, M. C. Migração familiar, trabalho infantil e ciclo
    intergeracional da pobreza no estado de São Paulo. In: ENCONTRO REGIONAL DA
    ABET, 6., 2007, Paraíba. Anais... João Pessoa: ABET, p. 1-25, 2007.




                                             16
[17] Fitzenberger, Berned, A Guide to Censored Quantile Regressions, In: Maddala, Gan-
    gadharrao and Calyampudi Rao (eds.), Handbook of Statistics, Robust Inference, North-
    Holland, Amsterdam, 1997.


[18] Foster, A.D., Rosenzweig, M.R. A test for moral hazard in the labor market: contrac-
    tual arrangements, eort, and health. Review of Economics and Statistics, v.76, n.2,
    p.213227, 1994.


[19] Grootaert, C.; Kandur, R. Child labor: an economic perspective. International Labour
    Review, v. 132, n. 2, p. 187-203, 1995.


[20] IBGE. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 2011. Rio de Janeiro: IBGE, CD-
    ROM, 2012.


[21] Jacoby, H. Shadow wages and peasant family labor supply: an econometric application
    to the Peruvian Sierra. Review of Economic Studies, v.60, n.4, p.903921, 1993.


[22] Kambhampati, U.S. and Rajan, R.       Economic Growth: A Panacea for Child Labor?
    World Development, v.34, n.3, p.426-445, 2006.


[23] Kassouf, A. L. Trabalho infantil: causas e consequências, São Paulo. Estudo realizado
    para apresentação no concurso de Professor Titular  Departamento de Economia, Ad-
    ministração e Sociologia da ESALQ, USP, São Paulo, 2005.


[24] Kassouf, A. L.; Santos, M. J. Dos. Trabalho Infantil no meio rural brasileiros: evidências
    sobre o Paradoxo da Riqueza. Economia Aplicada, v. 14, n. 3, p.339-353 , 2010.


[25] Koenker, R. Quantile Regression. Cambridge, 2005.


[26] Kowalski, A. E. Censored Quantile Instrumental Variable Estimates of the Price Elas-
    ticity of Expenditure on Medical Care (Job Market Paper). NBER Working Paper
    15085, 2013.


[27] Kruger, D.I. Coee Production Eects on Child Labor and Schooling in Rural Brazil.
    Journal of Development Economics, v.82, v.2, p.448-463, 2007.


[28] Menon, N. Why might credit used to nance investments increase child labor? Working
    Paper. Brandeis University, 2005.


[29] Nardinelli, C. Child Labor and the Industrial Revolution. Bloomington: Indiana Uni-
    versity Press, 1990.


[30] OIT. Acelerar a ação contra o trabalho infantil: Relatório global no quadro do segui-
    mento da Declaração da OIT sobre os Princípios e Direitos Fundamentais no Trabalho.
    Conferência Internacional do Trabalho, n. 99, Genebra, 2010.


[31] OIT. Marking progress against child labour - Global estimates and trends 2000-2012
    / International Labour Oce, International Programme on the Elimination of Child
    Labour (IPEC) - Geneva: ILO, 2013.


                                              17
[32] Powell, J. L. Censored Regression Quantiles. Journal of Econometrics, v.32, n.1, p.143-
    55, 1986.


[33] Ray, R. Child labor, child schooling and their interaction with adult labor: empirical
    evidence for Peru and Pakistan. World Bank Economic Review, v.14, n.2, p.347367,
    2000.


[34] Ray, R. The determinants of child labor and child schooling in Ghana. Journal of African
    Economies, v.11, n.4, p.561590, 2003.


[35] Repórter   Brasil.   Meia   Infância.   Desaos   ao   combate   do   trabalho   infantil.   São
    Paulo:   Repórter Brasil,     2012. Disponível em:        http://reporterbrasil.org.br/
    trabalhoinfantil.
[36] Rosenzweig, M. and Woplin, K. Specic Experience, Household Structure, and Inter-
    generational Transfers: Family Land and Labor Arrangements in Developing Countries.
    Quarterly Journal of Economics, 100(Supp), p.961-87, 1985.


[37] Seiichi, F; kana, M.; Phoumin, H. Child labour and wealth in rural Cambodia: Re-
    examination of alternative hypotheses. Journal of Development and Agricultural Eco-
    nomics, v.5, n.2, p.35-48, 2013.


[38] Smith, R. and Blundell, R. An Exogeneity Test for the Simultaneous Equation Tobit
    Model. Econometrica, v.54, n.3, p.679-85, 1986.


[39] Unicef. UNICEF global databases, 2012. Based on DHS, MICS and other national sur-
    veys, 2002-2011. 2012.



   Apêndice




                                                18
 Table 4: Estatísticas descritivas das variáveis do modelo empírico

                                                 Indivíduos entre 10 e 15 anos
Variable                                 Média    Desvio Padrão     Mínimo     Máximo

Variável dependente
Horas de trabalho                        5,31    9,52               0        56
Características das crianças
Idade1                                   12,58   1,7                10       15
Gênero2                                  0,53    0,5                0        1
Recursos da família
Ln renda per capita                      5,16    0,8                2,56     7,95
Terra3                                   2,51    2,94               0        48,4
Terra ao quadrado3                       14,96   68,02              0        2342,56
Educação dos pais
Educação do chefe1                       3,65    3,43               0        15
Educação do Conjuge1                     4,23    3,76               0        15
Estrutura da família
Sexo do Chefe2                           0,1     0,31               0        1
Criança<52                               0,33    0,65               0        4
Criança 5-82                             0,45    0,7                0        4
Male 16-192                              0,29    0,54               0        3
Male 20-592                              1,09    0,54               0        4
Male >602                                0,05    0,22               0        1
Female 16-192                            0,19    0,43               0        2
Female 20-592                            1,07    0,36               0        3
Female >602                              0,03    0,16               0        1
Variáveis de localização
                            2

Rondônia                                 0,07    0,25               0        1
Acre                                     0,04    0,21               0        1
Amazonas                                 0,07    0,26               0        1
Roraima                                  0,01    0,1                0        1
Pará                                     0,1     0,31               0        1
Amapá                                    0,01    0,12               0        1
Tocantins                                0,02    0,15               0        1
Maranhão                                 0,09    0,29               0        1
Piauí                                    0,06    0,24               0        1
Ceará                                    0,07    0,25               0        1
Rio Grande do Norte                      0,01    0,09               0        1
Paraíba                                  0,01    0,09               0        1
Pernambuco                               0,04    0,19               0        1
Alagoas                                  0,03    0,16               0        1
Sergipe                                  0,03    0,16               0        1
Bahia                                    0,09    0,29               0        1
Minas Gerais                             0,06    0,24               0        1
Espírito Santo                           0,02    0,15               0        1
Rio de Janeiro                           0       0,03               0        1
Paraná                                   0,01    0,09               0        1
Santa Catarina                           0,03    0,17               0        1
Rio Grande do Sul                        0,06    0,23               0        1
Mato Grosso do Sul                       0       0,06               0        1
Mato Grosso                              0,02    0,15               0        1
Goiás                                    0,01    0,11               0        1
Var. Intrumentais
Taxa de desemprego                       3,01    1,65               0,9      9,95
Lixo2                                    0,08    0,27               0        1
Água encanada2                           0,63    0,48               0        1
Eletricidade2                            0,93    0,26               0        1
Taxa de desemprego *Educação do Chefe1   10,65   12,55              0        92,26
Sample Size                                                  1559
Notas:   em anos1 ; dummy2 ; em acres3




                                                        19
Table 5: Trabalho Infantil (10 a 15 anos) - Coecientes do
Modelo

 Variável                           Tau 0,25             Tau 0,5     Tau 0,75
 Características das crianças
 Idade                              0,7363**            1,7821***    2,3534***
                                    (0,3401)            (0,0751)     (0,2424)
 Gênero                             3,6656***           4,9507***    5,3725***
                                    (1,0059)            (0,3724)     (0,6259)
 Recursos da Família
 Ln renda per capita                -2,9496***          -3,8950***   -3,8254***
                                    (0,6777)            (0,1604)     (0,4219)
 Área agrícola                      -0,5671             1,0036***    1,0462***
                                    (1,0300)            (0,2144)     (0,3071)
 Área agrícola ao quadrado          -0,8822*            -0,0408**    -0,0340*
                                    (0,4907)            (0,0171)     (0,0198)
 Educação dos Pais
 Educação do chefe                  0,0983              -0,2258      -0,3660
                                    (0,4472)            (0,2281)     (0,2510)
 Educação do cônjuge                -0,7258             -0,7274***   -0,6289***
                                    (0,8538)            (0,1352)     (0,2331)
 Estrutura da Família
 Sexo do chefe                      -2,4740***          -2,7353***   -1,8787***
                                    (0,6815)            (0,2266)     (0,0966)
 Crianças<5                         -0,6035             0,9772***    1,0725***
                                    (0,9292)            (0,2655)     (0,1191)
 Crianças 5-8                       -0,5288             0,2505***    0,2494***
                                    (0,8097)            (0,0877)     (0,0845)
 Homens 16-19                       -0,2574             -0,8443***   0,4536***
                                    (1,0459)            (0,2535)     (0,0698)
 Homens 20-59                       0,6910              -0,9082***   -0,6591***
                                    (0,6837)            (0,1864)     (0,1512)
 Homens >60                         3,6432***           2,4713***    1,9717***
                                    (0,6525)            (0,1179)     (0,1364)
 Mulheres 16-19                     0,4369              1,2241***    0,0162
                                    (1.0252)            (0,0998)     (0,3504)
 Mulheres 20-59                     -1,8956**           -0,5136***   -0,5552***
                                    (0,8429)            (0,1681)     (0,2014)
 Mulheres >60                       3,2000***           2,8209***    2,5565***
                                    (1,1587)            (0,0980)     (0,0965)
 Constante                          -3,3184***          -3,9592***   -2,4929***
                                    (0,9692)            (0,3796)     (0,1622)
 Variáveis de localização           Sim                 Sim          Sim
 Residual (log per capita income)   3,4499***           2,6847***    3,1198***
                                    (0,1124)            (0,1597)     (0,1367)
 Tamanho do Amostra                              1559
Notes:  *p<0.10, **p<0.05, ***p<0.01. Desvios padrão entre parênteses. O modelo
inclui dummies estaduais.




                                                              20
