CRESCIMENTO DA PRODUTIVIDADE NO BRASIL NO SETOR DE SERVIÇOS E
     DA INDÚSTRIA: DINÂMICA E HETEROGENEIDADE*


                                 Paulo de Andrade jacinto1
           Programa de Pós-Graduação em Economia PP/PUCRS e Pesquisador CNPq

                                       Eduardo Pontual Ribeiro
                         Instituto de Economia – UFRJ e Pesquisador CNPq

                                                  Resumo
O setor de serviços vem cada vez mais ampliando sua participação na economia em relação aos demais
setores, porém os estudos sobre a produtividade têm sido em sua maioria concentrados na indústria. Por
ser um setor que se caracteriza por múltiplas e heterogêneas atividades, com diferentes níveis de
tecnologia e escopo de inovação, a análise da dinâmica de sua produtividade torna-se mais relevante.
Com objetivo de contribuir com a escassa literatura nacional o presente trabalho se propõe a documentar
a evolução da produtividade do setor de serviços, contrastando-a com a evolução da produtividade em
outros setores da economia, com destaque para a indústria e focando a relação entre estrutura e
crescimento. Para tanto faz uso de informações das Contas Nacionais e da Pesquisa Anual de Serviços e
de decomposições para explorar o crescimento da produtividade. Os resultados encontrados mostram que
o setor de serviços ao contrário do senso comum é um setor com alta produtividade. A evolução da
produtividade desse setor foi positiva no período de 2002 a 2009, e desde 1996 com desempenho superior
ao da indústria de transformação. Não há evidências favoráveis para a existência da “doença de custos”
no Brasil, onde a baixa produtividade e dinâmica dos serviços encareceria a produção industrial com
efeitos deletérios na produtividade deste último, tendo em vista que a produtividade serviços cresceu mais
que a da indústria, particularmente dos serviços prestados às empresas. Por outro lado, tanto na indústria
como nos serviços não se verificou uma associação positiva entre mudanças na estrutura e ganhos de
produtividade, o chamado bônus estrutural.
Palavras-Chave: Serviços, produtividade, decomposição, bônus estrutural, doença de custos.

                                                  Abstract
The service sector has been expanding its share in the economy in comparison to other sectors. However,
researches about productivity have been mostly concentrated in the industry sector. As the service sector
is characterized by multiple and heterogeneous activities, with different levels of technology and scope of
the innovation, analyzing the dynamics of its productivity becomes more relevant. This paper aims to
contribute with the scarce national literature by documenting the evolution of the service sector
productivity, comparing the results to the evolution of productivity in other sectors of the economy,
standing out the industry and focusing on the relationship between structure and growth. Information
from the National Accounts and from the Pesquisa Anual de Serviços are used to do some
decompositions in order to investigate the growth of the productivity. The results show that the service
sector, contrary to common sense, is a sector with high productivity. Productivity evolution in the service
sector was positive in the period 2002-2009 and since 1996 has a superior performance compared to the
manufacturing industry. There is no evidence supporting the existence of the "costs disease" in Brazil,
where low productivity and the dynamic of the services would become the industrial production more
expensive with detrimental effects on the productivity of the industry sector, as the service sector
productivity has increased more than the industry sector productivity in Brazil, particularly business
services. On the other hand, neither in industry nor in services was found a positive relation between
changes in the structure and productivity gains, known as structural bonus.
Keywords: Services, productivity, decompositions, structural bonus, costs disease
JEL classification: D2, L6, L8
ÁREA 13: Economia do Trabalho

*
 Esse paper foi financiado com recursos do Fundo de Estruturação de Projetos (FEP) do Banco Nacional
de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). –PDE-BNDES-ANPEC 2012.
1
  As opiniões aqui apresentadas não representam a posição de qualquer uma das instituições citadas na pesquisa
(IBGE, PUCRS ou UFRJ). Somo responsáveis pelo tratamento dos dados, pelas estimativas e pelas opiniões.
Endereço para correspondência; Paulo de Andrade Jacinto (paulo.jacinto@pucrs.br ) e Eduardo Pontual Ribeiro
(eribeiro@ie.ifrj.br). Esta versão: Abril/2013.
Introdução

         Nos últimos anos, os estudos sobre a evolução da produtividade vêm cada vez mais
ganhando espaço no debate econômico no Brasil. Isso pode ser visto pelo crescente número de
estudos como de Bonelli e Fonseca (1998), Rocha (1999), Gomes, Pessôa e Veloso (2003),
Rocha (2007), Barbosa Filho, Pessôa e Veloso (2010) entre outros. Independente da medida
utilizada na mensuração da produtividade, estudar o padrão de evolução da produtividade se
justifica pela necessidade de entender e acompanhar a competitividade de um país seja para
manter um espaço no cenário internacional ou mesmo para continuar crescendo
economicamente.
         Em artigo recente na imprensa, Pinheiro (2012) mostra que setores intensivos em
trabalho como o comércio lideraram a expansão do PIB recente. A mudança estrutural da
economia brasileira para o setor terciário pode levar a uma desaceleração do crescimento
agregado da produtividade por um efeito composição, dada pela menor produtividade nestes
últimos setores, vis a vis a produtividade da Indústria (e Agricultura). Isto não seria algo
particular ao Brasil como pode ser visto em Rodrik (2011). Nesta mesma direção Bonelli (2011)
mostra que o movimento para o setor terciário reduziu o crescimento no país entre 1990 e 2000,
ao contrário das décadas anteriores, onde o crescimento da indústria acima da média da
economia fez com que as mudanças de estrutura fossem pró-crescimento.
         Na literatura econômica o estudo realizado por Baumol (1967) sobre produtividade dos
serviços em relação aos outros setores é a principal referência. A sua contribuição foi mostrar
que à medida que o setor de serviços ampliasse a sua participação no PIB e, consequentemente,
no trabalho, a economia caminharia para a estagnação devido ao pobre desempenho produtivo
desse setor. Mesmo tendo revisto anos depois o seu modelo teórico (Baumol et al., 1985), ainda
assim o resultado desenhava um cenário pessimista no que se referia a evolução das economias
capitalistas.
          Do ponto de vista de Silva (2006), a análise de Baumol seria limitada ao omitir
 segmentos do setor de serviços que se mostram dinâmicos e com ganhos de produtividade
 elevados, reduzindo a chance de ocorrência da chamada doença de custos. Particularmente, no
 setor de serviços esta heterogeneidade é marcante. Como ilustração, utilizando a divisão do
 IBGE, o setor de serviços pode ser agrupado em Serviços prestados às famílias; Serviços de
 informação; Serviços prestados às empresas; Transportes, serviços auxiliares aos transportes e
 correio; Atividades imobiliárias; Serviços de manutenção e reparação; e Outras atividades de
 serviços, sendo que as Contas Nacionais ainda incluem Serviços Financeiros e administração
 pública. Há setores onde a inovação é permanente, como serviços de informação e softwares e
 outros onde a inovação é mais lenta. Ao mesmo tempo, há setores em que grande parte dos
 serviços é prestada pelo Estado, onde a mensuração do valor agregado se dá pelos salários
 pagos. São características que induzem à necessidade de uma análise mais detalhada do
 desempenho desse setor.
         É nesse contexto que se insere o presente estudo que visa contribuir com esse debate ao
se propor documentar a evolução da produtividade do setor de serviços, contrastando-a com a
evolução da produtividade em outros setores da economia, com destaque para a indústria e
focando a relação entre estrutura e crescimento.
         Como o enfoque das pesquisas em sua maioria tem sido do ponto de vista da
produtividade agregada e/ou de grandes setores, uma preocupação na análise proposta diz
respeito à própria heterogeneidade interna dos setores. Como mencionado, os serviços incluem
um leque de atividades ainda maior, desde serviços às famílias, comunicações, serviços às
empresas e softwares. Esta heterogeneidade implica no uso de desagregações setoriais
detalhadas e, preferencialmente, ao nível de firmas, para que mudanças dentro dos setores não
gerem mudanças puramente estatísticas nos resultados.
         Por isso, a análise será baseada em diferentes fontes de dados. Inicialmente, os dados
das Contas Nacionais irá permitir uma análise comparável de todos os setores da economia, com
um tratamento consistente de deflatores tanto de produção como de consumo intermediário para
mensuração a preços constantes do valor adicionado por trabalhador, medida principal de
produtividade empregada neste trabalho.
        Na sequencia procurando contornar a limitação no relativo pouco detalhamento setorial
do setor de serviços, será utilizada informações da Pesquisa Anual de Serviços (PAS) do IBGE
que traz um retrato completo da atividade econômica em serviços, com padrão metodológico
comparável à da PIA, utilizada em estudos da indústria.2 Após a mensuração da produtividade
nos subsetores a análise irá empregar decomposições como a de Rocha (2007) e Ribeiro (2005)
para descrever um retrato detalhado da dinâmica da produtividade no Brasil e nos serviços.
        Assim, além dessa breve introdução, o trabalho está dividido em três seções. A segunda
seção descreve a metodologia de mensuração da produtividade e discute os métodos de
decomposição empregados para extrair informação da evolução da produtividade. A terceira
seção traz os resultados empíricos e por fim, a última apresenta as considerações finais.
        Os resultados encontrados mostram que o setor de serviços ao contrário do senso
comum é um setor produtivo. Verificou-se que a evolução da produtividade desse setor foi
positiva no período de 2002 a 2009 e que o mesmo não foi observado na indústria na qual
apresentou queda na produtividade. Além disso, não há evidências favoráveis para a existência
da doença de custos no Brasil no período de 2002-2009, uma vez que a produtividade serviços
cresceu mais que indústria, particularmente dos serviços prestados às empresas. A partir de
informações da PAS ainda verificou-se que os setores que compõe os serviços são heterogêneos
e que os serviços prestados às empresas tiveram aumento de produtividade, descartando, mais
uma vez, a possibilidade de explicação do desempenho pífio da produtividade da indústria de
transformação pela mudança estrutural da economia para os serviços.

2. Estratégia empírica
        Essa seção traz a metodologia usada no crescimento da produtividade e o aumento da
importância dos serviços e comércio. Inicialmente apresenta a decomposição a ser utilizada. Em
seguida, são apresentadas as medidas de produtividade utilizada nas análises. Por fim,
descrevemos a base de dados.


2.1. Mensuração de produtividade
         A produtividade pode ser mensurada de diferentes formas, diferenciadas pela
necessidade de informações e pelo auxílio de alguma estrutura analítica. Inicialmente, há o valor
adicionado por trabalhador, onde o valor adicionado é o valor de vendas abatido o consumo
intermediário de bens e serviços. Esta é a forma mais comum e que será empregada aqui. O
valor adicionado das contas nacionais possui adaptações no caso de dados da PIA e PAS para
mensurar o custo das operações industriais. A agregação da produtividade por trabalhador é
feita utilizando a parcela do emprego da empresa ou setor no emprego total.
         Para mensuração da produtividade ao longo do tempo faz-se mister proceder no
deflacionamento correto. Ao invés de empregar um deflator para o valor adicionado o correto é
deflacionar cada elemento (receitas e elementos dos custos operações) para tentar aproximar um
deflator do valor adicionado. Maiores detalhes podem ser obtidos em OECD (2001).
         A grande limitação do valor adicionado é a não inclusão da remuneração dos fatores de
produção capital e trabalho. A produtividade total dos fatores mensura a produção em relação ao
uso de matérias primas e fatores de produção como capital e trabalho. A grande dificuldade de
seu uso reside na necessidade de mensurar os serviços do capital, o que, no mínimo e, mesmo
sob hipóteses fortes, requer o cálculo do estoque de capital. Para a PAS a informação sobre
investimentos em edificações e equipamentos passou a ser realizada a partir de 2002 apenas.
Para a PIA a informação está disponível apenas para empresas maiores de 30 funcionários
(estrato certo).


2
 Apesar da evolução da produtividade depender da inovação, não iremos explorar a PINTEC
pois a mesma cobre apenas alguns subsetores específicos do setor de serviços. Este
certamente é um outro trabalho, complementar a este, cuja referência básica é De Negri e
Kubota (2006).
         Devido às dificuldades de mensuração do estoque de capital e acesso aos microdados da
PIA e PAS diante das paralizações em órgãos federais durante o período da pesquisa, focamos o
uso do valor adicionado por trabalhador como medida de produtividade.
         Para o cálculo da medida de produtividade utilizando dados da PAS, que traz uma
desagregação setorial mais detalhada do que as Contas Nacionais, foram empregados deflatores
de setores compatíveis das Contas Nacionais. A escolha de deflatores das Contas Nacionais,
mesmo sob risco de erros de medida pelo uso do mesmo deflator para mais de um setor, está no
custo da alternativa de obter um deflator para cada setor a partir de uma adaptação de produtos
(e não setores) constantes nos índices de preço ao consumidor. Alguns serviços para empresas
não estariam contemplados nos índices de preços ao consumidor, limitando a análise.
         Outra dificuldade encontrada no uso, inédito, de dados da PAS para análise da evolução
de produtividade está na mudança de classificação setorial de CNAE 1.0 para CNAE 2.0 em
2008. Mesmo com o uso de dicionários ‘de-para’ do IBGE (Concla), a mudança do número de
firmas classificadas em cada setor com a mudança da classificação levaria a mudanças na
evolução dos índices setoriais de produtividade espúrias, no sentido de que seriam determinadas
apenas pelo efeito composição da mudança do número de firmas sob certa classificação setorial.
Para evitar este problema, propomos uma metodologia nova que explora a existência de um ano
(2007) com ambas classificações setoriais para a construção de índices de emprego, produção e
produtividade que podem tomar a base de classificação de qualquer classificação setorial, em
analogia a índices das contas nacionais a preços de fim de período ou de início de período de
análise. Os detalhes da metodologia aparecem no Anexo deste trabalho.
         Em síntese, as medidas de produtividade empregados neste trabalho vêm das Contas
Nacionais (valor adicionado por ocupação, nos 43 ou 56 setores das Contas Nacionais) ou da
PAS (valor adicionado, como diferença entre receita e consumo de bens e serviços
intermediários, por trabalhador, nos subsetores cobertos pela PAS).
         Estas medidas de produtividade agregada e seus componentes setoriais, ao longo do
tempo, serão decompostas para descrever de modo mais preciso a sua dinâmica e com isto
entender seus padrões de crescimento.

2.2 Decomposições
         O objetivo desta subseção é trazer uma apresentação didática dos tipos de
decomposições possíveis usando a variável produtividade do trabalho como a variável de
interesse. Considere a produtividade do trabalho em dois períodos no tempo: Pt=Yt/Nt, e Pt-1=Yt-
1/Nt-1, onde Y representa o valor adicionado e N o emprego. O emprego (ou produto) agregado
                                                                                                n
pode ser escrito como a soma do emprego em vários setores ou grupos i=1,...,n, Yt   Yit ,
                                                                                               i 1
       n
Nt   Nit e a fração do emprego agregado no setor i pode ser escrito como wit=Nit/Nt. Assim,
      i 1
a produtividade agregada pode ser escrita como a soma da produtividade em cada grupo i,
ponderada pelo peso de cada grupo no total.

             Pt=Yt/Nt = i (Yit/Nit) (Nit/Nt) = i Pit wit.

Ao analisarmos a mudança da produtividade em dois períodos, temos

             Pt = Pt – Pt-1 = i Pit wit – i Pit-1 wit-1.

        Fica claro que a variação depende das mudanças de produtividade em cada setor
(desempenho setorial) e do peso de cada setor no emprego total (estrutura). Ao mesmo tempo,
veja que a equação pode ser reescrita como Pt = i (Pit wit – Pit-1 wit-1), ou seja a diferença entre
dois valores que são produtos de suas variáveis, quando o conjunto de grupos é mesmo nos pois
períodos.
        Há três modos de decompor esta variação no tempo em seus elementos (estrutura e
desempenho, ou parcelas de emprego e produtividade intra-setorial). O primeiro e segundo
usam uma produtividade total artificial, também dita contra-factual, e o terceiro uma covariância
entre os termos, suposto nulo nos primeiro e segundo métodos.
        Os primeiro e segundo métodos isolam o efeito da estrutura no crescimento da
produtividade estimando o crescimento da produtividade agregada em situação hipotética em
que a estrutura produtiva não muda. Isto reflete uma hipótese comportamental de
ortogonalidade entre mudança estrutural e crescimento que pode ou não ser verdade e pode ser
verificada no terceiro método.
Usando como base de comparação as novas produtividades e a estrutura produtiva inicial3 wit-1,
temos a produtividade contrafactual P*= i Pit wit-1. Somando e subtraindo o novo termo e
arrumando temos:

              Pt = Pt – Pt-1 = (Pt – P*) +( P* – Pt-1)
              Pt = iPit wit – i Pitwit-1 +i Pitwit-1 – iPit-1 wit-1
              Pt = i(Pit2 – Pit-1)wit-1 + i (wit – wit-1)Pit
              Pt = I Pit wit-1 + i wit Pit                                                                (1)

          Esta é a ideia, por exemplo, da decomposição de Oaxaca-Blinder. A atratividade da
decomposição reside na interpretação dos termos. Se não houver diferenças de crescimento da
produtividade em cada grupo i, o primeiro termo a direita é zero e toda a variação da
produtividade vem de diferenças na distribuição do emprego ao longo do tempo, nos grupos i.
Por outro lado, se a distribuição de pesos wi ao longo do tempo não mudar, o segundo termo a
direita é zero e toda a variação da produtividade pode ser associada à diferenças na
produtividade em cada grupos i. Este segundo termo mostra a variação de produtividade devido
a mudanças de estrutura. Com isso dividimos os efeitos da produtividade intra-setorial ou de
eficiência (desempenho); e da distribuição do emprego, inter-setorial ou efeito composição
(estrutura).
          Uma grande crítica a este método é que se for utilizada a forma alternativa para P*= i
Pit-1 wit, os resultados podem diferir bastante. Visto de outra forma, veja que o primeiro termo
do lado direito usa como base de ponderação os pesos no período inicial, enquanto que o
segundo termo usa como base de ponderação no somatório a produtividade no período final. Se
ao longo do tempo P ou w variam de modo significativo, a mudança de base de comparação
pode gerar resultados até contraditórios de tão diferentes.
          Isto não é um problema novo na literatura econômica e é geralmente associado à análise
de números-índices. O problema da base de comparação pode ser entendida didaticamente
através do exemplo de uma variação de 50 para 100. Se tomarmos como base o valor de 50, a
variação percentual é de 100%. Mas se tomarmos como base o valor de 100, a variação
percentual é de –50%.
Outra crítica mais séria está na hipótese de construção do contrafactual utilizado para isolar os
efeitos da estrutura. A hipótese de ortogonalidade entre estrutura e produtividade pode ser
irrealista e não deveria ser imposta pelo método de mensuração.
Para evitar estes problemas, foram propostos na literatura duas alternativas. A primeira, menos
comum, que tenta solucionar o problema da base de comparação, emprega valores médios para
comparação (Farbicant, 1942 apud e.g. vanArk et al. 2003):
             Pt = i(Pit - Pit-1)w* + i (wit - wit-1)P*                                  (1´)
onde Pi*=(Pit+Pit-1)/2, e wi*=(wit+wit-1)/2. 4

3
    Alternativamente, podemos usar P*=  i Pit-1 wit, de forma que temos,  Pt = iPit wit + i Pit-1wit –i Pit-1wit
+ iPit wit-1, que pode ser escrito como  Pt = i(Pit - Pit-1)wit + i (wit - wit-1)Pit-1.
4
  Há uma versão alternativa para a decomposição de Oaxaca, proposto por Newman (1988) e discutido
em Oaxaca e Ransom (1994). Adaptando para o nosso contexto, temos  Pt = i [(Pit – Pi )wit + (Pi – Pit-
                                                                                                 *      *

1)wit-1]+  i (wit - wit-1)Pi , onde Pi = Pit+) Pit-1 é uma média ponderada das produtividades em cada
                              *         *
A segunda e mais popular, força o uso do mesmo período como base de comparação, ao mesmo
tempo que não impõe a ortogonalidade entre mudanças estruturais e crescimento da
produtividade. A grande vantagem está na não necessidade de imposição de um
contrafactual (seja, no exemplo aqui i Pit-1 wit ou i Pit wit-1 ) Temos um termo adicional na
decomposição, isto é, um terceiro termo que leva em conta a covariância entre as variáveis.5

 Pt = i(Pit - Pit-1)wit-1 + i (wit - wit-1)Pit-1 + i (Pit -Pit-1) (wit - wit-1)
 Pt = iPit wit-1 + i wit Pit-1 + i Pit wit                                             (2)
                (A)               (B)             (C)
        A divisão em três partes traz também uma interpretação interessante. Se a
decomposição anterior impõe uma hipótese de independência entre movimentos de
produtividade e mudança nos pesos, esta decomposição (2) deixa claro que pode haver um
efeito de covariância, positivo ou negativo, entre as variáveis que compõem a produtividade
agregada. Este terceiro termo é destacado por Rocha (2007) como Bônus estrutural.
        Do ponto de vista didático, a apresentação algébrica das decomposições infelizmente
não clarifica as diferenças de análise entre as formas. Para lançar luz sobre as diferentes
decomposições usamos um gráfico, no espaço das duas variáveis que compõe a variável de
interesse6. Em nosso exemplo, temos como variáveis que compõe a produtividade, a
produtividade em cada grupo i, Pit e a fração do emprego wit.
O objetivo do pesquisador é comparar as áreas (A+B+C+D)=Pitwit e D= Pit-1wit-1. O método (II)
separa a diferença de áreas em A, B e C. O método (1) agrega a área C à A e agrupa a diferença
entre períodos em áreas (A+C) (eficiência) e B (composição).
Por fim, o método 1’, ao empregar médias, usa o ponto médio de cada eixo pra criar novas áreas
A e B, que se sobrepõem, e dividem a área C em partes iguais para cada termo.
                           Figura 1 – Entendendo a variação de produtividade




        Até o momento consideramos apenas variações absolutas. Mas a decomposição pode ser
feita em relação a variações relativas, talvez com um aumento da dificuldade da notação. Temos
para a equação (2):




período. Pode-se usar  =1/2. A motivação dos autores baseia-se no uso de variâncias amostrais para
calcular .
5
  Matematicamente, a expressão pode ser obtida através da soma e subtração dos seguintes termos em
colchetes, na diferença de produtividade:  Pt =         iPit wit – i Pit-1wit-1 +[i Pitwit – i Pitwit] + [i Pit-
1wit   – i Pit-1wit-1]+ [i Pit-1wit-1 – i Pit-1wit-1]
6
  Alguns leitores podem notar que a analise gráfica aparece na literatura contábil como análise de
Variância, para análise de mudança de custos orçados e verificados, como por exemplo, Atkinson, et al.
(2000). Este último motivou o autor a escrever esta nota. O que me parece original é a relação entre o
gráfico e as decomposições usualmente empregadas em economia.
           Pt           w              P                          1
                   Pit it 1   wit it 1   (Pit )(wit )                                    (2*)
           Pt 1          Pt 1          Pt 1                    Pt 1
           Pt      P P w             w P w               P w P w
                   it it 1 it 1   it it 1 it 1   ( it )( it ) it 1 it 1
           Pt 1    Pit 1  Pit        wit 1 Pit 1        Pit 1 wit 1  Pt 1

denominando gt = Pt/Pt-1, gitW = wit/wit-1, gitP = Pit/Pit-1 e it-1 = (Pit-1wit-1)/Pt-1 = (Yit-1/Nit-1)(
Nit-1/Nt-1)[1/( Yt-1/Nt-1)] = Yit-1/ Yt-1, onde  é a parcela do setor i na produção agregada, equação
pode ser escrita como:
          gt =       gitPit-1 +       gitWit-1 +        gitWgitPit-1
          gt =       (gitP + gitW + gitPgitW) it-1

        Vale a pena notar que a relação entre estrutura e produtividade pode ser mensurada
através de uma decomposição da produtividade anual, proposta por Olley e Pakes (1996). Nela a
influencia da estrutura na produtividade é mensurada através de um termo de covariância entre
estrutura e produtividade. Ao contrário da decomposição (2), a decomposição é aplicada ao
nível de produtividade, ao invés do crescimento do mesmo. O artifício utilizado pelos autores
está na diferença entre a produtividade agregada, que é uma média ponderada das
produtividades setoriais e uma produtividade contrafactual onde todos os setores tem a mesma
importância, e a produtividade é calculada através da média simples das produtividades setoriais
(P*t).
          Pt = P*t + i(wit – w*t)(Pit – P*t)                                                    (3)
        Um sinal positivo do segundo termo indicaria uma associção positiva (estática) entre
estrutura e produtividade. Os autores interpretam o sinal positivo como indicativo de eficiência
alocativa, em que setores mais produtivos são aqueles com maior importância na estrutura da
economia.
        As decomposições acima pressupõem que há o mesmo conjunto de unidades i em todos
períodos. No caso de dados de firmas, a decomposição precisa levar em consideração que
empresas saem da amostra ou morrem e empresas nascem (ou entram na amostra). Para este tipo
de decomposição seguiremos a fórmula de Foster, Haltiwanger e Krizan (2001).
           Pt=iC it-1 pit + iC (pit-1 – Pt-1)it + iC it Pit
                       + iN it-1 (pit – Pt-1) + iX it-1 (pit-1 – Pt-1),
onde pit é a produtividade de cada empresa. Esta decomposição não será empregada pela
ausência de microdados.

2.3 Base de dados
        O estudo irá empregar duas fontes de dados. Primeiro, as contas nacionais do IBGE,
para permitir uma comparação entre todos os setores da economia. Todavia como a agregação
dos serviços é muito grande (apenas Transporte, Comunicações, Instituições financeiras,
Serviços prestados às famílias, Serviços prestados às empresas, Aluguel de imóveis, além de
Administração pública e Serviços privados não-mercantis), faz-se mister utilizar outra fonte de
dado. Assim, num segundo momento, será utilizada a Pesquisa Anual de Serviços - PAS. A
PAS cobre vários subsetores que podem ser agrupados em Serviços prestados às famílias;
Serviços de informação; Serviços prestados às empresas; Transportes, serviços auxiliares aos
transportes e correio; Atividades imobiliárias; Serviços de manutenção e reparação; Outras
atividades de serviços, inclusive financeiros. (em detalhes, as CNAEs 50, 51, 55, 60 a 64, 67, 70
a 74, 80 e 90 na classificação 1.0).
4. Evolução da produtividade do trabalho: Brasil, Serviços e Indústria
        Como visto na revisão da literatura, a discussão da evolução da produtividade do
trabalho no Brasil acompanhou sua evolução, com crescimento na década de 1970, estagnação
na década de 1980, crescimento durante as reformas liberalizantes da primeira metade dos anos
1990 e estagnação posterior.
        Tomando as Contas Nacionais do IBGE como fonte básica de dados, e medindo a
produtividade a preços constantes, a partir do duplo deflacionamento de produção e consumo
intermediário, podemos ter uma visão atualizada da produtividade do trabalho após 1996, ano
de início da análise neste trabalho e da série de dados setoriais a preços constantes nas novas
Contas Nacionais.
        Na Tabela 1 observa-se que o PIB cresceu de modo diferenciado ao longo do tempo,
com pequeno crescimento anual no período 1996 a 2002 e uma aceleração do crescimento de
2002 a 2009 (último ano disponível). A experiência setorial reflete o agregado.7 Após 2002, o
Comércio apresentou o maior crescimento e os Serviços o terceiro maior crescimento, atrás da
Agricultura e Indústria Extrativa. Ao contrário de outros países, o crescimento pós 1996 no
Brasil dependeu mais dos serviços do que da indústria, como também observou Oliveira (2011).
                                      Tabela 1 – Crescimento do PIB
                 Ano          Agric e Extr         Ind e Ccivil         Com            Svc        Total
             2002-2009            24.5%               17.3%            33.6%         28.6%       26.4%
             1996-2002            32.1%                4.7%             4.1%         16.7%       13.2%
             Fonte: cálculos dos autores baseados nas Contas Nacionais IBGE (TRU). Valores a preços
             constantes de 2008, calculados por duplo deflacionamento de produção e consumo intermediário,
             baseado em deflatores de preços construídos das informações a preços correntes e preços do ano
             anterior.


       A análise da Tabela 1 pode ser expandida para foco na produtividade do trabalho (valor
adicionado por trabalhador) a partir das Contas Nacionais para uma visão ampla da economia.
Como pode ser visto na Tabela 2, o crescimento da produtividade do trabalho foi bastante
heterogêneo entre os grandes setores e ao longo do tempo. Enquanto a produtividade agregada
caiu entre 1996 e 2002 a preços constantes, a mesma apresentou um crescimento modesto de
cerca de 8% em sete anos, ou cerca de 1% a.a. Como os valores da tabela 2 referem-se aos
valores da tabela 1 descontados o crescimento do emprego, aproximadamente, vemos o reflexo
da intensidade do uso do trabalho no comércio e serviços. Nestes, a queda da produtividade em
relação ao PIB foi mais marcante, comparado com a evolução dos setores primário e
secundário.


                        Tabela 2 Crescimento da Produtividade do Trabalho
                  Ano           Agric e Extr         Ind e Ccivil          Com           Svc      Total
            2002-2009               27.4%               -6.5%              13.6%        4.6% 7.7%
            1996-2002               34.4%               -5.8%             -17.1%       -5.1% -1.4%
             Fonte: cálculos dos autores baseados nas Contas Nacionais IBGE (TRU). Valores a preços
             constantes de 2008. Vide tabela 1. Produtividade do Trabalho = Valor Adicionado / Emprego.




7
  Utilizamos uma agregação dos setores das Contas Nacionais similar à empregada nas Contas Regionais
pelo IBGE, a saber: Agropecuária e Recursos Naturais: Agrop, Extr.Mineral, Extr.Petróleo-Gas,
Ind.Minerais Não metálicos; Indústria: Ind. Transf, SIUP e Constr. Civil; Comércio: comércio; Serviços:
serviços em todas classificações (exceto SIUP), transporte, comunicações, setor público. A alocação da
indústria extrativa mineral (Extr.Mineral, Extr.Petróleo-Gas, Ind.Minerais Não metálicos) no grande setor
da indústria não altera as tendências verificadas, como pode ser visto nas tabelas do Anexo 2 .
         A intensidade de uso do trabalho, a estrutura produtiva e os níveis de produtividade de
cada grande setor podem ser vistos na Tabela 3. Ao longo do período 1996 a 2009 a importância
relativa de cada setor no PIB não mudou, sendo os Serviços o maior setor da economia, seguido
pela Indústria de Transformação e Construção Civil, Comércio e por fim a Agricultura e
Extrativa Mineral. No emprego (medida por ocupações nas Contas Nacionais) o ranking se
altera com a Agricultura e Extrativa Mineral como segundo setor mais importante no emprego.
A tendência é de queda no emprego neste setor, chegando em 2009 o setor com emprego menor,
relativamente, do que a Indústria. Uma das razões da grande importância dos serviços está no
setor público, que nas contas nacionais é totalmente alocado, nas suas atividades diretas e
indiretas não industriais no setor de Serviços.


                 Tabela 3a: Estrutura Produtiva: Parcela de cada setor no PIB
               Ano         Agric e Extr      Ind e Ccivil        Com        Svc   Total
               2009           9.5%              22.7%           12.4%      55.4% 100.0%
               2002           9.6%              24.4%           11.7%      54.3% 100.0%
               1996           8.2%              26.3%           12.8%      52.6% 100.0%
            Tabela 3b: Estrutura Produtiva: Parcela de cada setor no Emprego
               Ano         Agric e Extr      Ind e Ccivil        Com        Svc   Total
               2009          18.3%              19.6%           16.5%      45.6% 100.0%
               2002          21.9%              18.3%           16.4%      43.4% 100.0%
               1996          25.6%              18.9%           15.0%      40.6% 100.0%
            Tabela 3c: Produtividade do Trabalho em cada setor (em mil R$)
               Ano         Agric e Extr      Ind e Ccivil        Com        Svc      Total
               2009           13.8               30.8            20.1       32.3     26.6
               2002           10.9               32.9            17.7       30.9     24.7
               1996            8.1               34.9            21.4       32.5     25.0
            Fonte: cálculos dos autores baseados nas Contas Nacionais IBGE (TRU). Valores a
            preços constantes de 2008. Vide tabela 1. Produtividade do Trabalho = Valor
            Adicionado / Emprego.

         Quanto a produtividade em si, a Tabela 3c mostra que os setores mais produtivos (maior
valor adicionado por ocupação) são a Indústria e os Serviços, com cerca de R$30mil a R$35mil
por ocupação a preços de 2008. Em 2009 em realidade os serviços apresentavam produtividade
maior do que a Indústria. Importante notar que a produtividade da Agricultura, apesar do grande
crescimento, ainda está em um patamar de menos da metade do que a Industria ou Serviços. Por
fim, o setor de comércio apresenta valores intermediários entre a indústria e serviços e a
agropecuária.
         As tabelas acima servem para colocar a discussão em perspectiva mais sólida. Enquanto
o setor de serviços não é um setor de baixa produtividade em relação à indústria, a experiência
recente no Brasil mostra um crescimento da produtividade, quando da retomada de crescimento
a partir de 2002-2003 em setores outros que não a indústria, como os serviços.
         Os gráficos abaixo trazem detalhes da dinâmica do valor agregado (PIB), emprego e
produtividade ao longo do tempo, nos grandes setores descritos acima. O Gráfico 1 mostra a
evolução e posição relativa dos setores no seu valor agregado (PIB), como visto na Tabela 3. As
tendências mostram inflexões entre 2002 e 2003, com aceleração do crescimento de cada setor
ou reversão de estagnação.
         No Gráfico 2 observa-se as tendências do emprego, que se apresentam mais díspares do
que da produção (valor adicionado), com destaque para a tendência estável do setor
Agropecuário e de Industria Extrativa, dentro dos ciclos apresentados. Esta estabilidade de
longo prazo do setor, conjuntamente com o crescimento do valor adicionado, delimita o
comportamento de crescimento expressivo da produtividade, como visto no Gráfico 3, deste
setor, muito acima do que o da economia. Em parte este crescimento foi auxiliado pela
valorização das commodities minerais no período, mas o Anexo 2 mostra que a valorização das
commodities agrícolas também sustentou o crescimento do valor adicionado do setor.

                     Gráfico 1: PIB por setor: 1996 – 2009 (em mil R$ de 2008)
1600000,00

1400000,00

1200000,00

1000000,00

  800000,00

  600000,00

  400000,00

  200000,00

          0,00
                 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
                    Agric e Extr                    Ind                 Com         Svc

Fonte: cálculos dos autores baseados nas Contas Nacionais IBGE (TRU).

                        Gráfico 2: Evolução da ocupação por setor: 1996-2009

160,00
150,00
140,00
130,00
120,00
110,00

100,00
  90,00
  80,00
            1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
                      Agric e Extr            Ind             Com             Svc   Total

Fonte: cálculos dos autores baseados nas Contas Nacionais IBGE (TRU).


        No Gráfico 3 é possível observar a relativa estagnação da produtividade ao longo do
período, em que o crescimento no período 2002-2009 se verifica recuperando o terreno perdido
no período 1996-2002, como no Comércio e nos Serviços. Particularmente preocupante é o
desempenho da Indústria de Transformação, em que temos queda da produtividade no período,
principalmente nos últimos anos estudados.
        As experiências díspares dos setores, em particular da indústria e dos serviços, chama a
atenção para tentar entender fatores que contribuiriam para esta dinâmica. Dentro do escopo
deste trabalho o de documentar a dinâmica, é explorado argumentos associados à estrutura e
desempenho intrasetorial. Outros fatores relevantes para a evolução da produtividade como
inovação, grau de competição interna e externa e política tributária são deixados para trabalhos
futuros apenas por questões de organização e escopo deste trabalho.
        Assim, a seguir focaremos a decomposição da dinâmica do crescimento utilizando as
mesmas Contas Nacionais. Posteriormente, passamos à análise de dados do setor de Serviços de
modo mais detalhado, através da Pesquisa Anual de Serviços (PAS), do IBGE, para tentar isolar
o efeito do setor público na evolução descrita acima e obter também uma desagregação mais
fina dos setores dos Serviços, reconhecidamente heterogêneo por vários autores (Oliveira, 2007,
DeNegri e Kubota, 2009 entre outros).

                 Gráfico 3: Crescimento da produtividade por trabalhador: 1996-2009
180,00

160,00

140,00

120,00

100,00

  80,00

  60,00
            1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
                    Agric e Extr                Ind                Com         Svc           Total
Fonte: cálculos dos autores baseados nas Contas Nacionais IBGE (TRU).




    Gráfico 3b: Crescimento da produtividade por trabalhador: 1996-2009, exceto agricultura
120,00


110,00


100,00


 90,00


 80,00
            1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
                         Ind                     Com                     Svc         Total
Fonte: cálculos dos autores baseados nas Contas Nacionais IBGE (TRU).


       Utilizando a decomposição (2*), com um termo de covariância, para representar melhor
a dinâmica da produtividade da economia como um todo observa-se a partir da tabela 4a, que o
crescimento da produtividade na economia se deu na soma dos efeitos intra-setorial (setores
maiores no início do período tiveram maior crescimento da produtividade) e de estrutura
(setores mais produtivos no início do período tiveram maior crescimento relativo). Não se
verificou bônus estrutural.
         A diferente experiência dos períodos 1996-2002 e 2002-2009 pode ser entendida, no
primeiro período, pelo desempenho negativo de setores com grande importância na ocupação
(efeito intra-setor negativo) e, principalmente, pelo forte efeito de covariância. Ou seja, a queda
da produtividade no período 1996-2002 deve-se à realocação negativa em que os setores com
maiores quedas na produtividade tiveram expansão do emprego relativo, enquanto que os
setores com aumentos de produtividade tiveram redução relativa da importância na ocupação.
Em grande parte vemos a importância do emprego (e não da expansão da produção) como fator
relevante para entender a evolução do valor adicionado por trabalhador.


              Tabela 4a – Decomposição (2*) da variação da produtividade (valor
                    adicionado por ocupação) – Brasil – Contas Nacionais
            Período                          Total Intrasetor Estrutural Covariância
            2002-2009                         7.7%    3.5%      5.9%       -1.7%
            1996-2002                        -1.4%   -1.7%      7.7%       -7.4%

                Tabela 4b – Decomposição (1*) da variação da produtividade (valor
                      adicionado por ocupação) – Brasil – Contas Nacionais
            Período                          Total Intrasetor Estrutural
            2002-2009                        7.7%      2.7%       5.1%
            1996-2002                       -1.4%     -5.4%       4.0%
           Fonte: cálculos dos autores baseados nas Contas Nacionais IBGE (TRU) em 42
           setores.
           Nota: Valores a preços constantes de 2008. Vide nota tabela 1. Produtividade do
           Trabalho = Valor Adicionado / Emprego. Para explicações sobre os termos, ver
           equação (2) acima.


         A visão se mantém quando utiliza-se a decomposição (1´) em valor percentual, sem
termo de covariância. O desempenho negativo da evolução da produtividade no período 1996-
2002 foi construído pela queda de produtividade, em setores de destaque na estrutura produtiva
brasileira. A queda da produtividade não foi maior neste período inicial pois as mudanças
estruturais foram pró-produtividade, ou seja, de aumento de importância no emprego de setores
que tinham produtividade acima da média.
         Do ponto de vista metodológico os resultados da Tabela 4b indicam que há relação não
desprezível entre mudanças de estrutura e crescimento da produtividade nos setores, tomando a
análise contrafactual do modelo (1) de ortogonalidade pouco crível. Isto é confirmado pela
decomposição de Olley e Pakes que explora a associação estática entre estrutura e produtividade.
         A Tabela 5 mostra que esta associação explica boa parte da produtividade anual e que,
embora tenha crescido entre 2002 e 1996, diminuiu entre 2002 e 2009, sugerindo uma
realocação na economia na direção de setores mais produtivos. Comparando com a Tabela 4,
nota-se que o crescimento acima da média da economia dos serviços, que tem apresentado
produtividade maior do que a indústria e responde por grande parcela do emprego, explica a
redução do termo de covariância.
         A diferença de experiências entre períodos recomenda uma análise mais aprofundada.
Para isto, contrastamos as decomposições para a indústria de transformação e para os serviços.
         Focando o setor de serviços apenas, com a limitação da pequena desagregação do
mesmo em poucos setores das Contas Nacionais, vemos um padrão similar para o período de
1996 a 2002 da economia como um todo, com o efeito intrasetorial negativo, um efeito
composição mitigando a queda e ganho de importância de subsetores com maiores quedas de
produtividade. Já para o período 2002 a 2009 o crescimento da produtividade dos serviços foi
quase que completamente explicado pelo crescimento intrasetorial da produtividade, em que o
componente de estrutura teve contribuição nula para o crescimento da produtividade e o bônus
estrutural, apesar de negativo, foi pequeno. Interessante notar que apenas neste ponto temos uma
diferença do setor de serviços (Tabela 6a) da experiência da economia como um todo, como
visto na Tabela 4a.

                  Tabela 5 – Decomposição (3) da variação da produtividade
                 (valor adicionado por ocupação) – Brasil – Contas Nacionais
                                                      Prod.      Covariância
                Período                               Média      (Alocativo)      Total
                2009                                  79.63        -53.02         26.61
                2002                                  96.14        -71.44         24.69
                1996                                  90.41        -65.37         25.05
               Fonte: cálculos dos autores baseados nas Contas Nacionais IBGE (TRU) em 42
               setores.
               Nota: Valores a preços constantes de 2008. Vide nota tabela 1. Produtividade
               do Trabalho = Valor Adicionado / Emprego. Para explicações sobre os termos,
               ver equação (3) acima.


                 Tabela 6a – Decomposição da variação da produtividade nos
                                        serviços
              Período                     Total Within Between Covar
                      2002-2009            4.6%     5.6%    -0.3%     -0.7%
                      1996-2002           -5.1% -2.0%        7.6%    -10.7%
                 Tabela 6b – Decomposição da variação da produtividade na
                                indústria de transformação
              Período                     Total Within Between Covar
                      2002-2009           -6.5% -8.3%        3.4%     -1.6%
                      1996-2002           -5.8% -1.5%       -0.3%     -4.0%
               Fonte: cálculos dos autores baseados nas Contas Nacionais IBGE (TRU) nos
               setores de serviços e indústria de transformação.
               Nota: Valores a preços constantes de 2008. Vide nota tabela 1. Produtividade
               do Trabalho = Valor Adicionado / Emprego. Para explicações sobre os termos,
               ver equação (2*) acima.


        Ao passar para a decomposição da variação da produtividade da indústria de
transformação no período 1996-2009, na Tabela 6b, é importante de ter em mente o negativo
desempenho da produtividade em ambos sub-períodos. Nota-se que o desempenho intra-setorial
nos subsetores da indústria de transformação foi negativo em ambos os períodos, assim como os
termos de covariância. Já o componente de realocação estrutural foi quase nulo no primeiro
período, mas positivo no segundo período, mitigando o expressivo desempenho negativo na
média dos setores.
        A evolução negativa da produtividade da indústria no longo prazo já foi explicada por
alguns autores como Baumol et al (1985). pela mudança estrutural da economia para os serviços
e crescimento lento da produtividade na indústria. Inicialmente vimos na seção anterior que os
serviços no Brasil não apresentam baixa produtividade nem estagnação. Para confirmar a
irrelevância da doença de custos para o caso brasileiro focamos a importância dos serviços no
consumo intermediário no Brasil.
        As tabelas de recursos e usos das Contas Nacionais trazem um importante indicador da
importância dos serviços na atividade industrial, a saber, a parcela do consumo intermediário da
indústria que vem de serviços. O Gráfico 4 traz as estimativas obtidas neste trabalho. Observa-
se uma trajetória de queda até 2005, quando então a importância do consumo intermediário de
serviços na estrutura de custos intermediários da indústria aumenta, terminando em patamar um
pouco superior ao de 1996. As tendências se verificam tanto para a indústria de transformação
como para indústria como um todo (inclusive extrativa mineral).
         As tendências apresentadas no Gráfico 4 em nada se associam com as tendências da
produtividade (valor adicionado por ocupação) verificadas no Gráfico 3, permitindo descartar
uma associação entre o peso dos serviços no consumo intermediário da indústria e a evolução de
sua produtividade.
         A própria tendência de crescimento no período 2005-2009 no peso dos serviços no
consumo intermediário da indústria não pode ser tomada, per se, como indicativo de problemas
no setor. Como a análise se refere a uma parcela do gasto, um aumento desta parcela, vis a vis o
consumo de matérias primas ou energia, por exemplo, pode estar associado a realidades bastante
distintas. Por um lado, o aumento da parcela do gasto com serviços pode indicar que o custo dos
mesmos está maior e dada sua demanda inelástica no processo produtivo, verifica-se um
aumento dos gastos. Por outro, o aumento da parcela dos custos com serviços pode indicar uma
maior produtividade destes serviços, o que induziria um progresso técnico viesado a favor do
uso destes fatores mais produtivos em relação às matérias primas e/ou energia, fazendo com que
a parcela de gastos em serviços aumentasse, pelo maior uso por unidade produzida.
         Veja que as explicações são contraditórias e apontam comportamentos diferenciados da
produtividade dos serviços. No primeiro caso a produtividade estaria estagnada, com preços
estáveis ou crescentes, o que levaria a um aumento de gastos, mesmo com manutenção de
quantidade de serviço por unidade produzida. No segundo caso a produtividade dos serviços
estaria crescendo, tornando-se mais atrativo (com efeitos indeterminados nos preços dos
serviços) e com maior quantidade de serviços por unidade produzida. Como a informação
disponível é apenas de gastos em serviços, não podemos distinguir as explicações alternativas, o
que certamente é uma agenda de pesquisa.
         Uma forma indireta de distinguir entre as hipóteses alternativas citadas está no
detalhamento da evolução da produtividade das atividades de serviços em si. Para isto emprega-
se fonte alternativa de dados, a PAS, para que possa investigar os sub-setores dos serviços de
modo mais detalhado, como também excluir na análise da evolução da produtividade dos
serviços a administração pública direta, presente nas Contas Nacionais.


Gráfico 4: Parcela do consumo intermediário da indústria advindo de serviços (CN)




Fonte: cálculos dos autores baseados nas Contas Nacionais IBGE (TRU).
         Como mencionado acima o uso da PAS para análise exige a superação de dois
problemas metodológicos: a compatibilização setorial entre as classificações CNAE 1.0 (de
2002 a 2007) e 2.0 (para 2007 a 2009); e o cálculo de deflatores para a produtividade.
         A Tabela 7 apresenta a evolução da produtividade dos subsetores dos serviços no
período de 2002 a 2009. Como pode ser visto, o setor de serviço é subdividido em sete sub-
setores: serviços prestados às famílias, serviços de informação, serviços prestados às empresas,
transportes, serviços auxiliares aos transportes e correio, atividades imobiliárias e de aluguel de
bens móveis e imóveis, serviços de manutenção e reparação e, por fim, outras atividades de
serviços. A produtividade total do setor de serviços no período em análise cresceu 11,64% ( de
35,9 em 2002 passou para 40,1 em 2009). Nota-se que todos os sub-setores apresentaram
crescimento da produtividade com exceção dos serviços de informação e dos transportes,
serviços auxiliares aos transportes e correio.
         Vale mencionar que os serviços de atividades imobiliárias e de aluguel de bens móveis e
imóveis e o sub-setor outras atividades de serviços foram os que mais cresceram no período de
2002-2009. É visível que a evolução da produtividade dos sub-setores dos Serviços, grosso
modo, não ocorre de forma homogênea o que reforça o argumento de que se trata de um setor
muito heterogêneo e que alguns sub-setores cresceram mais do que outros (Tabela 7).
         Uma maneira útil de olhar a evolução da produtividade a partir da tabela 6 seria adotar
uma estratégia de compor os sub-setores em 3 grupos como a empregada pelo Ipea (2012) que é
uma adaptação da classificação da Eurostat: o primeiro, alta tecnologia e mercado, composto
pelos sub-setores de serviços de informação, serviços prestados às empresas e atividades
imobiliárias e de aluguel de bens móveis e imóveis; o segundo, composto pelos serviços
prestados às famílias, transportes, serviços auxiliares aos transportes e correio e serviços de
manutenção e reparação; por fim, outros que incorporaria o sub-setor de outras atividades de
serviços.

                 Tabela 7 - Produtividade dos Serviços – PAS em Mil R$ de 2008.
SubSetor                         2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
1. Total                         35.9  37.0  37.8  38.1  37.2  39.6  40.7  40.1
2. Serviços prestados às
                                 11.7  12.2  12.4  14.4  13.7  14.9  15.3  16.1
   famílias
3. Serviços de informação       167.6 183.2 166.6 147.3 136.2 142.0 142.9 149.4
4. Serviços prestados às
                                 29.7  27.9  27.7  30.8  30.5  33.9  35.3  34.4
   empresas
5. Transportes, serviços
   auxiliares aos transportes e 45.6   43.2  47.1  44.4  44.0  44.4  44.5  41.4
   correio
6. Atividades imobiliárias e
   de aluguel de bens móveis 38.5      36.9  45.8  48.1  54.9  52.7  56.7  57.9
   e imóveis
7. Serviços de manutenção e
                                 12.6  13.7  12.8  14.3  14.7  15.1  17.9  17.2
   reparação
8. Outras atividades de
                                 25.6  30.4  34.4  34.2  35.9  42.6  51.8  50.2
   serviços
Fonte: cálculos dos autores baseado em compatibilização da CNAE 1.0 e CNAE 2.0.

        Na Tabela 8 observa-se que a produtividade do grupo de alta tecnologia e mercado
apresenta maior produtividade do trabalho como o esperado. No período de 2002-2009 esse
grupo perfaz um crescimento de 13,85%. O grupo que incorpora os sub-setores considerados
pouco intensivos apresentou uma leve queda de produtividade nesse período de menos de 1% (-
0,90%). Esse resultado é interessante na medida em que evidencia que os subsetores de serviços
ligados aos serviços às empresas e ao mercado (de alta tecnologia) aumentou de modo
significativo sua produtividade.
        A Tabela 9 apresenta a evolução da produtividade do setor de serviços considerando
uma desagregação maior do que a observada na Tabela 7. Em geral observa-se que a evolução
da produtividade no período de 2002/2009 é muito diferenciada nos sub-setores como
mencionado anteriormente. A maior taxa de crescimento atingiu 124,94% nos serviços
auxiliares, financeiros, dos seguros e da previdência complementar mais agentes de comércio e
representação comercial, enquanto há vários casos de queda na produtividade como ocorreu no
serviços de telecomunicações que chegou a atingir 25,46%. É outra evidência da
heterogeneidade interna desse setor.

           Tabela 8 – Evolução da produtividade do trabalho – subsetores dos serviços
Grupo                                2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Alta tecnologia e mercado           21.10 22.18 22.00 22.45 21.94 23.62 24.01 24.02
Pouco intensivos                    13.48 13.20 13.99 13.88 13.39 13.57 13.80 13.36
Outros                              25.62 30.38 34.38 34.25 35.85 42.63 51.77 50.19
Fonte: cálculos dos autores baseado em compatibilização da CNAE 1.0 e CNAE 2.0

        Como pode ser observado o sub-setor serviços prestados à família no período de 2002 a
2009 apresenta aumento de produtividade para todos os segmentos que o compõe. Merecem
destaque serviços de alimentação e serviços de alojamento que apresentaram o maior
crescimento da produtividade perfazendo uma taxa de 45,89% e 33,25% respectivamente.
        A evolução da produtividade para o sub-setor de serviços de informação mostra que os
segmentos atividade de informática e serviços audiovisuais apresentaram uma taxa de
crescimento de 3,13% e 44,90% respectivamente. Ao mensurar a taxa de crescimento dos
serviços de telecomunicações e agências de notícias e serviços de jornalismo observa-se que
esses segmentos apresentaram queda no crescimento no período de 2002-2009. No caso
específico das telecomunicações esse fato chama atenção e pode estar sendo influenciado pela
ausência de ajuste dos índices de preços à qualidade e novos produtos (dados).
        Serviços prestados às empresas foi outro sub-setor cuja evolução da produtividade foi
positiva. Todos os segmentos que o compõe apresentaram aumento de produtividade. Vale
destacar os serviços de limpeza em prédio e domicílios e os serviços técnicos-profissionais cujas
taxa de crescimento foram de 26,61% e 24,79% respectivamente.
        No período de 2002-2009 o sub-setor de transportes, serviços auxiliares aos transportes
e correio a evolução da produtividade apresentou uma queda na produtividade (Tabela 6). Ao
observar na Tabela 7 vemos que quase todos os segmentos contribuíram para isso, com exceção
aos serviços de transporte ferroviário e metroviário e dos serviços de transporte de passageiros
cujo crescimento foi de 26,99% e 1,92% respectivamente.
        Um dos sub-setores que apresentou maiores taxas de crescimento da produtividade no
período em análise foi o de serviços de atividades imobiliárias e de aluguel de bens móveis e
imóveis. Merece destaque o segmento de administração, corretagem, e aluguel de imóveis de
terceiros e os serviços de incorporação, compra e venda de imóveis por conta própria que
apresentaram uma taxa de crescimento de 76,60% e 50,92% respectivamente.
        O sub-setor de serviços de manutenção e reparação composto pelos segmentos de
manutenção e reparação de veículos, manutenção e reparação de objetos pessoais e domésticos,
e manutenção e reparação de máquinas de escritório e de informática no global apresentou uma
taxa de crescimento em torno de 36%. Com a exceção dos serviços de manutenção e reparação
de objetos pessoais e domésticos os demais segmentos apresentaram aumento de produtividade
no período.
        Por fim, outras atividades de serviços que incorpora os serviços auxiliares da
agricultura, serviços auxiliares, financeiros, dos seguros e da previdência complementar mais
agentes de comércio e representação comercial, e limpeza urbana e esgoto apresentaram
crescimento com destaque para o segundo segmento que cresceu 124,94 no período de 2002-
2009.
Tabela 9 – Sub-setores dos serviços, baseado na PAS, 2002-2009.
                                                    Setores                               2002     2003    2004    2005     2006     2007    2008     2009    2002-09
1.Total                                                                                    35,92   37,03   37,81    38,07    37,23   39,58    40,72   40,10    11,64%
2. Serviços prestados às famílias
2.1 Serviços de alojamento                                                                15,21    15,86   16,02   19,84    17,88    18,25   20,03    20,26   33,25%
2.2 Serviços de alimentação                                                               10,36    10,48   11,14   12,41    11,79    13,05   13,24    15,12   45,89%
2.3 Atividades recreativas e culturais                                                    20,56    19,86   16,07   22,06    24,86    29,66   26,22    23,73   15,44%
2.4 Serviços pessoais                                                                     11,43    11,65   10,94   13,77    13,13    14,26   15,12    14,61   27,84%
2.5 Atividades de ensino continuado                                                        0,00    13,68   14,44   15,02    14,65    14,87   15,34    12,95   -5,39%
3. Serviços de informação
3.1 Telecomunicações                                                                      537,86 649,20 576,70 493,66 451,05 432,21 396,43 400,94 -25,46%
3.2 Atividades de informática                                                             76,00    78,93   70,20   64,31    61,64    68,42   70,12    78,38   3,13%
3.3 Serviços audiovisuais                                                                 72,93    80,63   94,95   108,21   93,18    94,92   101,04 105,68    44,90%
3.4 Agências de notícias e serviços de jornalismo                                         137,76 101,43 115,42 118,31 127,89 114,78 137,07 133,41             -3,16%
4. Serviços prestados às empresas
4.1 Serviços técnico-profissionais                                                        62,88    61,27   61,76   78,25    78,49    84,92   91,34    78,47   24,79%
4.2 Seleção, agenciamento e locação de mão-de-obra temporária                             16,30    15,08   15,37   15,90    16,20    17,14   18,00    16,61   1,92%
4.3 Serviços de investigação, segurança, vigilância e transporte de valores               22,26    20,87   22,49   22,58    22,61    23,30   22,77    23,08   3,68%
4.4 Serviços de limpeza em prédios e domicílios e outros serviços prestados às empresas   19,78    19,91   19,88   21,23    20,18    22,09   22,26    25,04   26,61%
5. Transportes, serviços auxiliares aos transportes e correio
5.1Transporte ferroviário e metroviário                                                   104,91 109,02 109,31 108,54 132,75 135,70 162,23 133,23             26,99%
5.2.1 Transporte de passageiros                                                           28,61    28,79   28,69   27,97    28,94    29,25   29,11    28,82   0,74%
5.2.2 Transporte de cargas                                                                42,55    35,72   39,45   39,54    36,10    39,25   39,74    33,41   -21,47%
5.3 Transporte aquaviário                                                                 168,34 130,32 161,24 164,65 110,14 133,85 131,80 129,38 -23,14%
5.4 Transporte aéreo                                                                      116,88 123,81 154,96     99,70    115,29   83,95   79,91    88,59   -24,21%
5.5 Agências de viagens e organizadoras de viagens                                        28,82    26,02   26,14   29,48    24,62    24,57   29,45    27,15   -5,82%
    5.6 Serviços auxiliares dos transportes                                                                   66,78   65,77   67,43   62,33   67,33   67,97   65,14   60,50   -9,40%
    5.7 Correio e outras atividades de entrega                                                                55,25   47,12   61,37   55,12   52,72   45,47   42,13   43,83   -20,67%
    6. Atividades imobiliárias e de aluguel de bens móveis e imóveis
    6.1 Incorporação, compra e venda de imóveis por conta própria                                             76,48   73,23   82,19   61,32   90,46   80,38   108,48 115,42   50,92%
    6.2 Administração, corretagem, e aluguel de imóveis de terceiros                                          36,91   35,15   46,64   63,08   63,49   58,56   63,72   65,18   76,60%
    6.3 Aluguel de veículos, máquinas e objetos pessoais e domésticos                                         31,32   29,90   36,49   34,98   40,80   41,35   39,73   40,33   28,79%
    7. Serviços de manutenção e reparação
    7.1 Manutenção e reparação de veículos                                                                    10,05   9,57    10,48   11,11   11,70   12,88   15,73   14,38   43,10%
    7.2 Manutenção e reparação de objetos pessoais e domésticos                                               11,32   11,87   10,55   12,17   13,38   13,58   13,97   11,05   -2,36%
    7.3 Manutenção e reparação de máquinas de escritório e de informática                                     26,16   46,08   33,98   39,64   35,54   29,68   38,44   50,92   94,63%
    8. Outras atividades de serviços
    8.1 Serviços auxiliares da agricultura                                                                    15,85   13,98   14,31   20,87   19,55   22,37   23,85   23,76   49,93%
    8.2 Serviços auxiliares, financeiros, dos seguros e da previdência complementar e Agentes de comércio e
    representação comercial                                                                                   31,49   40,90   44,33   42,56   46,08   60,05   76,11   70,82   124,94%
    8.3 Limpeza urbana e esgoto                                                                               18,70   22,79   28,11   27,79   27,41   26,70   28,52   30,62   63,81%
Fonte: cálculos dos autores baseado em compatibilização da CNAE 1.0 e CNAE 2.0.


.
        Em geral a evolução da produtividade dos sub-setores dos serviços vem confirmar as
observações realizadas anteriormente relacionadas a mão-de-obra e sobre a concorrência. No
primeiro caso, como ficou visível pela Tabela 7 os sub-setores denotados no grupo do pouco
intensivo em capital apresentaram uma produtividade menor em relação ao grupo dos sub-
setores considerados de alta tecnologia e mercado. O aspecto importante é que a sua taxa de
crescimento para o período é superior do de alta tecnologia e mercado. Vale ressaltar que esse
resultado em parte pode estar associado diretamente ao aumento de renda que ocorreu no
período que vai de 2002-2009 e que impactou nos serviços prestados às famílias, serviços de
transportes e nos serviços de manutenção e reparação.
        Para concluir a análise, empregamos os dados da PAS para repetir a decomposição da
evolução da produtividade dos serviços, realizada na Tabela 5 com dados das Contas Nacionais.
Uma diferença significativa é a exclusão da administração pública na tabela 10 abaixo e uma
maior desagregação do setor de serviços.

                   Tabela 10 – Decomposição da variação da produtividade (valor
                        adicionado por ocupação) nos serviços - PAS
           Período                     Total Intrasetor Estrutural Covariância
           2002-2009                   11.0%     10.5%         3.3%       -2.8%
           Importância relativa                  94.8%       30.2%      -25.0%
           Fonte: cálculos dos autores baseados na PAS
           Nota: Valores a preços constantes de 2008. Vide nota tabela 1. Produtividade do
           Trabalho = Valor da Transformação Industrial / Emprego. Para explicações sobre os
           termos, ver equação (2*) acima.

        Interessante notar que a taxa de crescimento da produtividade nos setores
acompanhados pela PAS para o período 2002-2009 foi maior àquela mensurada para o setor
Serviços nas Contas Nacionais, devido à diferença de atividades econômicas envolvidas. Ao
mesmo tempo, percebe-se que o desempenho positivo dos setores de serviços foi explicado pelo
desempenho intra-setorial, com crescimento da produtividade na média ponderada dos sub-
setores dos Serviços na PAS respondendo por mais de 90% do crescimento agregado do setor.
Há contribuição positiva do componente estrutural, de realocação pró-produtividade. O termo
de covariância foi negativo e menor do que os outros termos.

4. Considerações finais
        O setor de serviços vem cada vez mais ampliando sua participação na economia em
relação aos demais setores. Porém, os estudos sobre a produtividade no Brasil têm sido em sua
maioria concentrados na indústria. Por ser um setor que se caracteriza por múltiplas e
heterogêneas atividades a mensuração da produtividade se torna uma tarefa mais complexa.
Com objetivo de contribuir com a escassa literatura nacional o presente trabalho se propôs a
documentar a evolução da produtividade do setor de serviços no Brasil focando a relação entre a
estrutura e crescimento.
        A relação entre estrutura e crescimento coloca-se como ponto de partida de estudos da
dinâmica da produtividade tanto por questões teóricas como por resultados empíricos. O
desenvolvimento econômico de um país passa por mudanças da sua estrutura produtiva. Vários
autores chamam a atenção para um caminho positivo de crescimento, em que as mudanças na
estrutura estão associadas com aumentos de produtividade e criação de excedentes maiores, o
chamado Bônus Estrutural do crescimento (por exemplo, Timmer e Szirmai, 2000 e, para a
indústria brasileira, Rocha, 2007).
        Os resultados encontrados em geral permitem ressaltar que o setor de serviços ao
contrário do senso comum é um setor com alta produtividade. Isso foi documentado
empregando dados das Contas Nacionais e com o uso das informações da PAS. Não só o
patamar de produtividade do setor é alto, como também se verificou que a evolução da
produtividade desse setor foi positiva no período de 2002 a 2009. O mesmo não foi observado
na indústria na qual apresentou queda na produtividade nos períodos estudados de 1996 a 2002
e de 2002 a 2009.
        Na literatura internacional os serviços já foram associados à desempenho histórico
negativo da indústria. Por ser um setor que se caracteriza por ser intensivo em mão-de-obra e
menos expostos à inovação produtiva, a ampliação da participação dos serviços na economia
poderia levar a economia para a estagnação devido ao pobre desempenho produtivo, gerando a
doença de custos de Baumol (1967). Contudo os resultados mostraram que não há evidências
favoráveis para a existência da doença de custos no Brasil no período de 2002-2009, uma vez
que a produtividade serviços cresceu mais que indústria, particularmente dos serviços prestados
às empresas. Em adição, a dinâmica da parcela dos serviços no consumo intermediário da
indústria de transformação não está associada à dinâmica da produtividade da indústria.
        Com o uso das informações da PAS para uma análise mais desagregada, verifica-se que
os setores que compõe os serviços são heterogêneos no patamar e dinâmica da produtividade,
além da intensidade tecnológica. Os serviços prestados às empresas tiveram aumento de
produtividade, descartando, mais uma vez, a possibilidade de explicação do desempenho pífio
da produtividade da indústria de transformação pela mudança estrutural da economia para os
serviços. A decomposição mostrou efeito intra-setorial positivo e efeito composição positivo
também.
        Por fim, vale mencionar que o foco desse estudo foi o de mensurar as mudanças,
criando fatos estilizados tendo em vista a escassa literatura nacional sobre o tema. Um próximo
passo seria o de mensurar a produtividade empregando dados mais desagregados ao nível de
empresa e procurar levantar os seus determinantes de forma a entender as razões da evolução
tão ruim da produtividade na indústria e tão boa nos serviços.

Referências
ATKINSON, A. et al. Contabilidade Gerencial .São Paulo: Atlas, 2000.
Barbosa Filho, F. H.; PESSÔA, S. A.; VELOSO, F. A. Evolução da produtividade total dos
fatores na economia brasileira com ênfase no capital humano – 1992-2007. Revista Brasileira
de Economia, Rio de Janeiro, 64(2), 2010.
BAUMOL, W. J. Macroeconomics of unbalanced growth: the economy of urban crisis.
American Economic Review, 57(3), 1967.
BAUMOL, W.J.; BLACKMAN, S. A. B.; WOLFF, E. N. Unbalacend growth revisited:
asymptotic stagnancy. American Economic Review, 75 (4), 1985.
BONELLI,        R.      A        produtividade     no    Brasil.    Revista     Desafio.
http://www.ipea.gov.br/desafios/index.php?option=com_content&view=article&id=752:catid=2
8&Itemid=23. Acessado em 27/04/2012.
BONELLI, R.; FONSECA, R. (1998) Ganhos de produtividade e de eficiência: novos
resultados para a economia brasileira. Pesquisa e Planejamento Econômico, 28(2),1998.
CAVES, D.W. CHRISTENSEN, L. R. DIEWERT, W. E. Multilateral comparisons of output,
input, and produtivicty using superlative index numbers. Economic Journal, 92, 1982.
FERREIRA, P. C. ; ROSSI, J. L. New evidence from Brazil on trade liberalization and
productivity growth. International Economic Review, v. 44 (4), november 2003.
FERREIRA, P. ELLERY JUNIOR, R.; GOMES, V. Produtividade agregada brasileira (1970-
2000): Declínio robusto e fraca recuperação. Estudos Econômicos, 38, 2008.
GOMES, V., PESSÔA, S. A.; VELOSO, F. Evolução da produtividade total dos fatores na
economia brasileira: uma análise comparativa. Pesquisa e Planejamento Econômico, 33(3),
2003.
KON, A. Economia de serviços: teoria e evolução no Brasil. Rio de Janeiro:Editora Campus,
2004.
MELO, H. P.; ROCHA, F.; FERRAZ, G.; SABBATO, A. D.; DWECK, R. O setor serviços no
Brasil: uma visão global – 1985/95. IPEA, 1998.
NEUMARK, D. ‘Employers’ Discriminatory Behavior and the Estimation of Wage
Discrimination,’ Journal of Human Resources, Vol. 23, 1988.
OECD.         Measuring        Productivity.      Paris:OECD.        Disponível             em
http://www.oecd.org/dataoecd/59/29/2352458.pdf , Acessado em 20/04/2012.
OLLEY, G.S.; PAKES, A. The dynamics of productivity in the telecommunications equipment
industry. Econometrica, vol. 64, 1996.
OLIVEIRA, C. C. Os serviços importam: análise comparativa da evolução setorial da
produtividade do trabalho no Brasil, nos EUA e na EU-15 (1980-2007): uma aplicação do
modelo        Shift     share       http://anpec.org.br/encontro/2011/inscricao/arquivos/000-
88fe7dcddea1154b8e7335a8a6248767.pdf. Acessado em 20/04/2012.
OAXACA, R. L.; RANSOM, M. R. On discrimination and the decomposition of wage
differentials. Journal of Econometrics 61, 1994.
PINHEIRO, A.C. Valor econômico, 13/4/2012
ROCHA, F. Produtividade do trabalho e mudança estrutural nas indústrias brasileiras extrativa e
de transformação, 1970-2001. Revista de Economia Política, 27(2), 2007.
ROCHA, F. Composição do crescimento dos serviços na economia brasileira: uma análise da
matriz insumo-produto (1985-1992). Econômica, v. I, n. II, 107-130, 1999.
RODRIK 2011 http://www.valor.com.br/opiniao/975892/o-imperativo-manufatureiro
SALM, C.; SABÓIA, J.; CARVALHO, P. G. M. Produtividade na indústria brasileira: questões
metodológicas e novas evidências empíricas. Pesquisa e Planejamento Econômico, vol. 22 (2),
agosto 1997.
SILVA, A. M. Dinâmica da produtividade do setor de serviços no Brasil: uma abordagem
microeconômica. In Estrutura e Dinâmica do Setor de Serviços no Brasil. Organizadores João
Alberto De Negri e Luiz Claúdio Kubota. Brasília: IPEA, 2006.
vanARK, B., INKLAAR, R. e MCGUCKIN, R. ICT and productivity in Europe and the United
States:Where do the differences come from? CESifo Economic Studies, 49(3), 295-318, 2003.
TIMMER, M.P. e SZIRMAI, A. Productivity growth in Asian manufacturing: the structural
bonus hypothesis examined. Structural Change and Economic Dynamics, 11(4), 371-392, 2000.
