            Reprovação e efeitos sobre resultados educacionais
                    Roberta Mendes e Costa∗     André Albuquerque Sant’Anna†
                                    Danielle Carusi Machado‡
                                                     Julho de 2019


                                                          Resumo
             O objetivo deste artigo é analisar os efeitos da repetência no final do ciclo de alfabetização sobre
         os resultados escolares nos anos subsequentes, como o desempenho acadêmico e reprovação. Para
         tal análise, utilizamos uma base de dados única que contém os registros administrativos da segunda
         maior rede de educação municipal do Brasil, o Rio de Janeiro. Esta base longitudinal abrange todos
         os alunos do sistema municipal de ensino fundamental do Rio de Janeiro do 1o ao 9o ano entre 2012
         e 2017 e contém as notas da prova bimestral aplicada pela Secretaria Municipal de Educação. Em
         termos metodológicos, exploramos a descontinuidade na probabilidade de repetência ao redor da nota
         de corte da prova bimestral, aplicando um RDD fuzzy. Os resultados indicam que uma repetência no
         3o ano não tem impactos estatisticamente significativos no futuro acadêmico dos repetentes. Ou seja, a
         repetência não resulta em consequências negativas como também não cria incentivos para uma melhor
         performance. A partir desse resultado, realizamos um teste com uma subamostra especı́fica de forma
         a checar se temos problemas de contaminação. A partir da estimação de um modelo de diferenças em
         diferenças encontramos resultados que apontam para efeitos significativos e negativos de uma repetência
         no 3o ano apenas nas notas do 4o ano.
         Palavra-chave: Repetência, desempenho acadêmico, regressão descontı́nua.
                                                           Abstract
             This paper aims to analyze the impact of grade retention at the end of the literacy cycle on students
         outcomes in subsequent years, such as academic achievement and grade repetition. We used administra-
         tive records of the second largest municipal education system in Brazil, Rio de Janeiro. This longitudinal
         database covers all students of the municipal system of primary education in Rio de Janeiro from 1st to
         9th year between 2012 and 2017 and contains the grades of the bimonthly test applied by the Munici-
         pal Education Department. In methodological terms, we explored the discontinuity in the probability
         of retention around the bimonthly test approval score, applying a fuzzy RDD. The results indicate that
         grade repetition in the 3rd year does not have statistically significant impacts on student’s academic fu-
         ture. That is, grade retention does not result in negative consequences nor does it create incentives for
         better performance. We further analysed this by performing a test with a specific subsample to check
         for contamination problems. With a differences in differences estimation, we find results that point to
         significant and negative effects of grade repetition in the 3rd year in the 4th year scores.
         Key words: Grade retention, academic achievement, regression discontinuity design.
       Área ANPEC: Área 12 – Economia Social e Demografia Econômica
       Classificação JEL: I21

   ∗
     Doutoranda na Faculdade de Economia da Universidade Federal Fluminense (UFF) e membro do Centro de Estudo sobre
Desigualdade e Desenvolvimento (Cede).E-mail: rmendes@id.uff.br.
   †
     Economista do BNDES e pós-doutorando na Faculdade de Economia da Universidade Federal Fluminense (UFF).E-mail:
andre albuquerque@id.uff.br.
   ‡
     Professora na Faculdade de Economia da Universidade Federal Fluminense (UFF) e membro do Centro de Estudo sobre
Desigualdade e Desenvolvimento (Cede).E-mail: danicarusimachado@gmail.com.


                                                              1
1        Introdução
        A importância da educação para o desenvolvimento e o crescimento de longo prazo já é bem estabe-
lecida na literatura (BARRO, 2001). Sabemos também que do ponto de vista individual, a educação gera
benefı́cios de ordem econômica e social, sendo a base para a construção da cidadania. Deste modo, a
aquisição de educação por parte dos indivı́duos é crucial não apenas por gerar retornos ao mesmo, consti-
tuindo a base para a geração de renda individual, mas igualmente por garantir retornos no âmbito social e
econômico. Pelo lado do indivı́duo, portanto, a existência de desigualdades de oportunidades educacionais,
traduzida na literatura especı́fica, não apenas na desigualdade do acesso mas também no montante e na
qualidade do conhecimento acumulado, resulta em disparidades em termos de renda e condições de vida. O
acúmulo de capital humano por parte da sociedade de forma mais igualitária poderia contribuir para reduzir
estas desigualdades (NEY; SOUZA; PONCIANO, 2010), tendo em vista que parte desta desigualdade é
originada pelas desigualdades nas oportunidades educacionais (BELFIELD et al., 2000).
        Existe uma vasta literatura em economia da educação que estuda os determinantes do acesso à educação,
procurando entender como garantir a entrada no sistema educacional de diferentes estratos da sociedade
(HANUSHEK, 1996). Por outro lado, uma parte da literatura também está preocupada em, dado que os
indivı́duos adentraram no sistema, como garantir que tenham um ensino de qualidade e um bom desem-
penho educacional. Os resultados escolares, seja em termos de proficiência ou avanço no sistema escolar,
dependem de recursos individuais e familiares mas igualmente de recursos escolares e pedagógicos. Neste
artigo, iremos analisar uma prática pedagógica muito usual: a reprovação.
        A polı́tica de reprovação, na maior parte das vezes, é utilizada com a justificativa de que o aluno que não
assimilou os conteúdos de um ano escolar não poderia avançar no sistema educacional com risco de com-
prometimento de seu desempenho nas séries escolares seguintes. Neste sentido, o aluno repetente deveria
obrigatoriamente permanecer novamente na mesma etapa escolar de forma a recuperar o que não conseguiu
aprender. Conforme Manacorda (2012), o argumento mais forte a favor da polı́tica de retenção é evitar uma
baixa performance educacional futura dos alunos e garantir que sejam mais aptos a prosseguir nos estudos
sem grandes dificuldades. A penalidade da repetência também agiria no sentido de criar incentivos para que
os repetentes se esforçassem mais evitando repetências futuras.
        Apesar desta linha de argumentação, tal polı́tica ainda gera controvérsias sobre seus custos e benefı́cios.
A repetência gera custos para o próprio sistema educacional e para o próprio aluno. De um lado, o aluno
repetente tem que novamente utilizar os mesmos recursos escolares anteriormente já empregados nele.
Por outro lado, para os próprios alunos repetentes, aumenta o custo de oportunidade de estudar, podendo
de certa forma incentivar o abandono escolar e até a inserção em atividades ditas predatórias, tais como
crime. Uma parte da literatura relaciona a retenção com as taxas de abandono escolar, e por consequência,
o aumento dos casos de delinquência infantil/juvenil (COOK; KANG, 2013; DIAZ et al., 2016; EREN;
DEPEW; BARNES, 2017).1 O fato é que nos anos iniciais da escolarização, a retenção pode trazer con-
sequências socioemocionais negativas para as crianças, conforme Manacorda (2012), que repercutem na
trajetória futura em termos desempenho educacional.
        No Brasil, a repetência nos ensinos fundamental e médio tem sido historicamente utilizada como instru-
    1
    De acordo com Diaz et al. (2016), a retenção no 4o. e no 8o. ano aumenta a probabilidade de crime juvenil em 37,5% e
eleva a probabilidade de evasão nos anos seguintes em 23,8%


                                                            2
mento pedagógico. Apesar de as discussões a respeito da sua ineficiência serem bastante antigas - datam do
final da década de 1950 (FERRÃO; BELTRÃO; SANTOS, 2002), é só a partir de meados dos anos 1980 que
começam a surgir propostas para reduzir a distorção idade-série, causada pela repetência. A inexistência de
dados que permitissem investigar o fluxo escolar resultava na interpretação de que a repetência em massa
nos primeiros anos escolares era um abandono da educação, resultante da situação socioeconômica dos
alunos. Alunos de famı́lias mais pobres precisavam interromper seus estudos para ajudar no orçamento
familiar, isentando a escola de responsabilidade sobre a evasão. O desenvolvimento de modelos de fluxo
escolar na década de 1980 possibilitou a refutação desta hipótese. Os alunos das etapas iniciais da educação
repetiam de série tantas vezes que, por fim, desistiam da escola (OLIVEIRA; SOARES, 2012). De fato,
Ribeiro (1991) argumenta que polı́ticas pedagógicas equivocadas, sobretudo baseadas na repetência, repre-
sentavam papel importante na baixa permanência de crianças no ensino fundamental no inı́cio da década de
1990, apesar dos esforços familiares. Earp (2009) descreve esse processo como ”cultura da reprovação”ou
”pedagogia da repetência”.
       Na década de 2000, contudo, a discussão sobre a repetência foi deixada um pouco de lado no Brasil
devido à sua queda no ensino fundamental, resultado dos debates e polı́ticas contra este método nos anos 90,
e a criação de avaliações padronizadas como o SAEB (Sistema de Avaliação da Educação Básica). Apesar
de poucos estudos brasileiros sobre os determinantes da repetência, eles indicam que crianças de diferentes
situações socioeconômicas e caracterı́sticas demográficas lidam com este problema, apesar de ser bem
mais frequente entre meninos, crianças mais pobres e cujos pais possuem baixa escolaridade (OLIVEIRA;
SOARES, 2012; ORTIGÃO; AGUIAR, 2013). Repetência tem, portanto, um caráter desigual.
       Oliveira e Soares (2012) argumentam que o estudo da repetência no Brasil ainda é relevante porque
mesmo com a redução ao longo dos anos, ela ainda situa-se em um patamar elevado. De fato, o Brasil está
entre os paı́ses com as maiores taxas de repetência na educação primária, o que, segundo a UNESCO, revela
ineficiência no sistema educacional, além de constituir um alto custo para a sociedade e para os próprios
alunos.2
       Em 2011, o Conselho Nacional de Educação (CNE) recomendou que as escolas adotassem o regime
de progressão continuada nos três primeiros anos do ensino fundamental (BRASIL, 2010). Na prática, a
recomendação implica a não reprovação de crianças no 1o e no 2o ano do ensino fundamental, argumentando-
se que a repetência durante o ciclo de alfabetização e letramento é prejudicial ao aprendizado do aluno.3
       Essa recomendação do CNE parece, no entanto, ter uma consequência não desejada. Considerando
todas as redes educacionais do paı́s, a terceira maior taxa de reprovação do ensino fundamental é no 3o
ano (INEP, 2017). Apesar de seu uso controverso, Carvalho e Firpo (2014) argumentam que a reprovação
representa uma motivação extrı́nseca para impulsionar os alunos a um maior nı́vel de esforço e, consequen-
temente, um maior desempenho acadêmico. A suspensão da reprovação sem nenhuma alteração do contexto
escolar, como a inserção de novas práticas pedagógicas, pode acarretar em desincentivo nos alunos, espe-
cialmente naqueles com baixa motivação intrı́nseca. Os autores, por exemplo, encontram efeitos positivos
   2
      Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura.                   Education for all 2000
- 2015:       Achievements and challenges.               EFA Global Monitoring Report.              2015.       Disponı́vel em:
http://unesdoc.unesco.org/images/0023/002322/232205e.pdf. Acesso em: 13 fev 2018.
    3
      Alguns estados, como São Paulo e Minas Gerais já vinham experimentando polı́ticas dessa natureza desde o inı́cio da década
de 2000 (FERRÃO; BELTRÃO; SANTOS, 2002).



                                                                3
e significativos no desempenho em matemática de alunos da 4a série quando a ameaça da reprovação é
reintroduzida no contexto escolar (quando escolas previamente organizadas em ciclo retornam ao modelo
seriado). Entretanto, esse efeito não permanece para o desempenho na 8a série, implicando uma heteroge-
neidade na reação à ameaça da reprovação em diferentes etapas.
   O presente artigo investiga os efeitos da repetência no final do ciclo de alfabetização sobre variáveis re-
lativas a resultados escolares nos anos subsequentes. Em suma, procura-se responder a questões como: de
que forma a alta taxa de reprovação no 3o ano do Ensino Fundamental afeta o sistema educacional? Espe-
cificamente, como uma reprovação nessa etapa afeta as chances de reprovação e o desempenho acadêmico
futuro dos alunos? Essa é a principal pergunta de investigação desse artigo.
   Para tanto, serão utilizados dados administrativos, inexplorados na literatura, fornecidos pela Secretaria
Municial de Educação (SME) do Rio de Janeiro. Trata-se de uma base de dados com todos os alunos
registrados no sistema municipal de ensino fundamental, do 1o ano ao 9o ano, entre 2012 e 2017. Estudar
a cidade do Rio de Janeiro por si só também é relevante pois ela contém a maior Rede Municipal do Brasil
na etapa do ensino fundamental (INEP, 2019). Além disso, 65% das matrı́culas de ensino fundamental da
cidade são em escolas municipais (INEP, 2019). Vale destacar que a Secretaria Municipal do Rio de Janeiro
segue parcialmente a recomendação do CNE. Desse modo, alunos no 1o e no 2o ano são reprovados apenas
quando não alcançam a frequência mı́nima. Isso pode ser visto na Figura 1, onde a taxa de reprovação
na rede municipal é extremamente baixa nos dois primeiros anos. No entanto, a rede municipal segue a
tendência dos dados brasileiros mencionados acima, com a taxa de reprovação apresentando um pico no 3o
ano, sendo, inclusive, a maior taxa de reprovação em todo o ensino fundamental (14%).

           Figura 1: Taxa de reprovação por etapa do ensino fundamental – Rio de Janeiro, 2017




                                     Fonte: Elaboração própria com dados do Inep (2017).




   A partir do 3o ano do ensino fundamental, a repetência na rede municipal do Rio de Janeiro é determi-
nada pelo conceito e pela frequência do aluno. Existem quatro conceitos: I (insuficiente), R (regular), B
(bom) e MB (muito bom) e somente alunos com conceito I são reprovados. O conceito é definido pelo pro-
fessor do aluno e abarca diferentes quesitos, como as avaliações aplicadas em sala, comportamento etc. A
cada bimestre, todos os alunos da rede municipal são avaliados por provas elaboradas pela SME e aplicadas
por seus respectivos professores. As notas dessas provas são utilizadas na determinação do conceito obtido
pelos estudantes.


                                                               4
        Logo, a nota bimestral não determina completamente se o aluno é reprovado em determinado ano, mas
gera um aumento na probabilidade dessa ocorrência. A fim de explorar essa caracterı́stica, será estimado
um regression discontinuity design fuzzy (RDD fuzzy) para investigar o impacto de uma reprovação no 3o
ano nas notas e na reprovação do 4o , 5o e 6o ano no ensino fundamental.
        Os resultados encontrados para o RDD Fuzzy indicam que a repetência no 3o ano não gerou impactos
estatisticamente significativos no futuro acadêmico dos alunos repetentes. Os efeitos sobre as notas do 4o ,
5o e 6o anos e sobre a possibilidade de ter pelo menos uma experiência de repetência nestas séries não foram
significativos. A princı́pio, estes achados nos fazem concluir que a repetência não resulta em consequências
negativas, mas também não serve como motivadora de esforço ou de melhora no aprendizado futuro. A
partir deste resultado, optamos por realizar um teste de robustez com uma subamostra especı́fica de forma
a checar se temos problemas de contaminação. A partir da estimação de um modelo de diferenças em
diferenças encontramos resultados em linha com Manacorda (2012), que aponta para efeitos negativos
apenas nas notas do 4o ano.
        Este artigo se organiza em 5 seções, além dessa introdução. A Seção 2 apresenta a metodologia utili-
zada, com descrição dos dados, o modelo econométrico utilizado, além de discussões sobre as hipóteses de
identificação e sobre a validade do modelo. A Seção 3 apresenta estatı́sticas descritivas, bem como gráficos,
com vistas a documentar a descontinuidade utilizada para a identificação dos efeitos. A Seção 4 traz resul-
tados preliminares. Por fim, a Seção 5 apresenta as principais conclusões desse artigo e discute os próximos
passos da pesquisa.


2         Metodologia
        Como a nota bimestral não determina completamente se o aluno repete de ano e não temos acesso a
informação do conceito nem da frequência do aluno, não é possı́vel estimar um RDD sharp. Apesar disso,
a nota bimestral afeta a probabilidade de o aluno repetir de ano, o que nos permite utilizá-la como running
variable (ou instrumento) em uma aplicação de RDD fuzzy. Nas próximas subseções, explicamos os dados,
o método e a estratégia de identificação.


2.1        Dados
        A base de dados utilizada é composta por um painel de alunos da Rede Municipal do Rio de Janeiro para
o perı́odo de 2012 a 2017. A partir destes dados, acompanhamospor seis anos o desempenho dos alunos nas
provas bimestrais aplicadas pela SME do Rio de Janeiro. São utilizadas neste trabalho as notas de lı́ngua
portuguesa (LP), escrita e leitura, e matemática.4 Apesar de ser aplicada pela SME, o que a caracteriza com
uma avaliação externa à escola, os professores dos alunos possuem algum grau de envolvimento: além de
aplicar a prova aos alunos, eles corrigem a prova de lı́ngua portuguesa - escrita.
        A base contém as notas das disciplinas para cada um dos quatro bimestres do ano escolar, mas somente
a média anual das provas bimestrais é utilizada para compor o conceito que define se o aluno passa para o
próximo ano ou segue para a recuperação (coloquialmente conhecida como quinto bimestre). Para passar
    4
        A base também possui as notas de ciências e inglês, disciplinas que só são lecionadas a partir do 4o e do 6o ano.



                                                                      5
direto ao ano escolar seguinte, o aluno precisa obter média nas provas bimestrais igual ou superior a cinco.
Por isso, utilizamos a média anual das provas bimestrais nas estimações e definimos como ponto de corte a
nota cinco.
   Como o objetivo é identificar o efeito de uma repetência no 3o ano, temos que manter na base somente
alunos que estavam no 2o ano em 2012 e passaram para o 3o ano em 2013. Se não fizermos isso podemos
contaminar o grupo de controle com algum aluno que repetiu o 3o ano antes de 2012. A partir desse corte
ficamos com 46.523 alunos e definimos os seguintes grupos:

   • Tratados: Alunos não repetentes em 2012 que cursaram o 3o ano em 2013 e repetiram em 2013 (de
      forma que, que em 2014 também cursaram o 3o ano): 7.305 alunos;
   • Controle: Alunos que cursaram o 3o ano em 2013 e passaram (de forma que, que em 2014 cursaram
      o 4o ano): 39.218 alunos.

   Considerando esse corte e supondo que os alunos não repitam nenhum outro ano escolar, suas trajetórias
escolares nos anos que temos disponı́veis ocorreriam conforme a Tabela 1. Por isso, só é possı́vel analisar
o impacto de repetir o 3o ano em 2013 nas notas futuras do 4o , 5o e 6o ano. Como é possı́vel que os
alunos não sejam aprovados em anos subsequentes, são possı́veis combinações diferentes das apresentadas
na Tabela 1. Nas estimações realizadas para as notas futuras não foi considerado se o aluno repetiu em
anos subsequentes. Isto significa que as notas do 4o , 5o e 6o ano usadas são uma média para os alunos que
cursaram esses anos escolares mais de uma vez.

                                  Tabela 1: Simulação da trajetória escolar

                                        Repetiu o 3o ano      Não repetiu o 3o
                                           em 2013             ano em 2013
                               2012           2o ano                2o ano
                               2013           3o ano                3o ano
                               2014           3o ano                4o ano
                               2015           4o ano                5o ano
                               2016           5o ano                6o ano
                               2017           6o ano                7o ano




2.2   Modelo
   O RDD compara os alunos que se situam ao redor do ponto de corte, nota cinco, de forma a comparar
alunos que repetiram por pouco com alunos que passaram por pouco. A implicação é que os alunos situados
perto do ponto de corte são muito semelhantes, sendo sua única diferença o fato de que alguns tiveram a
“sorte” de passar para o 4o ano e outros tiveram o “azar” de repetir o 3o ano em 2013. Nesse arcabouço,
definimos nossas variáveis da seguinte forma:

   • Tratamento (T ): Repetir no 3o ano em 2013;
   • Running variable (Z): Nota de lı́ngua portuguesa (leitura) da prova bimestral do 3o ano;


                                                       6
   • Ponto de corte (c): nota cinco (nota mı́nima para aprovação);
   • Variáveis de resultado (Y ): Notas da prova bimestral no 4o , 5o e 6o ano de lı́ngua portuguesa (escrita
      e leitura) e matemática, e repetência, pelo menos uma vez, do 4o , 5o e 6o ano.

   Ambas as provas de lı́ngua portuguesa - escrita e matemática apresentam sinais de manipulação ao redor
do ponto de corte (a ser explicado na Subseção 2.4), por isso elas não foram não utilizadas como running
variable.
   Conforme dito acima, a nota da prova bimestral não define completamente se um aluno é reprovado
em determinado ano. Isto significa que ela não altera a probabilidade de tratamento de zero para um. Por
isso o salto entre as variáveis de resultado e a running variable não fornece diretamente o efeito causal
de uma repetência no 3o ano. A identificação do efeito causal no RDD fuzzy passa a ser a divisão entre a
descontinuidade no ponto de corte entre Y e Z e a descontinuidade entre T e Z. Dessa forma, o parâmetro
a ser estimado é, conforme Lee e Lemieux (2010):

                                         limε↓0 E[Y |Z=c+ε]−limε↑0 E[Y |Z=c+ε]
                                    τ=   limε↓0 E[T |Z=c+ε]−limε↑0 E[T |Z=c+ε]


   Onde ε representa uma vizinhança próxima ao ponto de corte
   A estimação desse parâmetro foi realizada utilizando uma regressão polinomial local não-paramétrica
(CALONICO; CATTANEO; TITIUNIK, 2014; CALONICO et al., 2017). Esse método realiza a estimação
sharp de T contra Z e de Y contra Z do lado esquerdo e direito do ponto de corte:

                           Repetir no 3o anoe = γ0e + f (Nota do 3o ano − c) + ω
                           Repetir no 3o anod = γ0d + f (Nota do 3o ano − c) + ω
                         Notas 4o , 5o e 6o anoe = β0e + f (Nota do 3o ano − c) + ω
                         Notas 4o , 5o e 6o anod = β0d + f (Nota do 3o ano − c) + ω

   Onde os sobrescritos e e d representam esquerda e direita:
   Esquerda: c − h ≤ Nota do 3o ano < c
   Direita: c ≤ Nota do 3o ano ≤ c + h
   Por fim, o estimador fuzzy é a razão entre a diferença do intercepto da direita e da esquerda:

                                                        β0d −β0d
                                                  δ=    γ0d −γ0e


   A seleção do bandwidth, intervalo ao redor do ponto de corte no qual se realiza a estimação, foi feita
através de um método data-driven: otimização com erro quadrático médio.


2.3   Hipóteses de identificação
   O RDD fuzzy possui três hipóteses que garantem que o efeito encontrado seja o causal. A primeira, a
hipótese de continuidade, garante que a descontinuidade entre as variáveis de resultado e a running variable
seja somente devido ao “salto” em torno do ponto de corte na running variable (PINTO, 2017). Ou seja, a
descontinuidade entre as variáveis de resultado e a nota da prova bimestral no 3o ano só deve estar presente
na nota cinco.

                                                        7
       Para verificar a validade desta hipótese analisamos graficamente a distribuição das variáveis de resultado
versus a running variable na Seção 3.5 Ainda, essa hipótese garante que exista uma descontinuidade
somente no ponto de corte entre o tratamento, repetir no 3o ano, e a running variable. Essa análise também
será realizada na Seção 3.
       A segunda hipótese do RDD, ignorabilidade local, implica que em torno do ponto de descontinuidade,
o status de tratamento é definido de forma aleatória, garantindo que os grupos sejam semelhantes (PINTO,
2017). Isso significa que os indivı́duos não podem manipular perfeitamente sua posição em torno do ponto
de corte, ou seja, na participação do tratamento. Pode-se argumentar que esta hipótese tem maior im-
portância, pois garante que exista um experimento aleatório ao redor do ponto de corte (LEE; LEMIEUX,
2010).
       Para que isso aconteça, os alunos não podem manipular perfeitamente sua nota para passar na prova. Em
teoria, é possı́vel que os alunos tenham alguma noção do nı́vel de esforço necessário para passar em uma
avaliação, inclusive na prova bimestral. Porém, como ressaltam Jacob e Lefgren (2004), parece implausı́vel
que os alunos possam manipular perfeitamente sua nota, uma vez que há uma significativa incerteza em
relação à performance e à métrica de atribuição de notas.6 De fato, seria razoável admitir que todos os
alunos próximos ao cutoff teriam interesse em tirar notas acima de cinco.
       Uma outra possibilidade seria alguma manipulação da distribuição por parte dos professores, conside-
rando o envolvimento deles com a aplicação da prova bimestral, descrito na Subseção 2.1. No entanto, a
existência da recuperação, que provê aos alunos uma última chance de ser aprovado, pode desencorajar os
professores de interferir com a média anual da prova bimestral. Apesar de não existir um teste rigoroso para
esta hipótese, realizamos dois testes indiretos na Subseção 2.4 para verificar se existe uma concentração de
alunos logo abaixo e acima do ponto de corte.
       Considerando que estamos trabalhando com um RDD fuzzy, também precisamos das hipóteses do
arcabouço de variável instrumental LATE (local average treatment effect). A hipótese de restrição de
exclusão, que garante que o instrumento só afeta as variáveis de resultado indiretamente, já é abarcada pela
continuidade. Apesar disso, é necessário uma discussão aprofundada dessa hipótese pois a educação é um
processo cumulativo e notas passadas, se refletem adequadamente aquisição de conhecimento, podem estar
relacionadas a notas futuras. Há de se questionar se faz sentido que a nota do 3o ano afete os resultados
acadêmicos futuros somente através do aumento na probabilidade de repetência. A hipótese de alocação
aleatória, por sua vez, é atendida pela ignorabilidade local (PINTO, 2017).
       Assim, só é necessário incluir a monotonicidade. Essa hipótese omite a existência de defiers, indivı́duos
que sempre farão o oposto do designado garantindo que comportamento das unidades de observação é
induzido pelo instrumento numa única direção (PINTO, 2017). Segundo essa hipótese, todos os alunos que
obtêm menos que cinco em, pelo menos, uma das disciplinas da prova bimestral devem repetir o 3o ano e
todos os alunos que obtêm cinco ou mais em todas as disciplinas deve ser aprovados para o 4o ano.
       Não obstante, não é isso que ocorre nos dados. Existem 11.805 alunos (25% dos 46.523 alunos) que
obtiveram nota menor que cinco em alguma das disciplinas e foram aprovados no 3o ano. Esses alunos
   5
      O ideal seria replicar essa análise com outras caracterı́sticas visando examinar se suas distribuições são suaves em relação às
variáveis de resultado, mas o banco de dados não possui variáveis que possam ser utilizadas nessa análise.
    6
      Sobre a importância de efeitos de variáveis fora do controle (nesse caso, poluição atmosférica) de estudantes sobre perfor-
mance em testes no curto prazo, ver Ebenstein, Lavy e Roth (2016).


                                                                     8
provavelmente conseguiram um conceito maior que Insuficiente na recuperação, de forma que conseguiram
passar para o 4o ano. Ou, como explicado na Seção 1, apesar de terem desempenho aquém da nota de
aprovação na prova bimestral, é possı́vel que esses alunos atendiam a outras exigências para serem aprova-
dos no 3o ano. No arcabouço do LATE, esses alunos podem ser classificados como defiers ou never-takers.
   Ainda, existente 2.867 alunos que obtiveram cinco ou mais em todas as disciplinas e reprovaram o 3o
ano. Conforme explicado na Seção 1, o conceito final recebido por um aluno, que define se ele é reprovado
ou aprovado, contempla diferentes requisitos. Esses alunos, apesar de terem desempenho acima da nota
de aprovação na prova bimestral, possivelmente não atendiam a outras exigências para serem aprovados
no 3o ano. Esses alunos, por sua vez, podem ser defiers ou always-takers. Esse assunto será retomado na
Subseção 4.1.


2.4    Teste de validade
   Existem duas formas de verificar se a hipótese de ignorabilidade local está sendo respeitada. A primeira
é a análise gráfica da distribuição da running variable, apresentada na Figura 2. A existência de massas
de observações diferentes ao redor do ponto de corte indica um possı́vel problema, como manipulação do
status de tratamento ou controle. Se há uma distribuição contı́nua ao redor do cutoff, é um sinal de ausência
de manipulação. Considerando que no presente trabalho o tratamento é repetir o 3o ano, é provável que a
manipulação em torno do ponto de corte seja para estar no grupo de controle.

                  Figura 2: Distribuição da running variable: Nota de LP (leitura) do 3o ano




                       Fonte: Elaboração própria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.




   Analisando o histograma na Figura 2 em torno do ponto de corte, a distribuição de lı́ngua portuguesa -
leitura apresenta uma massa menor de alunos entre as notas quatro e cinco quando comparado a frequência
de alunos entre as notas cinco e seis. Apesar disso, existe uma clara variabilidade nesse intervalo.
   A segunda forma de checar a hipótese de ignorabilidade local é um teste estatı́stico (ATHEY; IMBENS,
2017). A hipótese nula do teste é que não existe uma descontinuidade na densidade ao redor do ponto de
corte, implicando que não existem evidências de manipulação. O teste utilizado estima a densidade das
observações ao redor do ponto de corte via estimadores polinomiais locais (CATTANEO; JANSSON; MA,


                                                                     9
2018).
    Conforme comentado na Subseção 2.2, as notas de lı́ngua portuguesa - escrita e matemática não foram
utilizadas como running variable. A nota de lı́ngua portuguesa - escrita no 3o ano apresenta sinais de
manipulação em todo a distribuição ao redor do ponto de corte, possivelmente devido aos professores
dos alunos corrigirem essa prova. Matemática, por sua vez, só não apresenta sinais de manipulação com
bandwidths no intervalo entre 1,9 e 3, fato que ainda precisa ser melhor examinado.

                                                              Tabela 2: Teste de validade

                       Running                            Variável de
                    variable: Nota                        resultado:
                                                                                         bandwidth                  Estatı́stica   p-valor
                    de LP (leitura)                         Nota e
                       do 3o ano                          repetência
                                                                4o ano                        1,374                   0,5989       0,5492
                       LP (escrita)                             5o ano                        1,139                   0,3106       0,7561
                                                                6o ano                        0,955                   0,3106       0,7561
                                                                4o ano                        1,174                   0,2965       0,7668
                       LP (leitura)                             5o ano                        1,056                   0,3743       0,7082
                                                                6o ano                        0,946                   0,4675       0,6401
                                                                4o ano                        1,271                   0,4519       0,6514
                       Matemática                              5o ano                        1,049                   0,3843       0,7007
                                                                6o ano                        1,111                   0,3254       0,7449
                                                                4o ano                        1,201                   0,2907       0,7713
                        Repetência                             5o ano                        1,297                   0,4911       0,6234
                                                                6o ano                        1,201                   0,2907       0,7713
                  Fonte: Elaboração própria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.
                  ∗
                    p < 0.1, ∗∗ p < 0.05, ∗∗∗ p < 0.01.




    A nota de lı́ngua portuguesa - leitura só apresenta sinais de manipulação a partir de um bandwidth de
2,4. De qualquer forma, a Tabela 2 apresenta os resultados do teste para esta variável. O teste é feito com a
running variable, mas considerando cada um dos bandwidths utilizados nas estimações com cada variável
de resultado. Em compatibilidade com a análise gráfica, a hipótese nula não é rejeitada em nenhum caso.
Isto é, não existe evidência de manipulação ao redor do ponto de corte.


3    Análise descritiva
    A Tabela 3 mostra as estatı́sticas descritivas para notas e repetência. Cerca de 16% dos alunos repetiram
o 3o ano, em 2013. A média da running variable, nota de lı́ngua portuguesa - leitura, é de 6,6 com um desvio
padrão de 2,1. As variáveis de resultado, notas do 4o ano em diante, apresentam uma menor variabilidade
em comparação com a running variable.



                                                                                       10
                                                                          Tabela 3: Estatı́stica descritiva

         Variáveis                                                                  Observações            Média   Desvio padrão   Mı́nimo   Máximo

         Nota de LP (leitura) do 3o ano                                                   46.156               6,58         2,10           0        10
         Repetiu o 3o ano em 2013                                                         46.523               0,16         0,36           0         1
         Repetiu, pelo menos uma vez, o 4o ano                                            45.009               0,09         0,28           0         1
         Repetiu, pelo menos uma vez, o 5o ano                                            41.536               0,05         0,20           0         1
         Repetiu, pelo menos uma vez, o 6o ano                                            37.692               0,06         0,23           0         1
         Nota de LP (escrita) do 4o ano                                                   44.404               5,96         1,89           0        10
         Nota de LP (leitura) do 4o ano                                                   44.418               6,09         1,59           0        10
         Nota de matemática do 4o ano                                                    44.419               7,07         1,65           0        10
         Nota de LP (escrita) do 5o ano                                                   41.296               6,55         1,62           0        10
         Nota de LP (leitura) do 5o ano                                                   41.299               6,66         1,62           0        10
         Nota de matemática do 5o ano                                                    41.294               6,85         1,56           0        10
         Nota de LP (escrita) do 6o ano                                                   37.233               6,21         1,75           0        10
         Nota de LP (leitura) do 6o ano                                                   37.215               6,71         1,75           0        10
         Nota de matemática do 6o ano                                                    37.231               5,78         1,83           0        10
       Fonte: Elaboração própria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.




       A Figura 3 apresenta a relação entre o tratamento e a running variable. A primeira imagem mostra um
salto na distribuição da probabilidade de tratamento, repetir no 3o ano em 2013, ao redor da nota cinco.
Além disso, na segunda imagem é possı́vel verificar uma descontinuidade somente no ponto de corte, ou
seja, na nota cinco.7

                                                                Figura 3: Tratamento x running variable




                                         Fonte: Elaboração própria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.
                                                                       Nota: Ajuste com polinômio de grau 1.




       As Figuras 4, 5 e 6 mostram a relação entre as variáveis de resultado e a running variable. As
distribuições das variáveis parecem sustentar a hipótese de continuidade, pois a descontinuidade só existe
no ponto de corte da running variable.

   7
    A escolha dos bins para elaboração das Figuras 3, 4, 5 e 6 foi feita através de um método data-driven: otimização com erro
quadrático médio uniformemente espaçado (tradução livre de integrated mean squared-error (IMSE)-optimal evenly-spaced),
que auxilia na visualização da forma funcional da estimação.


                                                                                                         11
Figura 4: Variáveis de resultado x running variable: Lı́ngua Portuguesa (escrita)




        Fonte: Elaboração própria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.
                                      Nota: Ajuste com polinômio de grau 1.




Figura 5: Variáveis de resultado x running variable: Lı́ngua Portuguesa (leitura)




        Fonte: Elaboração própria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.
                                      Nota: Ajuste com polinômio de grau 1.




                                                     12
Figura 6: Variáveis de resultado x running variable: Matemática




Fonte: Elaboração própria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.
                              Nota: Ajuste com polinômio de grau 1.




Figura 7: Variáveis de resultado x running variable: Repetência




Fonte: Elaboração própria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.
                              Nota: Ajuste com polinômio de grau 1.




                                             13
4         Resultados preliminares
         Antes de apresentar os resultados, é importante lembrar que o efeito de tratamento estimado pelo RDD
é local. Ou seja, em um ponto de corte especı́fico. No nosso caso, isso significa que estamos falando sobre
alunos que estão em torno da média para passar nas provas bimestrais, nota cinco. Além disso, o RDD
fuzzy funciona em um arcabouço de LATE. Logo o efeito encontrado é um local average treatment: só
se identifica o efeito para os compliers, indivı́duos cujo comportamento é alterado pelo instrumento. No
LATE, é possı́vel encontrar o efeito médio do tratamento sobre os tratados se não existirem always takers,
indivı́duos que sempre aceitam o tratamento, independente do valor assumido pelo instrumento. Conforme
discutido na Subseção 2.3, esse não é caso dos nossos dados.
         As Tabelas 4 e 5 apresentam os resultados para os efeitos sobre as notas futuras e sobre a possibilidade
de repetências futuras.8

                       Tabela 4: Efeitos da repetência no terceiro ano sobre a nota de Lı́ngua Portuguesa

                                                                                                           Escrita                        Leitura

                                                                                              4o ano       5o ano    6o ano    4o ano     5o ano     6o ano

      Repetiu o 3o ano (Running variable: Nota                                               -10,65        -37,18     20,82    -4,513       -644       32,9
      de lı́ngua portuguesa - leitura do 3o ano)                                             (19,41)       (292,9)   (82,22)   (15,00)    (22.137)   (100,2)

      Observações                                                                          44.159        41.100    37.104    44.169     41.102     37.086
      Observações utilizadas (dentro do                                                    13.119        9.660     6.497     10.531     9.662      6.492
      bandwidth)                                                                              30%           24%       18%       24%        24%        18%
      bandwidth                                                                               1,374        1,139     0,955     1,174      1,056      0,946

                                                                                                                     Amostra balanceada

      Repetiu o 3o ano (Running variable: Nota                                               -44,89        -2,865     12,27    -38,15     -8,015      32,52
      de lı́ngua portuguesa - leitura do 3o ano)                                             (124,4)       (17,97)   (28,84)   (113,7)    (25,85)    (81,83)

      Observações                                                                          35.960        35.960    35.960    35.960     35.960     35.960
      Observações utilizadas (dentro do                                                    8.243         8.243     6.204     8.243      6.333      6.204
      bandwidth)                                                                              23%           23%       17%       23%        18%        17%
      bandwidth                                                                              1,075         1,064     0,932     1,127      0,985      0,943
    Fonte: Elaboração própria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.
    Estimativas corrigidas para viés e com um estimador de variância robusto.
    ∗
      p < 0.1, ∗∗ p < 0.05, ∗∗∗ p < 0.01.



         Os coeficientes não foram significativos na estimação das notas e nem sobre a possibilidade de re-
petência. Sugere-se que a experiência de repetência no 3o ano não apresenta consequências negativas para
o futuro acadêmico dos alunos, o que pode ser considerado um ponto positivo.
         Entretanto, a repetência também não cumpre um dos seus possı́veis papéis pois não se traduz numa
motivação extrı́nseca que levaria a um maior nı́vel de esforço por parte dos alunos e, consequentemente,
um maior desempenho acadêmico futuro, conforme discutido na Seção 1.
     8
    As estimações para as notas também foram feitas considerando somente alunos que nunca repetiram anos subsequentes. Não
houve alteração nos resultados.


                                                                                                      14
             Tabela 5: Efeitos da repetência no terceiro ano sobre a nota de Matemática e Repetência

                                                                                                     Matemática                        Repetência

                                                                                            4o ano       5o ano     6o ano    4o ano      5o ano      6o ano

      Repetiu o 3o ano (Running variable: Nota                                              -10,21        -89,39    24,21      -0,89       6,344       -10,62
      de lı́ngua portuguesa - leitura do 3o ano)                                           (20,49)       (1.007)   (55,28)    (2,087)     (44,68)     (26,16)

      Observações                                                                        44.169        41.101    37.101     44.722      41.316      37.544
      Observações utilizadas (dentro do                                                  12.013        9.662     8.627      11.135      11.095      9.122
      bandwidth)                                                                            27%           24%       23%        25%         27%         24%
      bandwidth                                                                            1,271         1,049     1,111       1,201      1,297       1,201

                                                                                                                   Amostra balanceada

      Repetiu o 3o ano (Running variable: Nota                                              -42,79        -12,3     30,11     -4,494       1,955       -9,435
      de lı́ngua portuguesa - leitura do 3o ano)                                           (125,0)       (33,22)   (74,74)    (10,46)     (4,803)     (20,47)

      Observações                                                                        35.960        35.960    35.960     36.603      36.603      36.603
      Observações utilizadas (dentro do                                                  8.243         6.204     6.204       6.304      6.304       9.615
      bandwidth)                                                                            23%           17%       17%        17%         17%         26%
      bandwidth                                                                            1,083         0,873     0,933        0,94      0,936       1,254
  Fonte: Elaboração própria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.
  Estimativas corrigidas para viés e com um estimador de variância robusto.
  ∗
    p < 0.1, ∗∗ p < 0.05, ∗∗∗ p < 0.01.




4.1       Teste de robustez
    Existem duas possı́veis razões inerentes ao banco de dados utilizado, já levantadas na Subseção 2.4,
que explicariam a falta de resultados estatisticamente significativos. Primeiro, conforme comentado na
Subseção 2.4, existem alunos que obtiveram nota menor que cinco em alguma das disciplinas e ainda assim
foram aprovados no 3o ano. Segundo, também existem alunos que obtiveram nota maior ou igual a cinco
em todas as disciplinas e reprovaram o 3o ano, conforme explicado na Seção 4
    Para testar como essas questões podem estar afetando os resultados apresentados acima, estimamos um
modelo de diferenças em diferenças. Para tanto, mantivemos no banco de dados somente: (i) os alunos que
obtiveram menos de cinco em, pelo menos, uma das notas da prova bimestral no 3o ano em 2013; (ii) os
alunos que nunca repetiram nenhum dos anos subsequentes (4o , 5o ou 6o ano). Logo, só contém alunos que
seguem a trajetória escolar exibida na Tabela 1. A partir desse corte ficamos com 13.626 alunos, dos quais
7.888 (58%) foram aprovados no 3o ano em 2013 e 5.738 (42%) foram reprovados. Os modelos estimados
são apresentados abaixo:

                                   Notaae,d,i = β1 Tratamentoi + β2 da + β3 Tratamentoi ∗ da + ε , onde

ae = Ano escolar: 4o , 5o ou 6o ano
d = Disciplina: Lı́ngua portuguesa, escrita e leitura, e matemática
i = Aluno
a = Ano: 2015, 2016 e 2017

                                                                                                    15
Tratamento = Repetir no 3o ano em 2013


   Os resultados são apresentados na Tabela 6. Primeiro, uma repetência no 3o ano parece impactar ne-
gativa e significamente nas notas do 4o ano nas três disciplinas. Estes resultados se mantém quando es-
timamos somente com a amostra balanceada. Isto é, a repetência possui um impacto negativo no curto
prazo no desempenho acadêmico. Esses resultados vão em linha com o encontrado por Manacorda (2012),
que encontra resultados negativos de repetência. Não obstante, Manacorda (2012) também encontra efeitos
negativos para o longo prazo, o que não parece ser o caso para nossos dados.

                 Tabela 6: Efeitos da repetência no terceiro ano sobre as notas do 4o , 5o e 6o

                Nota                                         Coeficiente               Erro-padrão               t     p-valor      N

                LP (escrita) do 4o ano                            -1,373                      0,079             17,38   0,000***   12.008
                LP (leitura) do 4o ano                            -0,416                      0,072             5,77    0,000***   12.017
                Matemática do 4o ano                             -0,943                      0,076             12,46   0,000***   12.014
                LP (escrita) do 5o ano                             0,39                       0,234             1,66     0,096*    10.736
                LP (leitura) do 5o ano                            0,025                       0,242               0,1     0,919    10.739
                Matemática do 5o ano                             0,651                       0,247             2,64    0,008***   10.737
                LP (escrita) do 6o ano                            0,662                       0,448              1,48      0,14     9.691
                LP (leitura) do 6o ano                            1,233                       0,47              2,62    0,009***    9.674
                Matemática do 6o ano                             0,382                        0,47              0,81     0,416     9.678

                                                                         Amostra balanceada

                Nota                                         Coeficiente               Erro-padrão               t     p-valor      N

                LP (escrita) do 4o ano                            -3,783                      1,464             2,58    0,010***   9.006
                LP (leitura) do 4o ano                            -3,067                      1,356             2,26     0,024**   9.006
                Matemática do 4o ano                             -4,200                      1,549             1,44    0,003***   9.006
                LP (escrita) do 5o ano                            0,000                         -                 -         -      9.006
                LP (leitura) do 5o ano                            0,000                         -                 -         -      9.006
                Matemática do 5o ano                             0,000                         -                 -         -      9.006
                LP (escrita) do 6o ano                            2,235                       1,549             1,44      0,149    9.006
                LP (leitura) do 6o ano                            2,433                       1,634             1,49      0,137    9.006
                Matemática do 6o ano                             1,578                       1,653             0,95      0,340    9.006
              Fonte: Elaboração própria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.
              Estimativas corrigidas para viés e com um estimador de variância robusto.
              ∗
                p < 0.1, ∗∗ p < 0.05, ∗∗∗ p < 0.01.




   Existe uma relação positiva e significativa entre a repetência no 3o ano e as notas do 5o ano de ma-
temática e lı́ngua portuguesa - escrita, e do 6o ano de lı́ngua portuguesa - leitura. Este resultado pode ser
explicado por diferentes motivos. Primeiro, no longo prazo a repetência pode se transformar em um incen-
tivo positivo, levando os alunos a se empenhar mais resultando em maior desempenho acadêmico, conforme
argumentado por Manacorda (2012) e Carvalho e Firpo (2014).
   Segundo, os alunos que repetiram o 3o ano em 2013, cursam o 5o e 6o ano com uma idade mais avançada.
No caso especı́fico do 6o ano, este é um dos piores anos escolares dos alunos. O 6o ano é o primeiro

                                                                                        16
ano escolar dos anos finais do ensino fundamental, no qual ocorrem mudanças extensivas na realidade
escolar como novas disciplinas e professores diferentes para cada disciplina. Geralmente ocorre uma queda
no desempenho acadêmico e uma elevação nas taxas de abandono escolar. Além disso, o momento no
qual os alunos começam o 6o ano coincide justamente com o inı́cio da adolescência, fase delicada no
desenvolvimento humano (SANTOS et al., 2017). É possı́vel que, por serem mais maduros, esses alunos
lidem melhor com as mudanças do 6o ano.
    Entretanto, esses resultados positivos não se mantém na estimação com a amostra balanceada, indi-
cando que um efeito seleção estava presente nesses resultados. Existe a possibilidade de que os alunos
que abandonaram a rede municipal de educação são aqueles com pior desempenho ou aqueles que mais se
beneficiavam do incentivo positivo da repetência.


5    Considerações finais
    O objetivo desse artigo foi investigar como uma reprovação no 3o ano do ensino fundamental afeta o
desempenho acadêmico futuro dos alunos. Para tanto, foram utilizados dados administrativos, inexplorados
na literatura, fornecidos pela Secretaria Municipal de Educação (SME) do Rio de Janeiro que permitem
acompanhar os resultados da prova bimestral de todos os alunos registrados da rede municipal de ensino
fundamental, do 1o ano ao 9o ano, entre 2012 e 2017. A nota da prova bimestral gera um aumento na
probabilidade de um aluno ser reprovado, o que possibilita a estimação de um RDD fuzzy
    Os resultados do RDD fuzzy indicam que uma repetência no 3o ano não tem impactos estatisticamente
significativos no futuro acadêmico dos repentes. Ou seja, a repetência não resulta em consequências nega-
tivas como também não cria incentivos para uma melhor performance. Entretanto, esses resultados possi-
velmente estão contaminados pela possı́vel existência de defiers na base de dados. Conforme explicado na
Subseção 2.4, existem no banco de dados: (i) alunos que obtiveram nota menor que cinco em alguma das
disciplinas e ainda assim foram aprovados no 3o ano, e (ii) alunos que obtiveram cinco ou mais em todas as
disciplinas e reprovaram o 3o ano.
    Para testar a possibilidade de contaminação, estimamos um modelo de diferenças em diferenças com
uma subamostra dos alunos que obtiveram menos de cinco em, pelo menos, uma das notas da prova bimes-
tral no 3o ano em 2013. Os resultados do teste indicam efeitos negativos da repetência somente nas notas
do 4o ano. Esse resultado vai na linha do encontrado por Manacorda (2012), indicando que a repetência
não alcança seus objetivos pois leva a um menor desempenho acadêmico no curto prazo e não gera efeitos
significativos no longo prazo.
    Existem diversas vias de pesquisa a serem examinadas no futuro. Primeiro, utilizar outras variáveis
de resultado. Apesar de ser uma examinação externa, a prova bimestral conta com grande participação
dos professores responsáveis pelos alunos. A Prova Rio, por sua vez, não envolve os professores o que
a torna mais exógena a escola. Além disso, é interessante utilizar outros indicadores escolares, como o
abandono da rede municipal pública e a distorção idade-série. Segundo, seria explorar possı́veis peer effects
associados a repetentes. Terceiro, adicionar informações de outras bases de dados que permitam estudar
heterogeneidades nos efeitos. Por fim, vale destacar que as algumas das figuras apresentadas na Seção 3
parecem indicar um possı́vel regression kink design, sendo esta uma possibilidade a ser considerada em


                                                       17
futuras versões.


Referências
ATHEY, S.; IMBENS, G. W. The state of applied econometrics: Causality and policy evaluation. Journal
of Economic Perspectives, v. 31, n. 2, p. 3–32, 2017.

BARRO, R. J. Human capital and growth. American economic review, v. 91, n. 2, p. 12–17, 2001.

BELFIELD, C. R. et al. Economic principles for education. [S.l.]: Edward Elgar Publishing, 2000.

BRASIL. Resuloção no 7, de 14 de dezembro de 2010. Fixa Diretrizes Curriculares Nacionais para o
Ensino Fundamental de 9 (nove) anos. Brası́lia, 2010.

CALONICO, S. et al. rdrobust: Software for regression-discontinuity designs. The Stata Journal, SAGE
Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 17, n. 2, p. 372–404, 2017.

CALONICO, S.; CATTANEO, M. D.; TITIUNIK, R. Robust data-driven inference in the regression-
discontinuity design. The Stata Journal, SAGE Publications Sage CA, Los Angeles, CA, v. 14, n. 4, p.
909–946, 2014.

CARVALHO, S.; FIRPO, S. O regime de ciclos de aprendizagem e a heterogeneidade de seus efeitos sobre
a proficiência dos alunos. Economia Aplicada, SciELO Brasil, v. 18, n. 2, p. 199–214, 2014.

CATTANEO, M. D.; JANSSON, M.; MA, X. Manipulation testing based on density discontinuity. The
Stata Journal, SAGE Publications Sage CA, Los Angeles, CA, v. 18, n. 1, p. 234–261, 2018.

COOK, P. J.; KANG, S. Birthdays, schooling, and crime: New evidence on the dropout-crime nexus.
Working Paper NBER, v. 18791, 2013.

DIAZ, J. et al. Working Papers, The Impact of Grade Retention on Juvenile Crime. University of Chile,
Department of Economics, 2016. Disponı́vel em: hhttps://EconPapers.repec.org/RePEc:udc:wpaper:
wp429i.

EARP, M. d. L. S. A cultura da repetência em escolas cariocas. Ensaio: avaliação e polı́ticas públicas em
educação, Fundação Cesgranrio, v. 17, n. 65, p. 613–632, 2009.

EBENSTEIN, A.; LAVY, V.; ROTH, S. The long-run economic consequences of high-stakes examinations:
Evidence from transitory variation in pollution. American Economic Journal: Applied Economics, v. 8,
n. 4, p. 36–65, 2016.

EREN, O.; DEPEW, B.; BARNES, S. Test-based promotion policies, dropping out, and juvenile crime.
Journal of Public Economics, v. 153, p. ”9 – 31, 2017. Disponı́vel em: hhttp://www.sciencedirect.com/
science/article/pii/S0047272717301044i.

FERRÃO, M. E.; BELTRÃO, K. I.; SANTOS, D. P. dos. Polı́ticas de não-repetência e a qualidade
da educação: evidências obtidas a partir da modelagem dos dados da 4a série do saeb-99. Estudos em
avaliação Educacional, n. 26, p. 47–74, 2002.

HANUSHEK, E. A. School resources and student performance. In: BURTLESS, G. (eds.). Does Money
Matter? The Effect of School Resources on Student Achievement and Adult Success. Washington, DC:
Brookings Institution Press, 1996.

INEP. Indicadores Educacionais - Taxas de rendimento. Brası́lia: Inep, 2017. Disponı́vel em:
hhttp://portal.inep.gov.br/web/guest/indicadores-educacionaisi. Acesso em: 21 jun 2019.

                                                     18
INEP. Sinopse Estatı́stica da Educação Básica. Brası́lia: Inep, 2019. Disponı́vel em: hhttp:
//portal.inep.gov.br/web/guest/sinopses-estatisticas-da-educacao-basicai. Acesso em: 21 jun 2019.

JACOB, B. A.; LEFGREN, L. Remedial education and student achievement: A regression-discontinuity
analysis. Review of economics and statistics, MIT Press, v. 86, n. 1, p. 226–244, 2004.

LEE, D. S.; LEMIEUX, T. Regression discontinuity designs in economics. Journal of economic literature,
v. 48, n. 2, p. 281–355, 2010.

MANACORDA, M. The cost of grade retention. The Review of Economics and Statistics, v. 94, n. 2, p. 596–
606, 2012. Disponı́vel em: hhttps://EconPapers.repec.org/RePEc:tpr:restat:v:94:y:2012:i:2:p:596-606i.

NEY, M. G.; SOUZA, P. M. de; PONCIANO, N. J. Desigualdade de acesso à educação e evasão escolar
entre ricos e pobres no brasil rural e urbano. InterSciencePlace, v. 1, n. 13, 2010.

OLIVEIRA, L. F. B. d.; SOARES, S. S. Determinantes da repetência escolar no brasil: uma análise de
painel dos censos escolares entre 2007 e 2010. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), 2012.

ORTIGÃO, M. I. R.; AGUIAR, G. S. Repetência escolar nos anos iniciais do ensino fundamental:
evidências a partir dos dados da prova brasil 2009. Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos, v. 94,
n. 237, 2013.

PINTO, C. C. d. X. Regressão descontı́nua. In: FILHO, N. A. M.; PINTO, C. C. d. X. (eds.). Avaliação
econômica de projetos sociais. São Paulo: Fundação Itaú Social, 2017. v. 3.

RIBEIRO, S. C. A pedagogia da repetência. Estudos avançados, SciELO Brasil, v. 5, n. 12, p. 07–21,
1991.

SANTOS, D. D. D. et al. Mais é menos? o impacto do projeto 6o ano experimental–sme/rj. Estudos em
Avaliação Educacional, Fundaçao Carlos Chagas, v. 28, n. 69, p. 718–747, 2017.




                                                    19
