   Violência Contra Mulher: O Impacto da Lei Maria da Penha
                  sobre o Feminicídio no Brasil
                              Feliciano L. Azuagaa , Breno Sampaiob
            a
                Departamento de Economia, Universidade do Estado do Mato Grosso, Brasil
                b
                  Departamento de Economia, Universidade Federal de Pernambuco, Brasil




Abstract
A avaliação de políticas públicas de combate a violência contra as mulheres é um tópico
pouco explorado na literatura econômica. Entretanto nas últimas décadas o tema vem ga-
nhando relevância nos países onde a ampliação dos direitos das mulheres tem avançado
significativamente. No entanto algumas questões importantes sobre o combate a violência
doméstica permanecem abertas. A primeira questão é identificar qual o desenho institu-
cional mais adequado para atenuar essa patologia social. O segundo ponto é avaliar o
impacto das intervenções realizadas no combate a violência. Dentro dessa perspectiva o
trabalho traz uma nova evidência ao analisar os efeitos da criação de uma lei de proteção
a mulher sobre o número de homicídios de mulheres. Utiliza-se como evidência a criação
da lei no 11.340, conhecida como lei Maria da Penha, que criou mecanismos para coibir e
prevenir a violência doméstica e familiar contra as mulheres no Brasil. Utilizando os mé-
todos de Regressão Descontínua (RD), Regressão Descontínua com Diﬀ-in-Diﬀ (RD-DID) e
Diﬀerence-in-discontinuities observa-se que após a entrada em vigor da nova lei em 22 de
setembro de 2006, o número de homicídios de mulheres sofreu redução de aproximadamente
10%.
Abstract
The evaluation of public policies to combat violence against women is a new topic in the eco-
nomic literature. However, in the last decades, it‘s been gaining relevance in countries where
an expansion of women’s rights has advanced significantly. However, some important ques-
tions about the impact of government initiatives to reduce violence against women remain
open. The first point is to identify the most appropriate institutional design to heal this
social pathology. The second point is to assess the impact of the interventions over violence.
This work brings a new evidence in analyzing the eﬀects of the creation of a woman protec-
tion law over the number of homicides of women. The evidence is the law No. 11,340, called
as "Maria da Penha Law", which created mechanisms to curb and prevent domestic and fa-
mily violence against women in Brazil. Using the Discontinuous Regression (RD) methods,
Discontinuous Regression with Diﬀ-in-Diﬀ (RD-DID) and Diﬀerence-of-discontinuity is ob-
served that after an entry into force of the new law. The number of homicides of women
decreases about 10%.
Keywords: Domestic Violence, Maria da Penha Law, Diﬀ-in-disc
JEL Classification: J16, I38
                                                  1
1. Introdução

    A violência contra as mulheres é uma patologia social que persiste em todas as partes
do mundo. De acordo com o relatório da Organização Mundial da Saúde (OMS), sobre
violência contra mulher, um terço das mulheres já sofreu algum tipo de violência (García-
Moreno, 2013). Um fator agravante é que em algumas regiões e culturas esse fenômeno social
é considerado aceitável e não recebe a devida atenção do poder público. Tal omissão gera
graves consequências que impactam diretamente a qualidade de vida e saúde das mulheres.
Entretanto o avanço por políticas de igualdade de gênero pressionou muitos governos a
criarem mecanismos institucionais de combate a violência. Consequentemente políticas de
saúde, assistência social e de proteção avançaram em vários países buscando mitigar os danos
da violência.
    Um marco institucional que balizou o combate a violência contra as mulheres foi a con-
cepção da "Declaração para eliminação da violência contra as mulheres" na conferência
mundial de direitos humanos realizada em Viena em 1993. O documento apresentou reco-
mendações para o desenho de políticas públicas e apontou a necessidade de ações políticas
e legais para combater a violência contra as mulheres (WHO, 2005).
    A importância do tema contrasta com a ausência de evidências empíricas que auxiliem
na identificação das causas e consequências da violência contra as mulheres. Uma possível
explicação sobre a escassez de estudos é a limitação de informações sobre a violência contra
mulher. Em muitos países não existe um protocolo padronizado de registro de ocorrência
de atos de violência, além disso parte dos atos de violência não são relatados as autorida-
des competentes. WHO (2005) aponta a necessidade de padronizar protocolos de registro e
estruturar bancos de dados, que possibilitem estudos detalhados sobre as causas e caracte-
rísticas da violência contra mulher.
    A literatura aborda o fenômeno da violência contra as mulheres em duas vertentes prin-
cipais. A primeira vertente busca identificar as causas que geram a violência contra mulher.
WHO (2005) apresenta uma séria de estudos nacionais que sistematizam informações sobre
características sociais e demográficas sobre a violência contra mulher. Gomes et al. (2007)
busca sistematizar fatores antropológicos e sociais que influenciam o fenômeno de violên-
cia contra as mulheres no Brasil. Esse tipo abordagem tem como objetivo possibilitar a
concepção de arcabouços institucionais mais apropriados para o combate a violência. Os
principais instrumentos utilizados são as politicas de assistência social e saúde, campanhas
publicitárias de combate a violência e criação de legislação específica.
    A outra preocupação dos pesquisadores é avaliar a efetividade e mensurar o impacto dos

                                             3
mecanismos institucionais criados (leis, intervenções e políticas de apoio) sobre os indica-
dores de violência. A avaliação de impacto de políticas é uma importante ferramenta para
identificar qual a forma mais eficiente de abordar patologias sociais. Outra vantagem é a
possibilidade de ajustar os mecanismos que não estão alcançando os objetivos propostos.
Como as politicas de proteção a mulher no mundo são recentes, existem poucas evidências
na literatura sobre o impacto dessas politicas. O estudo de Abramsky et al. (2014) apresenta
um experimento social para avaliar o impacto de uma intervenção comunitária para prevenir
a violência contra as mulheres. O principal fator que contribui para a escassez desse tipo de
avaliação é a limitação de dados disponíveis das ações de violência.
    Neste contexto este trabalho pretende avaliar o impacto da introdução de uma legislação
específica de proteção a mulher sobre indicadores de violência. Para buscar uma relação
causal utilizou-se a promulgação da lei Maria da Penha no Brasil como um choque sobre a
variável de homicídios para identificar o efeito de interesse. A lei Maria da Penha criou uma
série de proteções legais e tratamento diferenciado para os atos de violência contra a mulher.
Avalia-se o apenas o número de homicídios como variável de interesse devido a ausência de
informações sobre outros atos de violência no período da intervenção.
    Utilizou-se um conjunto de estratégias empíricas para dar maior robustez ao resultado
encontrado: a Regressão descontínua, Diﬀerence-in-diﬀerence regression discontinuity (DID-
RD) e Diﬀerence-in-discontinuites (Diﬀ-in-disc). A regressão descontínua é uma abordagem
amplamente utilizada em várias do conhecimento para identificar impactos de intervenções
políticas ou fenômenos naturais. As outras duas abordagens são combinações do método de
regressão descontínua com o método DID. As duas outras abordagens são evoluções mais
recentes e oferecem vantagens metodológicas como apresentados pelos trabalhos de Grembi,
Nannicini e Troiano (2016) e Lalive et al. (2013).
    Os resultados encontrados mostram que houve um impacto direto na redução dos homi-
cídios de mulheres logo após a promulgação da lei Maria da Penha. As estimações apontam
uma redução nos homicídios femininos que variam entre 10% a 35% dependendo da espe-
cificação utilizada. Além de três estratégias empíricas diferentes são realizados testes de
robustez para testar se os efeitos observados não são decorrentes de efeitos aleatórios. Todos
os métodos evidenciam o impacto da lei no combate a violência contra mulher.
    O trabalho contribui com a literatura que analisa a efetividade de politicas públicas
sobre a redução de ações de violência contra as mulheres. Outra contribuição importante é
apresentar uma evidência da utilização de um marco legal em um país em desenvolvimento,
onde a rede de proteção social é mais limitada. No Brasil a lei Maria da Penha faz 10 anos

                                              4
em 2016, entretanto estudos sobre o impacto desse instrumento ainda são escassos. Uma
primeira tentativa de avaliar a efetividade da lei Maria da Penha foi feita por (Cerqueira
et al., 2015).
    Metodologicamente o trabalho contribui com a utilização de novos métodos baseados na
no método de Regressão descontínua, e em combinações com o Diﬀerence-in-diﬀerence. A
utilização de novos métodos busca suprir as limitações do uso do DID e adaptar estratégias
empíricas alternativas para análise de outras relações. Os resultados encontrados são rele-
vantes para a concepção de mecanismos de combate a violência e adequação da legislação já
existente.
    O artigo é estruturado em cinco seções. Após esta introdução é feita um descrição da
Lei Maria da Penha, sua implementação e seus dispositivos de combate a violência con-
tra a mulher. A terceira seção descreve os dados e as estratégias empíricas utilizadas para
identificar o impacto da lei Maria da Penha sobre o feminicidio. Na quarta seção são apre-
sentados os resultados obtidos pelas três estratégias empíricas. E na última seção do artigo
são apresentadas as principais conclusões e considerações em relação aos resultados obtidos.

2. Lei Maria da Penha

    O Brasil em 1994 tornou-se signatário da Convenção Interamericana para Prevenir, Pu-
nir e Erradicar a Violência contra Mulher da Organização dos Estados Americanos (OEA).
Esse documento apresentava algumas diretrizes cujos signatários deveriam observar ao criar
novos mecanismos de combate a violência contra mulher. Um dos avanços foi definir o
que se caracterizava como violência contra mulher e apontar a necessidade de identificar
as suas causas. Segundo o documento, a violência contra mulher é considerada qualquer
ação ou conduta, baseada no gênero, que cause morte, dano ou sofrimento físico, sexual ou
psicológico à mulher, tanto no âmbito público como no privado.
    Seguindo as diretrizes do documento da convenção interamericana, o governo brasileiro
criou a lei federal no 11.340, que tem como objetivo aumentar o rigor com que a legislação
brasileira trata os crimes de violência contra mulher. A lei ficou popularmente conhecida
como lei Maria da Penha em homenagem a biofarmacêutica Maria da Penha Maia Fernandes.
    A biofarmacêutica sofreu duas tentativas de homicídio cometidas pelo seu marido em
1983. Mesmo com a investigação apontando o autor do crime a justiça brasileira levou
mais de 19 anos para ter uma ação efetiva de punição ao agressor. O caso de violência
doméstica sofrido por Maria da Penha teve grande repercussão internacional e expôs a
morosidade e leniência do Estado brasileiro em combater a violência contra as mulheres.

                                             5
O Estado brasileiro foi denunciado e condenado por negligência e omissão na Comissão
Interamericana de Direitos Humanos da Organização dos Estados Americanos (OEA) em
2002 (Maciel, 2011). Além da punição, a OEA recomendou que fossem criados dispositivos
legais adequados para tratar e combater a violência contra as mulheres.
    Dentre desse contexto e com participação de instituições da sociedade civil, entrou em
vigor em 22 de setembro de 2006 a lei no 11.340. A lei fez com que a violência contra a
mulher deixasse de ser tratada como um crime de menor potencial ofensivo. Além disso,
definiu todas as formas de violência contra mulher e estabeleceu um conjunto de mecanismos
para prevenção e redução desse tipo de patologia social.
    Além de tornar mais rígidas as punições aos agressores, a lei também tratou sobre os pro-
cedimentos de atendimento a vitima, investigação, apuração e solução dos casos que fossem
denunciados as autoridades competentes. Já na esfera jurídica a lei Maria da Penha, redefi-
niu as competência e obrigações do poder público para tornar mais célere o processo criminal
e civil. Determinou também a criação de juizados especiais para tratar especificamente dos
crimes de violência doméstica e familiar contra a mulher (Cunha e Pinto, 2008).
    Um dos aspectos da lei que devem ser destacado é que no próprio texto fica explicito
a necessidade de se estruturar uma base de dados que deveria subsidiar o sistema nacional
de informações relativo às mulheres. Foi definida a obrigatoriedade dos estados em remeter
suas informações para a base de dados do Ministério da Justiça. A lei apontou como medida
importante para prevenção a promoção de estudos, pesquisas, estatísticas e outras informa-
ções sobre causas, consequências e características da violência contra mulher. Também foi
determinada a criação de um banco de dados nacional e a obrigatoriedade de avaliação perió-
dica dos resultados das medidas adotadas. Entretanto, não houveram avanços na execução
da estruturação da base de dados e nem nas avaliações de impacto das ações provenientes
da lei.

3. Dados e Estratégia Empírica

    Esta seção está dividida em duas parte: na primeira parte são descritos as fontes e
características dos dados utilizados neste estudo. Na segunda parte são apresentadas as
estratégias empíricas adotadas para identificar o impacto da Lei Maria da Penha sobre o
número de homicídios de mulheres no Brasil. São utilizadas três diferentes abordagens que
buscam evidenciar a relação causal. A primeira abordagem utilizada é a regressão descon-
tínua (RD), que é uma estratégia de identificação muito utilizada para estimar os efeitos
causais de tratamentos em economia, ciência política, e outras ciências (Calonico, Cattaneo

                                             6
e Titiunik, 2015). A segunda abordagem utilizada será uma combinação das estratégias
de regressão descontínua (RD) com diﬀerence-in-diﬀerence (DID) chamada diﬀerence-in-
diﬀerence regression discontinuity (DID-RD). Foi adaptada a estratégia apresentada por
(Lalive et al., 2013), que utiliza a combinação dos métodos para definir um grupo de con-
trole mais adequado para identificar um efeito causal. A terceira estratégia utilizada é a
Diﬀerence-in-discontinuites (Diﬀ-in-disc), que também é uma combinação entre regressão
descontínua com diﬀerence-in-diﬀerence. Entretanto a abordagem apresentada por Grembi,
Nannicini e Troiano (2016) utiliza a descontinuidade em dois critérios de seleção ao trata-
mento para identificar o impacto de uma política. Neste trabalho utilizamos como critérios
de seleção ao tratamento o grupo (homem/mulher) e a descontinuidade temporal após o
início da vigência da lei.

3.1. Dados
    Utiliza-se dados agregados do número de óbitos diários devido a mortes por causas ex-
ternas obtidos do Sistema de Informações de Mortalidade do Sistema Único de Saúde (SIM-
SUS). O sistema de informações é gerenciado pelo Ministério da Saúde e contêm todas as
informações contidas nas declarações de óbitos registradas diariamente em todo território
nacional.
    A declaração de óbito é um documento padrão de uso obrigatório em território nacional
que serve para registrar as informações sobre as causas dos óbitos, além das características
sócio-econômicas e epidemiológicas dos indivíduos. A declaração de óbito é obrigatória em
todo óbito por causa natural e causa acidental/violenta e fica seu preenchimento sob res-
ponsabilidade do médico. As informações sobre as causas dos óbitos contidas no formulário
devem seguir a Classificação Internacional de Doenças (CID-10).
    Para este trabalho foram considerados apenas os óbitos por causas externas identificadas
entre os códigos X85 e Y09, entre os anos de 2004 e 2009. Foram utilizados os dados
referentes aos sub-códigos de localização 0 (residências), 5 (estradas) e 9 (não definidos).
    Outras bases de informações estaduais sobre violência contra as mulheres disponíveis no
Brasil não possuem informações consolidadas no período pré-inserção da lei Maria da Penha.
Outra dificuldade que pode existir é a a sub-notificação das ações de violência em regiões
redes de proteção a mulher menos desenvolvida.

3.2. Regressão descontínua - RD
    A regressão descontínua (RD) tem como pressuposto básico que para cada unidade ana-
lisada i=1,2,...,n existe um outcome Yi , uma covariável contínua Xi , e que a caracterização
                                             7
das unidades como tratadas ou controles depende da localização da covariável Xi em relação
a um ponto de corte (cutoﬀ ). A principal hipótese é que as unidades próximas ao cutoﬀ
não diferem em suas características não-observáveis, tornando mais intuitiva a comparação
entre o grupo tratado e seu contrafactual. A vantagem da RD é a facilidade em interpretar
as hipóteses necessárias para identificar o efeito causal do tratamento de intervenções ou
políticas públicas sobre as unidades próximas ao cutoﬀ (Imbens e Lemieux, 2008).
    Para este trabalho considera-se como tratamento T a data do início da vigência da lei
Maria da Penha, em 22 de setembro de 2006. A variável de interesse Y é o logaritmo
natural de mortes diárias de mulheres ocasionadas por causa externas e D um indicador do
tratamento, sendo D = 1 para os dias após o inicio da vigência da lei. Considera-se que o
tratamento é uma função descontínua da data do início de vigência da lei, logo D = I(T > t0 )
para o ano de 2006.
    A evidência apresentada considera que o tratamento muda descontinuamente entre os
dias 21 e 22 de setembro de 2006. Assim E(D|T = t0 + ") = 1 e E(D|T = t0 ") = 0
assegura que o tratamento é sharp. Uma representação intuitiva que infere o efeito causal
da lei pode ser descrita da seguinte forma:

                       E(Y |t0  T  t0 + ")       E(Y |t0   "  T < t0 )                  (1)

    Considerando um " > 0 suficientemente pequeno, a diferença encontrada identifica o
efeito da nova lei sobre a variável de interesse. Para eliminar os efeitos sazonais dos dias da
semana (já que homicídios tem taxas mais altas aos fins de semana, por exemplo), utilizamos
o procedimento descrito por (Smith, 2016) e normalizamos o logaritmo natural de incidência
de homicídios pelos dias da semana. Ao invés de utilizar seletores de bandas ad-hoc para
as estimações adotamos o procedimento descrito por Smith (2014), onde foram utilizados
seletores de bandas apresentados por Calonico, Cattaneo e Titiunik (2014) (CCT) e Imbens
e Kalyanaraman (2011) (IK).
    A unidade de observação desta análise é mortalidade diária de mulheres por causas
externas relacionadas a violência doméstica contra mulher. Portanto, faz-se uma comparação
entre as médias diárias de mortes antes do dia 22 de setembro com as médias após a vigência
da nova lei.
    Para testar as relações encontradas pela estimação RD são feitos testes de falsificação
adicionais. O primeiro teste é comparar os resultados obtidos com as estimações encontradas
para o grupo de homens. Nesse caso o grupo de homens funciona com um grupo placebo
para validar o efeito da lei Maria da Penha. Espera-se que as estimações para esse grupo não

                                               8
apresentem resultados significantes, pois não seriam afetados diretamente pelo tratamento.
    É proposto um teste de robustez que utiliza pontos de corte alternativos para testar a
afirmação que a relação encontrada seja resultado de eventos aleatórios ou efeitos antecipa-
tórios. Neste teste de robustez são utilizados como pontos de corte alternativos: a semana
anterior, a semana posterior, o ano anterior e o ano posterior.
    O último teste de falsificação propõe utilizar um outcome alternativo, que em princípio
se espera não ter sido afetada com a transição da intervenção analisada. Neste caso foi
utilizado como outcome alternativo a mortalidade por acidentes de automóveis, pois está
relacionado a violência, mas não apresenta uma relação direta com violência doméstica e
nem com a violência contra as mulheres.
    O trabalho de Cerqueira et al. (2015) foi o primeiro trabalho que tentou fazer uma ava-
liação empírica sobre o impacto da lei Maria da Penha sobre a violência contra as mulheres.
Utilizando o método Diﬀ-in-Diﬀ e dados agregados anuais do SIM-SUS observou-se que
houve uma redução no indicador de mortalidade de mulheres no Brasil após o inicio da
vigência da lei Maria da Penha em 2006. Entretanto apenas o método DID pode não ser o
mais adequado para tratar da identificação dos efeitos da transição da legislação. Por esse
motivo este trabalho busca apresentar alternativas metodológicas.

3.3. Diﬀerence-in-Diﬀerence Regression Discontinuity (DID-RD)
    A segunda abordagem utiliza como estratégia de identificação é o diﬀerence-in-diﬀerence
regression discontinuity (DID-RD) que combina duas estratégias de identificação ampla-
mente utilizadas na literatura de economia aplicada. Lalive et al. (2013) utilizou essa es-
tratégia para identificar como mudanças nas políticas de licença maternidade impactam o
tempo de retorno ao trabalho e outras variáveis do mercado de trabalho na Áustria.
    Este trabalho adaptou a estratégia para identificar o efeito causal da criação da lei Maria
da Penha observando as diferenças entre os outcomes dos dias anteriores e posteriores ao dia
22 de setembro do ano de criação da lei em relação as diferenças nos outcomes do período
pré e pós dia 22 de setembro do ano anterior.
    Isso significa a utilização do grupo de mulheres do ano anterior ao inicio da promulgação
da lei como grupo de controle para identificação do efeito causal. O procedimento consiste
em dois estágios: no primeiro estágio é definido uma banda ótima através dos algoritmos
CCT e CV de seleção de bandas desenvolvidas por Calonico, Cattaneo e Titiunik (2014) e
Ludwig e Miller (2005).
    Na segunda etapa é feito o procedimento de DID entre o grupo tratado (mulheres-2006)
e controle (mulheres-2007). Para estimar o impacto da lei foi utilizado o seguinte modelo
                                              9
em sua forma reduzida:

                      yipt =     0   +       1 Dp   ⇤ LeiM Pt +       2 Dp   +   3 LeiM Pt     + "ipt             (2)

    onde yipt é a mortalidade do dia i no período p do ano t, onde Dp = 1 para o período do
ano pós dia 22 de setembro; LeiM Pt = 1 para o ano em que a lei entra em vigor. Algumas
observações explicam o porque a comparação entre os grupos de dias identificam o impacto
da lei sobre a variável de interesse. O primeiro argumento é que os fatores sazonais ao longo
de um ano afetam ambos os grupos de forma similar. A segunda razão que reforça o uso
da estratégia de identificação refere-se a a forma que o tratamento é atribuído as unidades
analisadas. Avalia-se as médias de mortalidade mais próximas aos cutoﬀ.

3.4. Diﬀerence-in-Discontinuites Design
    As abordagens utilizadas para analisar os efeitos da lei Maria da Penha sobre feminícidio
podem apresentar algumas limitações. A primeira limitação é que o uso de um RDD pode
não ser a forma mais apropriada de isolar o efeito da lei, pois alguma outra política poderia
estar influenciando o outcome analisado a partir cutoﬀ. A segunda limitação é que o uso de
um diﬀ-in-diﬀ pode não isolar o efeito das tendências diferentes dos grupos analisados.
    Buscando contornar essas restrições é apresentado por Grembi, Nannicini e Troiano
(2016) uma abordagem chamada Diﬀerence-in-discontinuities design que combina os mé-
todos RDD e diﬀ-in-diﬀ. O método tem como vantagem a possibilidade de utilizar duas
fontes de variação para isolar o efeito da política analisada. No estudo original o método é
utilizado para identificar o efeito do relaxamento de regras fiscais sobre as finanças públi-
cas municipais. Foram utilizadas como fontes de variação: as diferenças entre os períodos
pré/pós mudanças das regras fiscais e os municípios acima/abaixo de 5.000 habitantes. O
método consiste em observar a diferença entre os períodos pré e pós tratamento em torno
da descontinuidade de uma running variable.
    O estimador diﬀ-in-disc pode ser implementado através da estimação dos pontos de
fronteira de quatro regressões de Yit sobre Pit ; dois em ambos lados de Pc e antes e depois
de t0 . O método consiste em fitar uma função linear nas observações distribuídas dentro de
uma distancia h em cada lado do Pc , ambos antes e depois de t0 . A amostra foi restrita as
observações de homicídios no intervalo de Pit 2 [Pc -h,Pc +h] e após é estimado o modelo:


              0   +       ⇤
                      1 Pit   + Si (     0   +       ⇤
                                                 1 Pit )   + Tt [↵0 + ↵1 Pit⇤ + Si (   0   +       ⇤
                                                                                               1 Pit )]   + ⇠it   (3)

   Onde Si é uma dummy para os dias após o inicio da vigência da lei, que captura o
                                                                10
status do tratamento, Tt é um indicador se o grupo é afetado diretamente pela nova lei. O
coeficiente 0 é o estimador Diﬀ-in-disc e identifica o impacto do inicio da vigência da lei
Maria da Penha sobre o feminicídio no Brasil. Os resultados são testados para múltiplos
bandwidths h seguindo algoritmos de otimização de bandas desenvolvidas por Calonico,
Cattaneo e Titiunik (2014), e Imbens e Kalyanaraman (2011), além do método de cross-
validação proposto por Ludwig e Miller (2005).

4. Resultados

    Nesta seção são apresentados os resultados, que estão divididos em três partes. Na pri-
meira parte são apresentados os resultados obtidos através do procedimento de regressão
descontínua. Também são apresentados os resultados dos testes de robustez adicionais para
validar os resultados encontrados. Na segunda parte é apresentado o resultado obtido atra-
vés da abordagem de diﬀerence-in-diﬀerence regression discontinuity (DID-RD) adaptada
da estratégia apresentada por (Lalive et al., 2013). Na última parte da seção é apresentada os
resultados obtidos através da estratégia de identificação Diﬀerence-in-discontinuities adap-
tada do trabalho de Grembi, Nannicini e Troiano (2016).
    Na tabela 01 são apresentados os resultados das estimações obtidos pelo método de
regressão descontínua para identificar o impacto da lei maria da Penha sobre a mortalidade
feminina no Brasil. São feitas estimações utilizando dois algoritmos de seleção de bandas
apresentados por Calonico, Cattaneo e Titiunik (2014) (CCT) e Imbens e Kalyanaraman
(2011) (IK). Nas colunas 1 e 2 são apresentados os resultados do impacto da Lei Maria da
Penha sobre a mortalidade feminina. Fica evidente a redução de aproximadamente 50% e
62% após o inicio da vigência da lei.
    O nosso primeiro exercício de falsificação propõe estimar os efeitos do tratamento sobre
um grupo que deveria ser afetado diretamente pela transição da lei. As colunas 3 e 4 repetem
o procedimento sobre o grupo de controle homens. Os resultados encontrados não apresen-
tam significância estatística. Os resultados observados vão de acordo com hipótese que a lei
de proteção as mulheres tem impacto efetivo apenas sobre o grupo tratado (mulheres).




                                             11
                Tabela 1: Estimação RD do impacto da lei Maria da Penha sobre mor-
                talidade feminina

                                                       Mulheres               Homens
                                                     (1)           (2)      (3)         (4)
                Lei MPLAT E          -0.502⇤⇤                   -0.616⇤⇤    -0.094 -0.066
                                     (0.229)                    (0.281)    (0.059) (0.048)
                Seletor de bandwidth   CCT                         IK        CCT     IK
                Bw. a esquerda          28                         88         27     55
                Bw. a direita           28                         88         27     55
                Total                   56                        176         54     110
                    Notas:           ,
                                 ⇤⇤⇤ ⇤⇤
                                          e ⇤ representa p<1%, p<5% e p<10% respectivamente.


    Para testar afastar a hipótese que os efeitos observados são decorrentes de outros fatores
é realizada um segundo teste de robustez. A hipótese a ser testada é verificar se o efeito
observado não é decorrente de fatores aleatórios. Para isso é realizado a estimação dos efeitos
da transição da lei com cutoﬀs alternativos. Na tabela 02 são apresentados os resultados
obtidos quando se utiliza como ponto de descontinuidade datas alternativas a entrada da
vigência da lei. Na coluna 1 e 2 são utilizadas semanas alternativas ao início de vigência
da lei. Já nas colunas 3 e 4 é feito o mesmo exercício, mas agora utilizando a mesma
data do início de vigência da lei para o ano anterior (2005) e o ano posterior (2006). As
estimações realizadas para as datas de transição alternativas não apresentaram impactos
estatisticamente significantes. Foi utilizado o seletor de bandas desenvolvido por Calonico,
Cattaneo e Titiunik (2014).
        Tabela 2: Estimativas RD de pontos de cortes alternativos ao inicio de vigência da Lei
        Maria da Penha

                                  1 semana antes        1 semana depois      Ano 2005         Ano 2007
                                            (1)                   (2)             (3)            (4)
        DSTLAT E                           0.096                 0.467          -0.143          0.097
                                          (0.192)               (0.307)        (0.141)         (0.173)
        Bw. a esquerda                       21                   20              39              40
        Bw. a direita                        21                    20             39              40
        Total                                42                    40             78              80
           Notas:     ,
                    ⇤⇤⇤ ⇤⇤
                             e   ⇤
                                     representa p<1%, p<5% e p<10% respectivamente.


   Foi realizado um teste de falsificação testando um outcome placebo que em tese não
deveria responder a transição de vigência da lei Maria da Penha. Foi utilizado como placebo
                                                           12
o conjunto de indicadores de mortalidade de mulheres ocasionadas por acidentes de trânsito
no Brasil registrados no SIM-SUS identificados pelos códigos V01 a V99. A tabela 03
apresenta as estimativas para o impacto da lei Maria da Penha sobre a mortalidade diária
ocasionada por acidentes de trânsito.

                  Tabela 3: Estimação RD do impacto da lei Maria da Penha sobre
                  mortalidade ocasionada por acidentes de trânsito

                                            Acidentes de trânsito
                                                      (1)               (2)
                  DSTLAT E                           -0.036            0.217
                                                    (0.206)           (0.136)
                  Seletor de bandwidth                CCT               IK
                  Bw. a esquerda                       39                64
                  Bw. a direita                        39                64
                  Total                                78               128
                     Notas: ⇤⇤⇤ , ⇤⇤ e ⇤ representam p<1%, p<5% e p<10% respec-
                     tivamente.


    O teste placebo confirma que que os resultados observados são estatisticamente insigni-
ficantes na transição da vigência da lei. Os resultados não significantes obtidos nos testes
de robustez e falsificação não são suficientes para provar que a relação causal é valida, mas
torna essa hipótese mais plausível segundo Imbens (2004). Entretanto ressaltam que os
efeitos observados na transição da lei não são apenas resultados de coincidência estatística.
    A tabela 04 apresenta as estimações da abordagem empírica Diﬀerence-in-diﬀerence
regression discontinuity (DID-RD) baseada na estratégia de identificação apresentada por
Lalive et al. (2013). A estratégia tem basicamente duas etapas. Na primeira etapa são
selecionadas bandas ótimas através do algoritmos desenvolvidos por por Calonico, Cattaneo
e Titiunik (2014) e Imbens e Kalyanaraman (2011). O tamanho das bandas ótimas em
torno do ponto de corte servem para construir um contrafactual utilizando a mortalidade de
mulheres o ano anterior ao inicio de vigência da lei. Na segunda etapa aplica-se o método
Diﬀ-in-Diﬀ para obter as estimativas do efeito da lei Maria da Penha.
    As estimações encontradas apresentam que a lei Maria da Penha ocasionou a redução
na mortalidade de mulheres em relação ao grupo em aproximadamente 27% e 10%. Mesmo
utilizando algoritmos de seleção de bandas diferentes os resultados apresentam significância
estatística e mesmo sentido.


                                               13
                  Tabela 4: Estimação DID-RD do impacto da lei Maria da Penha
                  sobre mortalidade

                                                   Mortalidade Diária
                                                            (1)            (2)
                  Dp ⇤ LeiM Pt                            -0.277**      -0.109**
                                                           (0.114)       (0.064)
                  LeiM Pt                                    0.068         002
                                                           (0.079)       (0.041)
                  Dp                                        -0.016        0.219
                                                           (0.080)       (0.036)
                  Constante                                -0.0354        -0.027
                                                          (0.0563)       (0.025
                  Seletor de bandwidth                       CCT            IK

                  Observações                               114           354
                  R-squared                                0.099          0.01
                       Notas: ⇤⇤⇤ , ⇤⇤ e   ⇤
                                               representam p<1%, p<5% e p<10% res-
                       pectivamente.


    Alternativamente as abordagens anteriores buscou-se utilizar outra abordagem empírica
que combina os métodos de RD e Diﬀ-in-Diﬀ. A estratégia apresentada por Grembi, Nan-
nicini e Troiano (2016) traz uma nova variação na construção de um contrafactual adequado
para realizar a estimação. Outra vantagem metodológica é que possibilita a utilização de
duas descontinuidades para isolar o efeito de tratamento.
    O procedimento é muito semelhante ao anterior, na primeira etapa através da RD são
selecionadas bandas ótimas através dos algoritmos desenvolvidos por Calonico, Cattaneo e
Titiunik (2014), e Imbens e Kalyanaraman (2011), além do método de cross-validação pro-
posto por Ludwig e Miller (2005). A segunda etapa do procedimento consiste em estimar
através do método DID o efeitos da Lei sobre a mortalidade feminina. Os critérios con-
siderados como descontínuos neste trabalho são o grupo de tratamento (homem-mulher) e
o início de vigência da lei. A grande diferença em relação ao método anterior é que neste
caso utiliza-se os indicadores masculinos para construir o contrafactual adequado a análise
de impacto.
    A tabela 05 apresenta o estimativas encontradas utilizando o método Reg-in-disc uti-
lizando diferentes especificações de seletores de banda. O impacto da lei Maria da Penha
reduziu em aproximadamente 17%, 11% e 09% a mortalidade feminina em comparação ao
grupo de controle (homens) dentro das bandas selecionadas. As estimações encontradas com
                                                     14
essa abordagem empírica vem reforçar o sentido do efeito de tratamento encontrado pelos
métodos anteriores.
           Tabela 5: Estimação Regression in Disc do impacto da lei Maria da Penha sobre
           mortalidade

                                                            Mortalidade Diária
                                                 (1)               (2)              (3)
           Genero ⇤ LeiM Pt      -0.171**                        -0.117**         -0.091*
                                  (0.088)                         (0.053)         (0.053)
           LeiM Pt                 -0.047                          0.026           -0.001
                                  (0.056)                         (0.032)         (0.033)
           Genero                   0.026                          0.019            0.008
                                  (0.060)                         (0.034)         (0.033)
           Constante            -0.094 ***                      -0.091***        -0.085***
                                  (0.030)                         (0.017)         (0.064)
           Seletor de bandwidth     CCT                             IK               CV
           h                          36                             90               99
           Observações               142                            370              398
           R-squared               0.107                           0.03            0.004
               Notas:     ,
                        ⇤⇤⇤ ⇤⇤
                                 e   ⇤
                                         representam p<1%, p<5% e p<10% respectivamente.


     Os métodos combinados possuem a vantagem de possuir características estatísticas que
não estariam disponíveis individualmente. Nesse caso soma-se a precisão da RD para iden-
tificar os efeitos em torno do ponto de corte, com a versatilidade do DID para isolar efeitos
que podem viesar as estimações observadas.
     Os resultados encontrados do impacto da lei Maria da Penha sobre a mortalidade femi-
nina podem indicar interpretações sobre a efetividade de mecanismos legais no combate a
violência. Entretanto as limitações nas bases de informações, como o sub-report em alguns
estados, dificulta a análise da heterogeneidade do fenômeno. Entretanto buscou-se compen-
sar as limitações na qualidade dos dados com a utilização de métodos alternativos e testes
de robustez para tornar as estimações menos passíveis de incertezas.

5. Conclusões

    O trabalho apresentou uma evidência empírica que buscou avaliar o impacto da utilização
de mecanismos legais para o combate a violência contra as mulheres. Para isso foi utilizada
a introdução da lei Maria da Penha no Brasil em 2006, que criou mecanismos institucionais
e tornou mais rígida o tratamento do Estado para coibir a violência contra as mulheres.
                                                       15
    A evidência contribui com a literatura sobre identificação de mecanismos mais apropri-
ados para políticas de gênero e combate a violência. E de outro lado contribui com uma
avaliação de impacto de uma lei de grande repercussão social. A robustez dos resultados pos-
sibilita os policy-makers em realizar ajustes finos no desenho de mecanismos institucionais.
Os resultados dos três método apresentaram uma clara redução da mortalidade feminina
após a vigência da lei, mas que muda de intensidade de acordo com a especificação adotada.
Com o método de Regressão descontínua foi constada uma redução de de aproximadamente
50% e 62% após o inicio da vigência da lei. Já no método de Diﬀerence-in-diﬀerence re-
gression discontinuity (DID-RD) a redução oscila entre 27% e 10%. Na terceira abordagem
empírica chamada Reg-in-disc a redução ficou entre 17%, 11% e 09%, dependendo da espe-
cificação utilizada.
    O trabalho de uma forma geral atende duas diretrizes da própria lei: a primeira que é
sistematizar informações e base de dados que descrevam o fenômeno da violência contra a
mulher e a segunda diretriz que é fazer estudos de avaliação das políticas públicas.
    A contribuição metodológica do trabalho foi adaptar dois novos métodos combiandos:
Regressão Descontínua (RD), Regressão Descontínua com Diﬀ-in-Diﬀ (RD-DID) e Diﬀerence-
in-discontinuities. Os novos métodos combinados trazem vantagens estatísticas e possibili-
tam dar maior robustez aos resultados. Os resultados encontrados são consistentes com a
hipótese esperada que o endurecimento da legislação reduziria os indicadores de violência.

Referências
Abramsky, T., K. Devries, L. Kiss, J. Nakuti, N. Kyegombe, E. Starmann, B. Cundill, L. Francisco, D. Kaye,
  T. Musuya, et al. 2014. “Findings from the SASA! Study: a cluster randomized controlled trial to assess
  the impact of a community mobilization intervention to prevent violence against women and reduce HIV
  risk in Kampala, Uganda.” BMC medicine 12:1.
Calonico, S., M.D. Cattaneo, e R. Titiunik. 2015. “Optimal data-driven regression discontinuity plots.”
  Journal of the American Statistical Association 110:1753–1769.
—. 2014. “Robust Nonparametric Confidence Intervals for Regression-Discontinuity Designs.” Econometrica
  82:2295–2326.
Cerqueira, D., M.V.M. Matos, A.P.A. Martins, e J. Pinto Junior. 2015. “Avaliando a efetividade da lei Maria
  da Penha.”, pp. .
Cunha, R.S., e R.B. Pinto. 2008. Violência doméstica: Lei Maria da Penha (Lei 11,340/2006): comentada
  artigo por artigo. Editora Revista dos Tribunais.
García-Moreno, C. 2013. Global and regional estimates of violence against women: prevalence and health
  eﬀects of intimate partner violence and non-partner sexual violence. World Health Organization.
Gomes, N.P., N.M.F. Diniz, A.J.d.S. Araújo, e T.M.d.F. Coelho. 2007. “Compreendendo a violência domés-
  tica a partir das categorias gênero e geração.” Acta Paul Enferm 20:504–8.

                                                    16
Grembi, V., T. Nannicini, e U. Troiano. 2016. “Do Fiscal Rules Matter?” American Economic Journal:
  Applied Economics 8:1–30.
Imbens, G., e K. Kalyanaraman. 2011. “Optimal bandwidth choice for the regression discontinuity estimator.”
  The Review of economic studies, pp. rdr043.
Imbens, G.W. 2004. “Nonparametric estimation of average treatment eﬀects under exogeneity: A review.”
  Review of Economics and statistics 86:4–29.
Imbens, G.W., e T. Lemieux. 2008. “Regression discontinuity designs: A guide to practice.” Journal of
  econometrics 142:615–635.
Lalive, R., A. Schlosser, A. Steinhauer, e J. Zweimüller. 2013. “Parental leave and mothers’ careers: the
  relative importance of job protection and cash benefits.” The Review of Economic Studies, pp. rdt028.
Ludwig, J., e D.L. Miller. 2005. “Does Head Start improve children’s life chances? Evidence from a regression
  discontinuity design.” Relatório de pesquisa, National Bureau of Economic Research.
Maciel, D.A. 2011. “Ação coletiva, mobilização do direito e instituições políticas: o caso da campanha da
  Lei Maria da Penha.” Revista Brasileira de Ciências Sociais 26:97–112.
Smith, A.C. 2016. “Spring forward at your own risk: Daylight saving time and fatal vehicle crashes.” Ame-
  rican Economic Journal: Applied Economics 8:65–91.
WHO. 2005. “WHO multi-country study on women’s health and domestic violence against women: summary
  report of initial results on prevalence, health outcomes and women’s responses.”, pp. .




                                                     17
