    Como a recente crise econômica brasileira afetou diferentes grupos de trabalhadores? Evidências
                                    para as unidades da federação


                                                                                            Davi Winder Catelana
                                                                                           Marina Silva da Cunhab

Resumo
O objetivo deste estudo é verificar os efeitos imediatos da recente crise econômica brasileira em
diferentes grupos de trabalhadores para as unidades da federação. A metodologia utilizada baseia-se na
decomposição de Shapley utilizando os dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua
(PNADC). Os resultados indicaram que os grupos de trabalhadores homens, com baixa escolaridade,
adultos e não brancos sofreram os piores ajustes da ocupação em relação às demais categorias como
decorrência da crise econômica. A redução mais expressiva do emprego masculino foi explicada pelos
altos níveis de emprego pré-crise dos homens e por sua concentração no setor industrial, o mais atingido
pelo choque recessivo. Os trabalhadores menos escolarizados e não brancos foram mais afetados devido à
redução expressiva do emprego para esses indivíduos em todos os setores econômicos. Já os adultos,
sofreram os piores efeitos da crise em função dos seus níveis iniciais de ocupação relativamente elevados.
Em linha com tais evidências, é possível inferir que as políticas que buscam mitigar os impactos adversos
da recessão, além de priorizarem os grupos vulneráveis do mercado de trabalho, devem atender os
trabalhadores demitidos dos setores e regiões mais atingidos.

Palavras-chave: Mercado de trabalho. Crise econômica brasileira. Decomposição de Shapley.

Abstract
The objective of this study is to verify the immediate effects of the recent Brazilian economic crisis in
different groups of workers for the federation units. The methodology used is based on the Shapley
decomposition using the data from the National Continuous Household Sample Survey (PNADC). The
results indicated that the groups of male workers with low educational attainment, adults and nonwhites
suffered the worst adjustments of the occupation in relation to the other categories as a result of the
economic crisis. The most significant reduction in male employment was explained by the high pre-crisis
employment levels of men and by their concentration in the industrial sector, the hardest hit by the
recession. Less scholarly and nonwhite workers were more affected because of the significant reduction
in employment for these individuals in all economic sectors. The adults, on the other hand, suffered the
worst effects of the crisis due to their relatively high initial occupancy levels. In line with such evidence,
it can be inferred that policies that seek to mitigate the adverse impacts of the recession, in addition to
prioritizing vulnerable groups in the labor market, should cater to workers laid off from the most affected
sectors and regions.

Keywords: Labor market. Brazilian economic crisis. Shapley's decomposition.

Classificação JEL: J21. E24. E32.

Área 13 - Economia do Trabalho




a
    Mestrando em Economia pela Universidade Estadual de Maringá (UEM). E-mail: daviwindercatelan.ecae@gmail.com;
b
    Professora Adjunta do Departamento de Economia da Universidade Estadual de Maringá (UEM). E-mail: mscunha@uem.br.
1. Introdução

          A recente crise econômica brasileira, apesar de assumir proporções mais graves no biênio 2015-
2016, teve como prelúdio uma combinação de choques externos e problemas macroeconômicos internos
iniciados em 2012. A ocorrência destes choques externos - piora dos termos de troca e elevação da taxa
de câmbio brasileira - esteve associada às mudanças das condições econômicas internacionais. Já os
problemas macroeconômicos domésticos ocorreram em meio ao aumento das incertezas em função,
principalmente, da deterioração fiscal, da evolução da taxa de juros e da redução da oferta de crédito
(BARBOSA FILHO, 2015).
          Como resultados do choque recessivo, os indicadores conjunturais do mercado de trabalho
começaram a apresentar resultados negativos para o emprego formal, bem como um forte crescimento da
taxa de desemprego, rompendo com o contínuo processo de melhoria das condições de trabalho que
ocorriam no país desde o início do século XXI (SOUEN; CAMPOS, 2017; PORCHMANN, 2015).
          A literatura teórica e empírica sugere que um resultado inequívoco das crises econômicas é a
elevação do desemprego (THE WORLD BANK, 2008). Contudo, muitos estudos mostram que as
consequências dessas crises no mercado de trabalho são mais complexas e podem se dar por ajustes nas
horas de trabalho, nos níveis salariais, na realocação intersetorial da mão de obra e, notadamente no caso
dos países em desenvolvimento, pela ampliação do emprego informal.
          Além disso, os impactos dessas flutuações econômicas atingem os trabalhadores
desproporcionalmente, sendo frequentemente destacada a vulnerabilidade dos indivíduos do sexo
feminino, jovens e pouco qualificados (CHO; NEWHOUSE, 2013). Como na maioria dos países em
desenvolvimento o trabalho é o único ativo de grande parte da população, os mercados de trabalho
desempenham um papel crucial na forma como as crises econômicas afetam o bem-estar das famílias, a
desigualdade salarial e a pobreza.
          Isto posto, para mitigar o efeito dos choques recessivos, a elaboração de políticas deve ser
acomodada à maneira própria pela qual os mercados de trabalho se ajustam. Por exemplo, se a recessão
está afetando a geração de empregos no setor formal, a flexibilização das leis trabalhistas e/ou os
subsídios de emprego podem ser uma estratégia adequada para esse problema (GUTIERREZ; PACI;
PARK, 2010).
          Com a finalidade de auxiliar na formulação de programas efetivos em resposta à crise
econômica, o presente estudo busca responder as seguintes questões: Levando-se em conta que os setores
econômicos e as regiões brasileiras foram impactados de forma heterogênea pela crise, quais foram os
setores e as unidades federativas mais atingidos? Dadas as características dos trabalhadores relacionadas
ao sexo, à cor da pele, ao grau de escolaridade e à idade, quais grupos de indivíduos se mostraram mais
vulneráveis ao ciclo recessivo? Ademais, quais fatores explicam as diferenças dos grupos nos ajustes do
emprego?
          Examinar como distintos grupos de trabalhadores brasileiros foram afetados pela crise
econômica justifica-se por, pelo menos, três motivos. Primeiro, o Brasil atravessa um dos momentos mais
críticos de sua história econômica (IBGE, 2017). Além de uma acentuada queda do Produto Interno Bruto
(PIB) e do emprego, persiste a expectativa de que a recuperação do mercado de trabalho será lenta
(PORCHMANN, 2015). Assim, dado que a crise é recente, existe uma lacuna de estudos que discutem as
consequências desta na vulnerabilidade dos trabalhadores brasileiros. Portanto, este trabalho aborda essas
lacunas de conhecimento.
          Segundo, a literatura nacional e internacional que descreve os efeitos das recessões sobre os
indicadores de trabalho centra-se, especificamente, nas crises internacionais. É preciso ressaltar que, sem
efeitos externos significativos, as crises financeiras nacionais são muito diferentes das crises
internacionais (CHO; NEWHOUSE, 2013). Com relação à atual crise, o declínio do nível de atividade
interno ocorreu paralelamente à aceleração do crescimento econômico mundial. Desse modo, o estudo
favorece o entendimento sobre as consequências das crises domésticas no mercado de trabalho.
           Por fim, nas nações em desenvolvimento, os mercados de trabalho são um canal fundamental
através do qual as transformações macroeconômica afetam o bem estar-social (FALLON; LUCAS, 2002;
GUTIERREZ, 2007; CHO; NEWHOUSE, 2013). Sendo assim, entender como os indicadores do
mercado laboral mudaram para diferentes grupos, setores e unidades da federação é um passo importante
para a elaboração de políticas eficazes que atuem em favor dos trabalhadores.
          Diante do exposto, o objetivo do presente estudo é verificar os efeitos imediatos da recente crise
econômica brasileira em diferentes grupos de trabalhadores para as unidades da federação.
Especificamente, os objetivos consistem em distinguir quais foram os grupos de indivíduos mais afetados
pela reversão da atividade econômica e identificar os fatores que explicam as diferenças dos grupos nos
ajustes do emprego.
          A indústria brasileira, em comparação aos demais setores, sofreu os piores impactos da crise,
retratando as reduções mais pronunciadas do emprego (PORCHMANN, 2015; IBGE, 2017) e do PIB
setorial (CARDOSO; ARAGÃO; JAENISCH, 2017)1. À vista disso, esse estudo está calcado na hipótese
de que os grupos de trabalhadores homens, jovens, menos escolarizados e não brancos, cujas
representatividades na indústria são maiores, foram os mais prejudicados (IBGE, 2017)2.
          Para alcançar o objetivo proposto, o estudo está dividido em mais quatro seções, além desta
introdução. Na segunda seção é apresentada a revisão de literatura sobre a temática abordada. Na terceira,
descrevem-se a base de dados e a metodologia adotada. Na quarta seção são discutidos os resultados
alcançados. Por fim, a quinta seção contém as considerações finais.

2. Evidências do impacto das crises econômicas recentes em diferentes tipos de trabalhadores

         Apesar de numerosos estudos descreverem os efeitos adversos das recessões econômicas em
grupos específicos de trabalhadores, poucos se preocupam em distinguir os fatores que explicam as
diferenças dos grupos nos ajustes de empregos e salários. Cho e Newhouse (2013) descrevem três
mecanismos que explicam os diferentes níveis de vulnerabilidade entre os indivíduos diante dos choques
recessivos. Esses mecanismos são as diferenças setoriais na exposição inicial dos trabalhadores à crise, as
decisões das firmas em relação à demanda de mão de obra e o comportamento dos trabalhadores em
relação à oferta de trabalho.
         Com relação ao primeiro mecanismo, as diferenças no ajuste se devem, em parte, à segregação
ocupacional nos setores de atividade e ao seu grau de exposição aos choques. Essa segregação é
consequência de níveis diferenciados de capital humano entre os trabalhadores ou puramente de
discriminação estatística (EHRENBERG; SMITH, 2000; BORJAS, 2012). O segundo mecanismo refere-
se à decisão das firmas quanto aos tipos de trabalhadores a serem contratados ou demitidos em meio à um
ambiente recessivo. Tal decisão, relaciona-se à percepção das firmas quanto à produtividade dos
trabalhadores e seu apego ao mercado de trabalho. Nesse caso, trabalhadores jovens e mulheres acabam
sendo afetados negativamente, pois são, comumente, associados à falta de experiência, à maior
rotatividade e à baixa produtividade no emprego.
         Quanto ao último mecanismo, as diferenças também se devem às decisões individuais dos
trabalhadores sobre sua oferta de trabalho. Em geral, a teoria econômica sugere dois efeitos relacionados
à tal decisão diante da queda do nível de renda familiar: o efeito trabalhador adicional e o efeito
desalento. No primeiro deles, quando um chefe de família perde seu emprego, por exemplo, um membro
secundário busca se inserir na força de trabalho, como meio de incrementar a renda doméstica. Por outro
lado, se prevalece o efeito desalento, muitos trabalhadores optam por deixar o mercado de trabalho por
estarem desencorajados a buscarem emprego durante a recessão (BORJAS, 2012).
         Com base nessa discussão, como esses três mecanismos afetaram a vulnerabilidade dos
trabalhadores em diferentes países durante as crises financeiras recentes? As respostas à essa questão são

1
  De acordo com Porchmann (2015), durante os primeiros sete meses de 2015, o desemprego cresceu 54,3% na construção
civil e 45,2% na indústria. Uma queda menos expressiva foi verificada no demais setores, como, por exemplo, na
administração pública (-23,1%) e no comércio (-40%). Quanto ao PIB setorial, houve um declive de 6,2% na indústria e de
7,6% na construção civil, entre 2015 e 2016. Nos serviços a queda foi de 2,7% e na agricultura houve um crescimento de 3,3%
no período (CARDOSO; ARAGÃO; JAENISCH, 2017).
2
  No ano de 2014, cerca de 30,8% dos homens ocupados estavam inseridos na indústria, contra apenas 6% das mulheres. Com
relação aos indivíduos menos escolarizados, 27,5% estavam empregados na indústria brasileira e os mais escolarizados, cerca
de 16,57%. Já os jovens tinham 24,5% de seus trabalhadores no setor industrial e os adultos 21,5%. Quanto aos trabalhadores
brancos e não brancos, estes possuíam, respectivamente, cerca de 22,19% e 23,5% de seus trabalhadores na indústria.
incertas, uma vez que o tamanho do impacto pode diferir entre os países devido às condições
institucionais, ao funcionamento dos mercados de trabalho ao ambiente macroeconômico, entre outros
fatores.
           Em grande parte das nações em desenvolvimento, a mão de obra feminina está inserida,
sobretudo, nos setores exportadores de baixa e média intensidade tecnológica, como a indústria têxtil.
Assim, no que concerne às crises econômicas da década de 1990 e de 2008, a exposição mais acentuada
desses setores aos choques resultou em perdas salariais e de emprego superiores para as mulheres,
conforme Sabarwal, Sinha e Buvinic (2012), Signorelli, Choudhry e Marelli (2012) e Haouas, Yagoubi e
Guirreri (2014). Resultados díspares são encontrados para os países desenvolvidos, onde os homens são
mais propensos do que as mulheres a trabalharem no setor industrial, incluindo as indústrias de
construção civil e os ramos voltados ao setor externo. Em função disso, na crise internacional de 2008, os
trabalhadores homens sofreram os piores efeitos, conforme os estudos de Barakat et al. (2010) para os
países europeus e de Elsby, Hobijn e Sahin (2010) para os Estados Unidos.
          Com relação à vulnerabilidade por idade, muitos estudos passaram a analisar, especificamente,
os efeitos dos choques recessivos nos trabalhadores jovens, pois, na maioria dos países, as taxas de
desemprego juvenil são superiores às dos adultos (QUINTINI; MARTIN; MARTIN, 2007;
CHOUDHRY; MARELLI; SIGNORELLI, 2012). Fato que é verificado no Brasil (FLORI, 2005).
          Em contraste com os estudos sobre a vulnerabilidade por sexo, a elevação da vulnerabilidade
juvenil em função das crises é confirmada em países de diferentes níveis de renda. Considerando as crises
financeiras da década de 1990 e a crise internacional de 2008, houve substancial aumento do desemprego
entre os jovens nos países europeus e nos EUA, segundo Verick (2009), Elsby, Hobijn e Sahin (2010),
Barakat et al. (2010) e Choudhry, Marelli e Signorelli (2012). O mesmo foi verificado para países de
renda média (CHOUDHRY; MARELLI; SIGNORELLI, 2012; CHO; NEWHOUSE, 2013; VUKŠIĆ,
2014).
          Os impactos diferenciados entre os trabalhadores jovens e os demais se relacionam, fortemente,
ao baixo capital humano destes indivíduos e à maior rotatividade no emprego em comparação aos
trabalhadores mais velhos, o que repercute na segregação ocupacional e nas decisões das firmas quanto à
demanda por esses trabalhadores (CHO; NEWHOUSE, 2013). Em particular, nos países de renda média,
em meio a uma recessão, é comum os jovens deixarem de se qualificar para ingressarem prematuramente
no mercado de trabalho (FALLON; LUCAS, 2002), sendo usual estes trabalhadores se voltarem ao setor
informal (HA et al., 2010). Nos países desenvolvidos, de maneira oposta, os jovens tendem a aumentar a
demanda por educação para contornar o mercado de trabalho em crise (BARAKAT et al., 2010).
          Quanto à vulnerabilidade da mão de obra pouco qualificada, as conclusões são consensuais para
as nações desenvolvidas, indicando maior vulnerabilidade dos trabalhadores menos qualificados. No caso
dos países europeus e os EUA, as crises financeiras mais recentes (década de 1990 e crise financeira de
2008) afetaram, sobretudo, os indivíduos menos qualificados (ELSBY; HOBIJN; SAHIN, 2010;
BARAKAT et al., 2010).
          Já para as nações de médio desenvolvimento, os resultados não são claros. Alguns estudos
mostram que, como consequência da crise de 2008, a educação adicional reduziu substancialmente a
perda do emprego na África do Sul (LEUNG; STAMPINI; VENCATACHELLUM, 2014), na China
(GILES et al., 2012) e na Croácia (VUKŠIĆ, 2014). Cho e Newhouse (2013), por outro lado, mostram
que, para o caso de 17 países de renda média, entre eles, a Argentina, o Chile, o Egito e a Indonésia, os
efeitos dessa mesma crise foram mais graves para a mão de obra mais qualificada.
          No que diz respeito ao Brasil, os homens, os jovens, os menos escolarizados e os indivíduos não
brancos possuem maior representatividade no setor industrial que, conforme discutido, sofreu as reduções
mais bruscas do emprego e do PIB setorial (IBGE, 2017). Apesar disso, alguns estudos mostram que
esses grupos não foram necessariamente os mais afetados pela crise doméstica. Porchmann (2015 aponta
que, se por um lado, as taxas de ocupação feminina e dos indivíduos menos escolarizados caíram mais do
que as dos homens e dos mais escolarizados, por outro lado, os jovens tiveram menores perdas de
emprego do que os adultos.
          Já Furtado (2016), por outro lado, ressalta que os jovens se mostraram mais vulneráveis à crise
em comparação às faixas superiores de idade, denotando as elevações mais significativas da taxa de
desocupação. Proni e Gomes (2015), por sua vez, atestam que, no ano de 2015, a elevação do desemprego
foi mais expressiva para as mulheres e para os negros, em comparação aos homens e brancos.
         Esses resultados propõem que, além da segmentação no mercado de trabalho, os demais
mecanismo devem ser considerados para entender as diferenças dos grupos na resposta à crise. Conforme
Gonzaga e Reis (2011), no Brasil há um forte efeito do trabalhador adicional à partir da queda do nível de
renda familiar, ou seja, em função da queda da atividade econômica, possivelmente determinados grupos
passaram a buscar emprego, repercutindo nas variáveis de ocupação3. Portanto, o estudo busca contribuir
com esse entendimento, já que tanto para a literatura teórica quanto empírica não há um consenso quanto
aos efeitos de uma crise econômica para diferentes tipos de trabalhadores.

3. Metodologia

         Esta seção apresenta a base de dados utilizada e suas fontes, além da metodologia empregada,
dada pela decomposição de Shapley cujo objetivo será o de investigar as diferenças no ajuste da ocupação
para os diferentes grupos de trabalhadores brasileiros.

3.1 Base de dados

         Para a realização deste estudo serão utilizados os microdados da Pesquisa Nacional por Amostra
de Domicílios Contínua (PNADC) do período compreendido entre o primeiro trimestre de 2012 e o
quarto trimestre de 2017 para as unidades federativas do Brasil. A motivação para o período de estudo se
refere ao fato de que, entre os anos 2012 e 2017, o nível de atividade econômica brasileira passou por
oscilações significativas, repercutindo nos indicadores do mercado de trabalho4.
         Com relação aos grupos de trabalhadores, os indivíduos foram divididos em oito categorias,
quais sejam: (i) homens, (ii) mulheres, (iii) trabalhadores com alta escolaridade, (iv) trabalhadores com
baixa escolaridade, (v) jovens, (vi) adultos, (vii) brancos e (viii) não brancos. A divisão dos trabalhadores
em grupos homogêneos ou coortes também é importante para analisar os indicadores de interesse ao
longo do período. Assim, essas coortes foram acompanhados em cada um dos trimestres, de 2012 à 2017.
         As pessoas classificadas como jovens possuem de 14 a 24 anos, já os adultos englobam os
indivíduos com idade entre 25 e 64 anos. Quanto à escolaridade, há dois grupos: alta escolaridade
(aqueles que possuem, no mínimo, o ensino médio completo) e baixa escolaridade (indivíduos que
possuem, no máximo, o ensino médio incompleto). Por fim, os grupos de cor/raça são composto por
brancos (brancos e amarelos) e não brancos (pretos, pardos e indígenas).
         Quanto aos indicadores utilizados, foram selecionados os níveis de ocupação e de desocupação,
as taxas de participação e de não participação na força de trabalho, as taxas de ocupação e de
desocupação, a participação dos trabalhadores ocupados nos setores formal e informal e a participação
dos trabalhadores ocupados na agricultura, indústria e serviços5.
         É importante destacar que no estudo promoveu-se a adequação da amostra, visando respeitar o
plano amostral que lhe deu origem, uma vez que os dados amostrais obtidos por meio da PNADC não
podem ser tratados como observações independentes e identicamente distribuídas (isto é, como se
tivessem sido gerados por amostras aleatórias simples com reposição), como defende Nascimento Silva et
al. (2002)6. Assim, esse desenho amostral permite a compreensão adequada da evolução dos indicadores
de emprego brasileiros no período em questão.


3
  A elevação da participação na força de trabalho, por exemplo, tende a elevar a taxa de desocupação.
4
  O início do período é marcado por um crescimento baixo do PIB nos anos de 2012 e 2013, seguido de uma estagnação da
atividade econômica em 2014. Os anos de 2015 e 2016 refletem a crise econômica que atingiu o país (IBGE, 2017).
5
  Por definição os níveis de ocupação e de desocupação referem-se ao percentual da população em idade ativa (PIA) ocupada e
desocupada. Já as taxas de participação e de não participação na força de trabalho aludem, respectivamente, ao percentual da
PIA dentro e fora da força de trabalho. Por último, as taxas de ocupação e de desocupação representam o percentual da
população economicamente ativa (PEA) que está ocupada (PO) e desocupada (PD) (IBGE, 2018).
6
  A explicação para isso é que o desenho amostral da PNADC incorpora os aspectos que definem um plano amostral
“complexo”: estratificação das unidades de amostragem, conglomeração (seleção da amostra em vários estágios com unidades
3.2 Construção das variáveis

         Na análise descritiva, busca-se observar o ajuste dos indicadores de emprego em função da crise
econômica. Nessa etapa, os indicadores selecionados incluem a população em idade ativa (nível de
ocupação, nível de desocupação e taxa de inatividade) e a população economicamente ativa (taxa de
desocupação, parcela da população ocupada nos setores de agricultura, indústria e serviços e parcela da
população ocupada nos setores formal e informal). O ajustamento das variáveis foi obtido por meio da
diferença entre a variação média do período pré-crise e a variação média do período de crise.
         O método usado para calcular o ajuste dos indicadores é ilustrado usando, como exemplo, a
variável nível de ocupação7 ( Nocup ). Como os dados fornecidos pela PNADC são trimestrais, então a
variação anual média da ocupação para a unidade federativa i, no ano t e trimestre q será dada por:


          Nocupi ,t   Nocupi ,t ,q  Nocupi ,t 1,q  4
                         4
                                                                                                                    (1)
                        q 1



       Definindo os anos de 2012, 2013 e 2014 como o período pré-crise (𝑝1) e os anos de 2015,2016 e
2017 como o de crise (𝑝2), o ajuste da ocupação para cada unidade da federação será dado por:

          Nocupi  Nocupi , p 2   Nocupi , p1                                                               (2)

         Onde o primeiro termo da subtração é uma média da variação anual da ocupação no período de
crise e o segundo termo é a variação anual média do período pré-crise. O mesmo método foi empregado
para mensurar o ajuste das demais variáveis. Para a obtenção do PIB das unidades federativas, foram
utilizados os valores fornecidos pelo IPEADATA, o qual foram reajustados aos preços de 2015 com base
no IGP-DI acumulado. Contudo, no período de realização desta pesquisa os valores de 2016 e 2017 não
estavam disponíveis, por isso, para o cálculo do ajuste do PIB considerou-se como período de crise
apenas o ano de 2015.

3.3 Decomposição de Shapley

         Para identificar os fatores que explicam as diferenças dos grupos no ajuste do emprego em
função da crise econômica é utilizado o método desenvolvido por Cho e Newhouse (2013), que se
constitui em uma generalização da decomposição de Shapley proposta por Shorrocks (2013). A
abordagem de Shapley decompõe o produto de vários fatores, tomando a média simples da contribuição
dos fatores sobre todas as permutações, em que um fator é variado, enquanto os outros são mantidos
constantes. A vantagem dessa técnica é que a decomposição é sempre exata, isto é, não apresenta resíduo,
no entanto, nem sempre é simétrica, ou seja, a contribuição média de cada fator pode variar dependendo
da ordem em que os fatores são variados.
         No primeiro passo a decomposição é empregada para desagregar as variações do nível de
ocupação dos grupos ( Nocup ) em uma parcela explicada pelas mudanças na taxa de ocupação ( Tocup ) e
em outra parcela referente às mudanças na taxa de participação na força de trabalho ( Part ). Assim, um
declínio na ocupação pode ser atribuído a um aumento na desocupação ou a um declínio da participação
dos trabalhadores na força de trabalho.
         Preliminarmente, a variação na ocupação é dada por:

          Nocupt  Nocupt 1  Nocupt                                                                              (3)

compostas de amostragem), probabilidades desiguais de seleção em um ou mais estágios, e ajustes dos pesos amostrais para
calibração com totais populacionais conhecidos.
7
  Por simplicidade, a variável nível de ocupação será citada no texto apenas como ocupação.
        Sendo que, por definição, Nocupt  Tocupt Tpartt . Assim, alternativamente, a variação da
ocupação pode ser reescrita de dois modos:

             Nocupt  Tocupt Partt 1  Tocupt Partt                                                         (4)

             Nocupt  Tocupt Partt  Tocupt 1 Partt                                                         (5)

             Tomando-se a média das equações (4) e (5) obtêm-se:

             Nocupt  Tocupt Part  TocupPartt                                                               (6)
                                 


em que Part e Tocup representam os valores médios das taxas de ocupação e da participação em t e
t  1 . O primeiro termo do lado direito da equação (6) é a parcela da variação da ocupação que é
explicada pela variação na taxa de ocupação, enquanto que, o segundo termo é a parcela explicada pela
variação na participação na força de trabalho. A decomposição é aplicada para cada um dos oito grupos
de trabalhadores.
          A segunda decomposição se fundamenta no arcabouço discutido anteriormente e é aplicada para
verificar os fatores que explicam as diferenças dos grupos no ajuste à crise econômica. Para as diferenças
de sexo, por exemplo, o resultado de interesse é Nocup h, p 2  Nocup h, p1   Nocup m, p 2  Nocup m, p1  ,
cujo subscrito ℎ significa homem e 𝑚 significa mulher. Para a obtenção desse resultado, primeiramente,
assume-se que o nível inicial de ocupação (pré-crise) e a distribuição setorial de emprego variam para
cada grupo. Isto posto, a proporção da ocupação nos setores de atividade para os grupos é definida como
      Nocupit
Sit          , em que o subscrito i se refere ao setor, tal que i Sit  1 .
                                                                  n

      Nocupt
         A relação entre o nível de ocupação em cada setor ( Nocupit )8 e o nível de ocupação ( Nocupt ) é
descrita como:

             Nocupit  S it Nocupt                                                                              (7)

         As taxas de crescimento da ocupação e da ocupação no setor i são representadas como rt e rit ,
respectivamente:

                     Nocupt 1  Nocupt
             rt                                                                                                (8)
                         Nocupt

                     Nocupit 1  Nocupit
             rit                                                                                               (9)
                         Nocupit

         Por fim, a taxa de crescimento da ocupação pode ser expressa como uma média ponderada das
taxas de crescimento setoriais, com os pesos determinados pela parcela de emprego de cada setor.
                     n
             rt   S it rit                                                                                   (10)
                     i



8
    A variável 𝑁𝑜𝑐𝑢𝑝𝑖𝑡 representa a parcela da PIA ocupada no setor i.
         Desse modo, a variação da ocupação em cada período de tempo é definida como:

                                                                     n
          Nocupt  Nocupt 1  Nocupt  Nocupt rt  Nocupt  S it rit                                         (11)
                                                                     i


        Cada termo representa os três fatores que se combinam para explicar as diferenças dos grupos na
variação da ocupação: diferenças no níveis iniciais de ocupação ( Nocupt ), diferenças nas distribuições
setoriais ( S it ) e diferenças nas taxas de crescimento do emprego dentro dos setores ( rit )9.
          Como existem três fatores cujo produto é a variação da ocupação, utiliza-se a decomposição de
Shapley para verificar a contribuição média de cada fator na explicação das disparidades dos grupos.
Dada a propriedade assimétrica desse método, calcula-se a contribuição de cada um dos três componentes
em 6 permutações, em que um fator é variado, enquanto os outros são mantidos constantes. Na primeira
permutação, preliminarmente, varia-se o nível de ocupação inicial, variando, então, a distribuição setorial
e, finalmente, variando as mudanças percentuais de emprego dentro dos setores.
          Desse modo, da equação (11), aplicando a decomposição às diferenças de sexo no emprego
deriva-se10:

                                                          n
        Nocuph  Nocupm   Nocuph  Nocupm  S ih rih
                                     i
                                                   
                                             n
                                  Nocupm  S ih  S im  rih
                                     i
                                                     
                                             n
                                  Nocupm  rih  rim S im                                                 (12)
                                      
                                          i
                                                   


         Portanto, a diferença no ajuste da ocupação entre os grupos é dividida em três parcelas,
conforme a equação (12). A primeira parcela diz respeito às diferenças de sexo no nível inicial de
ocupação e indica até que ponto as disparidades absolutas resultariam de uma redução percentual igual na
probabilidade de trabalho de cada grupo. A segunda parcela da diferença é explicada pela segregação
ocupacional de homens e mulheres nos setores de atividade. O terceiro componente é a parcela explicada
pelas variações percentuais da ocupação para os dois grupos nos três setores e capta tanto as decisões da
firma em relação à demanda por mão de obra quanto as decisões dos trabalhadores referentes à oferta de
trabalho11.
         A mesma metodologia de decomposição é aplicada para examinar as diferenças de idade,
escolaridade e cor da pele nos ajustes da ocupação. A equação (12) é um dos seis caminhos que podem
ser usados para expressar a decomposição. Como a escolha do caminho, que é determinada pela ordem
em que fatores são variados, é aleatória, calcula-se a média em todos os seis. As seis permutações da
decomposição estão listadas abaixo:




9
  Como definido, os três setores são a agricultura, a indústria e os serviços.
10
   Por simplicidade, o subscrito t foi omitido da equação (11).
11
   Um pequeno valor atribuído à terceira parcela, por exemplo, indicaria que as empresas reduzem proporcionalmente o
emprego tanto para os homens quanto para as mulheres. No entanto, como os homens geralmente compõem uma parcela maior
da força de trabalho, reduções proporcionais para os dois grupos levariam a uma redução absoluta maior nos níveis de
ocupação masculino, o que seria captado pela primeira parcela.
                                                   n                      n
           Nocupih  Nocupim  Nocupih  S ih rih  Nocupim  S im rim
                                                   i                      i
                                      n                      n                              n
            Nocuph  Nocupm  S ih rih  Nocupm  S ih  S im rih  Nocupm  rih  rim S im
                                      i                      i                              i
                                      n                      n                              n
            Nocuph  Nocupm  S ih rih  Nocupm  S ih  S im rim  Nocupm  rih  rim S ih
                                      i                      i                              i
                                      n                      n                              n
            Nocuph  Nocupm  S im rim  Nocuph  S ih  S im rim  Nocuph  rih  rim S ih
                                      i                      i                               i
                                      n                      n                              n
            Nocuph  Nocupm  S im rim  Nocuph  S ih  S im rih  Nocuph  rih  rim S im
                                      i                       i                             i
                                      n                      n                              n
            Nocuph  Nocupm  S im rih  Nocuph  S ih  S im rih  Nocupm  rih  rim S im
                                      i                      i                              i
                                      n                      n                              n
            Nocuph  Nocupm  S ih rim  Nocupm  S ih  S im rim  Nocuph  rih  rim S ih                        (13)
                                      i                       i                              i


        Para a obtenção dos resultados da decomposição foram relatadas as médias de participação de
cada um dos três componentes nessas seis equações.

4. Resultados e discussões

4.1 Ajustamentos agregados do mercado de trabalho brasileiro

         A crise econômica brasileira da década de 2010 tem afetado o bem-estar da sociedade,
notadamente através do mercado de trabalho. Nesse contexto, essa seção apresenta alguns indicadores
referentes à extensão do choque e à natureza do ajuste do mercado laboral das 27 unidades da federação.
Para isso, os gráficos mostram a magnitude do ajuste nos indicadores de emprego (eixo vertical), em
relação ao tamanho da desaceleração do PIB (eixo horizontal)12. Vale lembrar que os resultados se
referem a diferença das variações médias de cada indicador entre os períodos pré-crise e de crise.
          A Figura 1 ilustra as mudanças relativas à População em Idade Ativa (PIA), dividindo os
trabalhadores entre ocupados, desocupados e inativos13. Já as Figuras 2 e 3 exibem os ajustes sobre a
População Economicamente Ativa (PEA), classificando os trabalhadores ocupados entre os setores de
atividade e entre os setores formal e informal, respectivamente14.
         Verifica-se que a queda do nível de ocupação teve como contrapartida a elevação do nível de
desocupação e o declínio da taxa de não participação, indicando que a participação dos trabalhadores na
força de trabalho foi contracíclica. Contudo, a amplitude em que a ocupação declinou no período variou
consideravelmente entre as unidades da federação e isso se deve, principalmente, aos diferentes
comportamentos dos trabalhadores em relação à oferta de trabalho.
         Especificamente, os resultados sugerem que nas unidades federativas menos desenvolvidas,
concentradas nas regiões Norte e Nordeste, prevaleceu o efeito desalento entre os trabalhadores, ou seja,
muitos trabalhadores optaram por deixar o mercado de trabalho em meio a deterioração econômica,


12
   A abreviaturas de duas letras em cada figura representam as unidades federativas brasileiras: AC (Acre), AL (Alagoas), AP
(Amapá), AM (Amazonas), BA (Bahia), CE (Ceará), DF (Distrito Federal), ES (Espírito Santo), GO (Goiás), MA (Maranhão),
MT (Mato Grosso), MS (Mato Grosso do Sul), MG (Minas Gerais), PA (Pará), PB (Paraíba), PR (Paraná), PE (Pernambuco),
PI (Piauí), RJ (Rio de Janeiro), RN (Rio Grande do Norte), RS (Rio Grande do Sul), RO (Rondônia), RR (Roraima), SC (Santa
Catarina), SP (São Paulo), SE (Sergipe) e TO (Tocantins).
13
   Conceitualmente, a PIA pode ser dividida entre trabalhadores ocupados (PO), desocupados (PD) e não economicamente
ativos (PNEA), portanto, o somatório da variação dos três indicadores é zero.
14
   Na Figura 2 a PEA está dividida entre a PD e os trabalhadores ocupados inseridos nos três setores de atividade: agricultura,
comércio e serviços. Já a Figura 3 segmenta a PEA entre a PD e a mão de obra ocupada formal e informal.
elevando a não participação. Este é o caso de Roraima, Piauí, Alagoas e Maranhão, onde as reduções da
ocupação foram as mais significativas.
         Evidências díspares foram encontradas para as regiões desenvolvidas, onde há indícios da
prevalência do efeito trabalhador adicional. Assim, nesses locais, especialmente no Sul e no Sudeste,
apesar de ocorrer um aumento da desocupação, esta foi suavizada por um aumento da participação dos
trabalhadores no mercado laboral. Em Santa Catarina, São Paulo, Espírito Santo, e Rio de Janeiro, por
exemplo, a queda da ocupação foi menos intensa e a taxa de inatividade foi declinante no período.

Figura 1 - Ajustes do emprego em relação à PIA, 2012-2017
                                (a) Ocupação                                            (b) Desocupação                                (c) Não Participação
                                                                       3.0                                                  3.0                                                                   4.0
                                                                                             AP
                                                                                                       AM
                                                                                                  RJ
                                                                       2.0
                                                                                        PE
                                                                                                                            2.0                                        RR                         3.0
                                                                                          ES                                                                                      PI
                                                                                         MA MS RO SP
                                                                                   AC                        BA                                                                                   AL
                                                                                             PR  MT MG GO                    AL
                                                                                                    SE
                                                                                                          PI                                                                                      2.0
                                                                       1.0              CE    SC
                                                                                                    RR PA TO DF
                                                                                                                            1.0
                                                                                                                                                   MA
                                                                                                                                                                   PB
Ajuste do emprego




                                                                                                       PB         RN   RS                                               SE             BA
                                 SC             RO                                                                                                                                                1.0
                                                                                                                                                              MT             TO        RN
                                                                       0.0                                                  0.0
                                                      SP                                                                                 AC                                  PA
                    -20         -15    MG       -10               -5          0   -20        -15            -10        -5          0                     AP
                           ES
                                  RJ                           DF RS                                                                               CE
                                                                                                                                                                                                  0.0
                                                                                                                                                             PR              GO DF           RS
                           CE                    PA                                                                                    -20    PE    -15                -10                  -5           0
                                                          GO           -1.0                                                 -1.0                                  MS
                                           MS                                                                                                                          AM
                      AC              PR                   RN
                            PE                  AM                                                                                             ES            MG                                   -1.0
                                                                                                                                                                            SP
                                           PB             TO                                                                                            SC

                                 AP        MT        SE
                                                                       -2.0                                                 -2.0                    RJ
                                                                                                                                                                       RO
                                                           BA                                                                                                                                     -2.0
                           MA
                                                                       -3.0                                                 -3.0                                                                  -3.0
                                                                        AL
                                                 RR        PI

                                                                       -4.0                                                 -4.0                                                                  -4.0

                                                                                             Ajuste do PIB
Fonte: Elaboração dos autores, a partir da PNADC/IBGE.
Notas: (a) Os valores plotados referem-se a diferença entre as variações médias dos períodos pré-crise e de crise para as
variáveis de emprego (eixo vertical) e para o PIB das unidades federativas (eixo horizontal). (b) As linhas tracejadas
representam as médias e as linhas pontilhadas as tendências.

         No caso da desocupação, o aumento do desemprego relacionou-se fortemente à queda do PIB na
maioria das unidades federativas. Entretanto, em Alagoas, Amazonas, Amapá e no Rio de Janeiro, por
exemplo, ocorreram maiores perdas de emprego do que seria de esperar com base na gravidade do
choque. Em contrapartida, no Ceará, na Paraíba e em Santa Catarina o PIB foi proporcionalmente mais
afetado pelo choque recessivo do que a desocupação.
         Com relação à PEA, na Figura 2, verifica-se que a elevação da taxa de desocupação também
esteve associada ao declínio do PIB das unidades da federação brasileira. Ademais, o setor industrial, em
comparação aos demais, apresentou a maior redução do emprego no período, em consonância com outros
estudos (PORCHMANN, 2015; IBGE, 2017). No entanto, a queda do emprego industrial não foi
contrabalanceada na mesma magnitude por um aumento do emprego nos demais setores (agricultura e
serviços).
         Apesar disso, em alguma localidades, como na Paraíba, no Tocantins, em Goiás e no Rio Grande
do Sul, o emprego agrícola aumentou no período, atenuando a redução do emprego dos demais setores.
Portanto, nessas regiões, a demanda por mão de obra na agricultura não se correlacionou à queda do PIB,
como pode ser verificado pela linha de tendência positivamente inclinada no Gráfico (b) da Figura 2.
Figura 2 - Ajustes do emprego em relação à PEA: taxa de desocupação e setores de atividade, 2012-2017
                      (a) Taxa de desocupação                                              (b) Agricultura                                (c) Indústria                                                    (d) Serviços
                                        AP                           4.0                                                 4.0                                                 4.0                                                           4.0
                              PE                  AM
                                        RJ

                                 MA                                  AL
                               ES                                    3.0                                                 3.0                                                 3.0                                                           3.0
                        AC                                 BA
                                         MS RO             PI
                                                         SP
                                        PR MT SE
                               CE
                                                   RR                2.0                                                 2.0                                                 2.0                                                           2.0
                                                         GO                                         PB
                                             MG
                                   SC               PA TO
Ajuste do emprego




                                                          DF
                                                  PB RN     RS
                                                                                                              TO
                                                                     1.0                                                 1.0          AC                                     1.0                                                PA         1.0
                                                                                                       GO                                                         DF
                                                                                             SC                RN   RS
                                                                                                                                                                                                                       RR                 AL
                                                                                                  PRMG SP
                                                                                           CE RJ     AM       DF
                                                                                                                                                   AP           RN
                                                                     0.0                       MS       SE        0.0                                                        0.0                                                           0.0
                                                                                                                                                                                                                             TO
                       -20          -15            -10          -5           0        -20 ES -15 MT -10 BA -5         0             -20            -15    -10     BA
                                                                                                                                                                       -5    AL 0                -20        -15             -10      -5           0
                                                                                                                                                                        RS                               RR     MS
                                                                                                       PA                                  ES         RO RR
                                                                                          PE
                                                                                                           PI                                       PR PB       PI                                     MA       MT SP PI
                                                                     -1.0                AC      AP              -1.0                     MA               SE               -1.0                                   GO                      -1.0
                                                                                                                                                    SC MG                                                  SC MG     SE
                                                                                                                                          PE            MT                                                                                RS
                                                                                             MA                                                     RJ MS    SP                                             PR     AM BA
                                                                                                          RR                                  CE                                                       PR
                                                                                                                                                          GO                                                   RO
                                                                     -2.0                                            -2.0                                  PA               -2.0                        ES        PB    RN                 -2.0
                                                                                                                                                                                                                                     DF
                                                                                                                                                                 TO                                             RJ
                                                                                                                                                         AM                                           AC

                                                                     -3.0                                            -3.0                                                   -3.0                                AP                         -3.0
                                                                                                                     AL

                                                                     -4.0                                            -4.0                                                   -4.0                                                           -4.0

                                                                                                                         Ajuste do PIB
Fonte: Elaboração dos autores, a partir da PNADC/IBGE.
Notas: (a) Os valores plotados referem-se a diferença entre as variações médias dos períodos pré-crise e de crise para as
variáveis de emprego (eixo vertical) e para o PIB das unidades federativas (eixo horizontal). (b) As linhas tracejadas
representam as médias e as linhas pontilhadas as tendências.

        De modo semelhante, o declínio do emprego formal não resultou em um aumento equivalente do
emprego informal (Figura 3). No entanto, particularmente nas regiões mais ricas, o setor informal teve um
importante papel na absorção dos trabalhadores demitidos, corroborando os achados de Gutierrez, Paci e
Park (2010) e Ha et al. (2010). Á título de exemplo, no Rio Grande do Sul e na Paraíba, a aceleração da
desocupação foi menor devido, entre outros motivos, a ampliação da informalidade.

Figura 3 - Ajustes do emprego em relação à PEA: taxa de desocupação e formalidade, 2012-2017
                        (a)Taxa de desocupação                                                    (B) Ocupação formal                                           (c) Ocupação informal
                                        RJ                                  4.0                                                           4                                                                          4
                                   PE               AM
                                             AP
                                                                          AL
                                         MA
                                                                            3.0                                                           3                                                                          3
                         AC                            BA
                                   ES     MS RO
                                        PR MT SE SP
                                                     PI
                                    CE          RR GO                       2.0                                                           2                                                                          2
                                           MG                                                                                                                               RJ                             RS
                                       SC         PA TO                                                                                                                                      SP
                                                         DF                                                                                                            AP              PB
                                              PB    RN                                                                                                                           PR
                                                          RS                1.0                                                           1                                                                          1
                                                                                                                    RR                                                 SC                             RN
  Ajuste do emprego




                                                                                                                                                                                   MG
                                                                                                                                                                                                 PA
                                                                                                                                                                     CE                     GO
                                                                            0.0                                                           0                                 RO    TO BA                              0
                                                                                                                                                                         MS
                        -20             -15             -10          -5           0         -20        -15          -10        -5              0          -20      ES-15       -10 DF                      -5               0
                                                                                                  MA                   DF                                       AC      MT SE       PI
                                                                          -1.0                                                  -1                                                                                   -1
                                                                                                               SE TO                                                   PE         AM
                                                                                                                     PI      AL
                                                                                                          MT    GO                                                                                                AL
                                                                                               AC    CE             RN
                                                                                                             PB
                                                                          -2.0                    ES
                                                                                                       MS         PA            -2                                                                                   -2
                                                                                                  PE    MG RO             RS                                                MA
                                                                                                                                                                                            RR
                                                                                                           AM        BA
                                                                          -3.0                       SC                         -3                                                                                   -3
                                                                                                          PR              SP

                                                                          -4.0                                                        -4                                                                             -4

                                                                                                         RJ
                                                                          -5.0                                                        -5                                                                             -5
                                                                                                         AP

                                                                          -6.0                                                        -6                                                                             -6

                                                                                                          Ajuste do PIB
Fonte: Elaboração dos autores, a partir da PNADC/IBGE.
Notas: (a) Os valores plotados referem-se a diferença entre as variações médias dos períodos pré-crise e de crise para as
variáveis de emprego (eixo vertical) e para o PIB das unidades federativas (eixo horizontal). (b) As linhas tracejadas
representam as médias e as linhas pontilhadas as tendências.
         Por conseguinte, esses resultados sugerem que o setor da agricultura e o emprego informal,
caracterizados por empregos de menor qualificação e por salários inferiores, apesar de amortecerem a
queda do emprego em algumas localidades, não foram suficientes para absorver os trabalhadores
demitidos, em consonância com o estudo de Cho e Newhouse (2013).

4.2 Ajustes do mercado de trabalho para diferentes grupos de trabalhadores

         Esta seção aborda as duas decomposições destinadas a esclarecer como as variações da ocupação
diferiram entre os grupos de trabalhadores. Conforme detalhado na seção de metodologia, o primeiro
passo decompõe o ajuste do nível de ocupação em uma parcela explicada pela variação da taxa de
ocupação e em outra parcela referente à variação da participação no mercado de trabalho para cada grupo.
O segundo passo decompõe as diferenças dos grupos em relação ao ajuste da ocupação em três
componentes.
         Na Tabela 1 se observa que, para todos os grupos de trabalhadores, a queda da ocupação ocorreu
em função do declínio da taxa de ocupação. A participação no mercado de trabalho, por outro lado,
acelerou-se no período, reforçando as tendências agregadas apresentadas na Figura 1. Em média, a
ocupação do homem (H) reduziu em 1,49 p.p. entre os períodos pré-crise e de crise, dos quais 1,58 p.p.
(cerca de 106,33%) foi devido à desaceleração da taxa de ocupação. A elevação da participação
masculina no mercado de trabalho foi de 0,09 p.p..

Tabela 1 - Decomposição do ajuste da ocupação para diferentes grupos de trabalhadores, Brasil, 2012-
2017
                  Pré-crise (2012-2014)                    Crise (2014-2016)                         Diferença
                         Variação devido à                      Variação devido à                       Ajuste devido à
Grupo
        Variação da    Taxa de                   Variação da Taxa de                    Ajuste da    Taxa de
                                  Participação                           Participação                            Participação
         ocupação     ocupação                    ocupação ocupação                     ocupação    ocupação
          -0,07          0,09         -0,15        -1,55       -1,49           -0,06      -1,49      -1,58          0,09
  H
        [100,00%] [-128,69%]       [228,69%]     [100,00%] [96,15%]        [3,85%]      [100,00%] [106,33%]       [-6,33%]
           0,34          0,27         0,07         -0,52       -1,24           0,72       -0,85      -1,51          0,65
  M
        [100,00%]     [80,09%]      [19,91%]     [100,00%] [239,09%]     [-139,09%]     [100,00%] [176,51%]       [-76,51%]
           0,05          0,18         -0,13        -1,25       -1,48           0,23       -1,30      -1,66          0,36
 BE
        [100,00%] [373,22%]        [-273,22%]    [100,00%] 118,44%]       [-18,44%]     [100,00%] [127,85%]       [-27,85%]
          -0,04          0,09         -0,13        -0,76       -0,96           0,20       -0,72      -1,04          0,32
 AE
        [100,00%] [-222,19%]       [322,19%]     [100,00%] [125,78%]      [-25,78%]     [100,00%] [145,13%]       [-45,13%]
          -1,01          0,06         -1,07        -1,77       -2,16           0,39       -0,76      -2,22          1,46
  J
        [100,00%]     [-6,28%]     [106,28%]     [100,00%] [122,03%]      [-22,03%]     [100,00%] [293,81%]      [-193,81%]
           0,38          0,14         0,24         -0,85       -1,12           0,26       -1,23      -1,25          0,02
  A
        [100,00%]     [36,11%]      [63,89%]     [100,00%] [130,93%]      [-30,93%]     [100,00%] [101,92%]       [-1,92%]
           0,03          0,15         -0,12        -0,50       -1,10           0,59       -0,53      -1,24          0,71
  B
        [100,00%]     507,97%]     [-407,97%]    [100,00%] [217,07%]     [-117,07%]     [100,00%] [232,78%]      [-132,78%]
           0,29          0,23         0,07         -1,33       -1,56           0,23       -1,62      -1,78          0,16
 NB
        [100,00%] [77,45%]          [22,55%]     [100,00%] [117,13%] [-17,13%] [100,00%] 109,96%]      [-9,96%]
Fonte: Elaboração dos autores, a partir da PNADC/IBGE.
Nota: As abreviaturas de duas letras representam os grupos de trabalhadores: H (Homens), M (Mulheres), BE (Baixa
Escolaridade), AE (Alta Escolaridade), J (Jovens), A (Adultos), B (Brancos) e NB (Não Brancos).

         Para os indivíduos pouco escolarizados (BE), o ajuste da ocupação foi de -1,30 p.p., devido à
desaceleração de -1,66 p.p. da taxa de ocupação e à elevação de 0,36 p.p. da participação no mercado de
trabalho. Quanto aos trabalhadores jovens (J), a redução de -0,76 p.p. do emprego só não foi mais
expressiva porque a queda da taxa de ocupação (-2,22 p.p.) foi parcialmente compensada pela elevação da
participação desses trabalhadores (1,46 p.p.). Os indivíduos brancos (B), por sua vez, apresentaram a
redução menos significativa do emprego entre os grupos (-0,53 p.p.), em função da queda da taxa de
ocupação (-1,24 p.p.) e do aumento da participação no mercado de trabalho (0,71 p.p.).
          Os resultados sugerem que os grupos de indivíduos homens, com baixa escolaridade, adultos e
não brancos sofreram os piores ajustes da ocupação em relação às demais categorias. Além disso, nota-se
um forte efeito trabalhador adicional para os jovens e as mulheres, tendo em vista a elevação de suas
participações no mercado de trabalho. Os grupos de homens e adultos, por outro lado, não apresentaram
grandes alterações na participação, o que não surpreende, uma vez que esses trabalhadores já possuíam
elevada participação na PEA.
          Com relação aos fatores que explicam as disparidades dos grupos no ajuste do nível de
ocupação, as Tabelas 2 e 3 decompõe as disparidades de sexo, escolaridade, idade e cor da pele em três
componentes: diferenças no nível inicial de ocupação, distribuição setorial e crescimento do emprego nos
setores, para todas as unidades federativas do Brasil.
          Como indicado, a mão de obra masculina apresentou maior redução da ocupação no período em
comparação às mulheres15. Em média, a disparidade de sexo no ajuste de emprego é explicada,
principalmente, pelos altos níveis de emprego pré-crise dos homens, representando 72,73% da diferença,
conforme a Tabela 2. A distribuição setorial dos homens também levou a perdas significativas de
emprego para esses trabalhadores (64,46% da diferença), possivelmente, em razão de sua maior presença
na indústria. Quanto ao crescimento do emprego dentro dos setores, os homens retrataram um
desempenho favorável, por isso, o valor de 0,24 é positivo para a mão de obra masculina. Isso quer dizer
que os três setores reduziram mais o emprego para as mulheres.
          Embora haja certas particularidades, em geral, pode-se destacar que nas UFs das regiões Norte e
Nordeste, os homens tiveram as desacelerações mais acentuadas da ocupação devido à maior queda do
emprego masculino dentro dos setores (Acre, Amapá, Rondônia) ou em função do nível de ocupação
inicial muito superior ao das mulheres (Maranhão e Piauí).
          Essa decomposição é aplicada também às disparidades educacionais no ajuste de emprego, de
acordo com a Tabela 2. Os indivíduos menos escolarizados foram os mais afetados pela crise econômica,
apresentando as maiores reduções da ocupação. A principal explicação para este fato é que a perda de
emprego dentro dos setores foi maior para os indivíduos menos escolarizados em relação aos mais
escolarizados, o que equivale a 149,20% da diferença. A concentração dos trabalhadores menos instruídos
nos setores afetados pela crise explica 35,55% da disparidade entre os dois grupos. Finalmente, os níveis
iniciais de ocupação dos trabalhadores mais escolarizados, ao serem maiores, afetaram negativamente
esta última categoria, o que abrandou essa diferença.
          Nota-se ainda que, em algumas unidades federativas como no Paraná, no Rio Grande do Sul e
em Santa Catarina, os trabalhadores pouco qualificados foram menos penalizados pela reversão da
atividade econômica e isso se deve, sobretudo, ao efeito da distribuição setorial. As evidências sugerem
que esses indivíduos, cuja representatividade na agricultura é maior, podem ter se beneficiado da elevação
do emprego agrícola ocorrida nesses locais, conforme a Figura 2.




15
  De acordo com a Tabela 1, houve entre os dois períodos uma redução de 1,49 p.p. na ocupação masculina e de 0,85 p.p. na
ocupação feminina (oitava coluna). O valor de -0,63, portanto, se refere a diferença de gênero no ajuste da ocupação, indicando
que o emprego masculino caiu 0,63 p.p. a mais do que o das mulheres.
Tabela 2 - Decomposição das diferenças no ajuste da ocupação por sexo e escolaridade nas unidades
federativas do Brasil, 2012-2017
                                       Sexo                                              Escolaridade
                 Diferença     Fatores explicativos da diferença   Diferença     Fatores explicativos da diferença
Região   UF      no ajuste   Nível                     Crescimento no ajuste   Nível                     Crescimento
                    da                 Distribuição                    da                 Distribuição
                           inicial de                  do emprego            inicial de                  do emprego
                 ocupação                 setorial                 ocupação ocupação        setorial
                           ocupação                    nos setores                                        nos setores
Brasil             -0,63     -0,46         -0,41           0,24      -0,58      0,49         -0,20           -0,87
%                [100,00%] [72,73%]      [64,46%]       [-37,88%] [100,00%] [-83,75%]      [34,55%]       [149,20%]

N        AC        -2,29      -0,80        0,93          -2,42        -1,62       0,78           1,23       -3,62
         AP        -4,79      -1,86        0,26          -3,18        -3,06       1,46          -0,77       -3,75
         AM        -0,39      -0,64        -0,97         1,22         -1,26       0,74          -0,07       -1,92
         PA        -0,62      -0,61        -1,00         0,99         0,49        0,52          -2,01        1,98
         RO        -2,84      -0,34        0,23          -2,73        0,34       -0,09           1,16       -0,72
         RR        -2,31      -1,41        -1,34         0,44         -2,34       1,81          -2,67       -1,49
         TO        -2,01      -0,96        -0,99         -0,06        -2,80       0,90          -0,36       -3,33

NE       AL        -0,42      -1,54        -1,41         2,53         -0,67       1,50          -3,80        1,63
         BA         0,34      -0,76        0,01          1,09         -0,91       1,25          -0,08       -2,09
         CE        -0,68      -0,43        -0,47         0,22         -1,54       0,53          -0,48       -1,60
         MA        -2,62      -1,73        -0,86         -0,03        -1,89       1,69          -1,15       -2,43
         PB        -0,57      -0,57        0,94          -0,94        -0,22       0,71           2,05       -2,99
         PE        -1,31      -0,97        -0,63         0,29         -2,59       1,21          -0,42       -3,38
         PI        -1,44      -1,48        0,22          -0,18        -2,34       1,54          -0,34       -3,55
         RN        -0,03      -0,53        0,85          -0,36        -0,79       0,74           1,30       -2,83
         SE        -1,67      -0,97        0,08          -0,78        1,21        0,68          -0,45        0,99

CO       DF         0,03      -0,19        0,78          -0,56        1,93        0,23           1,07        0,62
         GO        -0,50      -0,33        -0,28         0,11         -1,79       0,35          -0,03       -2,11
         MT         0,49      -0,63        -1,09         2,21         0,48        0,60          -0,07       -0,05
         MS        -0,62      -0,36        -0,92         0,66         -1,25       0,32          -0,79       -0,78

SE       ES        -0,01      -0,15        -0,15         0,29         0,36        0,26           0,20       -0,10
         MG        -0,04      -0,12        -0,23         0,30         -0,73       0,18           0,05       -0,96
         RJ        -1,85      -0,61        -0,45         -0,80        -0,32       0,44          -0,22        0,53
         SP        -0,37      -0,17        -0,89         0,69         -0,11       0,20          -0,49        0,18

S        PR        -0,22      -0,36        0,03          0,11         0,05        0,39           0,48       -0,82
         RS        -0,54      -0,19        0,27          -0,62        0,19        0,15           0,92       -0,88
         SC         0,14       0,09        -0,01         0,06         0,66       -0,06           0,47        0,26
Fonte: Elaboração dos autores, a partir da PNADC/IBGE, 2012-2017.
Nota: As abreviaturas da primeira coluna indicam as grandes regiões: N (Norte), NE (Nordeste), CO (Centro-Oeste), SE
(Sudeste) e S (SUL). Na segunda coluna tem-se as unidades federativas, como já definido.

       Com relação às diferenças de idade no ajuste da ocupação, os jovens tiveram redução menos
aguda do emprego. De acordo com a Tabela 3, a justificativa para isso se deve aos níveis iniciais de
ocupação mais elevados dos trabalhadores adultos, o que correspondeu à 145,07% da diferença. Contudo,
os jovens registraram as maiores reduções percentuais do emprego nos três setores, por isso, essa parcela
da diferença foi negativa para esses trabalhadores (-35,87%). Em contrapartida, a distribuição setorial,
apesar de penalizar os mais jovens, exerceu pouco efeito nas diferenças de ajuste (-9,19%). O declínio do
emprego foi maior para os jovens, somente no Pará, no Ceará, na Paraíba, no Piauí e no Distrito Federal.
Nestes locais a redução do emprego em todos os setores foi mais expressiva para os jovens em relação
aos trabalhadores adultos, o que explica tais resultados.

Tabela 3 - Decomposição das diferenças no ajuste da ocupação por idade e cor da pele nas unidades
federativas do Brasil, 2012-2017
                                      Idade                                                Cor
                 Diferença     Fatores explicativos da diferença    Diferença     Fatores explicativos da diferença
Região   UF      no ajuste   Nível                     Crescimento  no ajuste   Nível                     Crescimento
                    da                  Distribuição                   da                  Distribuição
                           inicial de                   do emprego            inicial de                  do emprego
                 ocupação                 setorial                  ocupação ocupação        setorial
                           ocupação                     nos setores                                        nos setores
Brasil             0,49       0,71         -0,04            -0,18     1,09      -0,04         -0,16           1,29
%               [100,00%] [145,07%]      [-9,19%]        [-35,87%] [100,00%] [-4,05%]       [14,24%]       [118,28%]

N        AC        1,15        0,74        0,10           0,32        -0,12       -0,06          -0,87        0,81
         AP        0,13        3,59        0,00          -3,46         2,29       0,03           1,50         0,75
         AM        1,80        0,69        0,76           0,35         1,61       0,00           -4,47        6,07
         PA        -0,82       1,67        -0,13         -2,36        -0,06       -0,04          -0,10        0,08
         RO        0,88       -0,47        -0,02          1,37        -0,16       0,01           0,15        -0,33
         RR        2,12        2,40        0,46          -0,74        -1,01       -0,34          0,88        -1,54
         TO        1,06        1,24        -0,26          0,09         0,78       -0,05          -0,16        0,99

NE       AL        0,25        3,33        -0,48         -2,60         1,00       -0,24          0,49         0,75
         BA        0,41        1,91        0,01          -1,52        -0,03       -0,11          0,01         0,07
         CE        -0,25       0,87        -0,31         -0,81         1,86       0,03           0,22         1,62
         MA        2,12        1,65        -0,03          0,50         0,98       -0,07          -0,10        1,15
         PB        -0,69       1,66        -0,18         -2,18         1,03       -0,03          -0,22        1,28
         PE        1,37        1,09        -0,03          0,31         2,21       -0,01          0,03         2,21
         PI        -1,44       3,61        0,07          -5,11         2,78       -0,04          0,33         2,48
         RN        0,72        1,03        -0,12         -0,19         2,23       0,00           -0,24        2,47
         SE        1,37        0,89        -0,18          0,65        -0,17       -0,10          0,10        -0,17

CO       DF        -1,09       2,01        0,03          -3,13        -0,91       -0,04          -0,18       -0,70
         GO        0,31        0,55        -0,32          0,08         0,56       -0,01          0,29         0,27
         MT        0,43        1,08        0,00          -0,65         0,08       -0,11          0,23        -0,04
         MS        0,74        0,37        -0,05          0,42         0,63       -0,01          0,02         0,62

SE       ES        0,85        0,56        0,02           0,27        -0,12       -0,06          -0,10        0,04
         MG        0,31        0,22        -0,07          0,16         1,07       0,01           0,05         1,01
         RJ        1,13        0,32        0,07           0,73         0,35       -0,03          0,17         0,22
         SP        0,73        0,25        -0,06          0,54         0,89       -0,01          0,13         0,77

S        PR        1,03        0,32        -0,15          0,86         0,68       -0,05          0,10         0,63
         RS        0,73        0,17        -0,46          1,02        -0,55       -0,04          0,11        -0,62
         SC        0,63       -0,17        -0,42          1,22         0,60       0,02           0,12         0,45
Fonte: Elaboração do autor, a partir da PNADC/IBGE, 2012-2017.
Nota: As abreviaturas da primeira coluna indicam as grandes regiões: N (Norte), NE (Nordeste), CO (Centro-Oeste), SE
(Sudeste) e S (SUL). Na segunda coluna tem-se as unidades federativas, como já definido.

        Por sua vez, a diferença entre brancos e não brancos se deve, essencialmente, ao diferencial de
crescimento de empregos nos setores (118,28%). Nesse caso, a diferença de 1,09 p.p. revela que a mão de
obra branca obteve redução da ocupação menor do que a dos não brancos porque os empregos foram
reduzidos em maior magnitude para essa última categoria nos três setores. A segmentação dos dois
grupos nos setores de atividade, por outro lado, beneficiou os não brancos, possivelmente em função da
maior parcela do emprego dessa última categoria na agricultura.
          No que concerne às especificidades de cada unidade federativa, os resultados são mistos. A
região Nordeste, por exemplo, comporta as maiores diferenças percentuais entre os dois grupos, devido ao
declínio relativamente maior do emprego para os não brancos em todos os setores (Pernambuco, Piauí e
Rio Grande do Norte). No entanto, no Rio Grande do Sul, no Distrito Federal e em Roraima, a redução do
emprego nos setores foi maior para os brancos, ocasionando uma redução mais pronunciada da ocupação
para esse grupo.
         De modo geral alguns resultados podem ser destacados. Em primeiro lugar, os grupos de
trabalhadores tradicionalmente desfavorecidos não se mostraram, necessariamente, os mais vulneráveis à
crise econômica brasileira. No caso das mulheres e dos jovens, em muitos países em desenvolvimento
estes indivíduos foram os mais expostos às crises financeiras internacionais (SABARWAL; SINHA;
BUVINIC, 2012; SIGNORELLI; CHOUDHRY; MARELLI, 2012; HAOUAS, YAGOUBI; GUIRRERI,
2014), no entanto, no Brasil tais grupos foram relativamente menos afetados. Os trabalhadores pouco
escolarizados, por sua vez, sofreram os efeitos mais graves da crise em comparação aos mais
qualificados, corroborando os achados de Leung, Stampini, Vencatachellum (2014), de Giles et al.
(2012), Vukšić (2014) e Furtado (2016). Quanto aos não brancos, neste estudo verificou-se que esses
indivíduos apresentaram reduções mais bruscas da ocupação em relação aos brancos, confirmando os
resultados de Proni e Gomes (2015).
         Em segundo lugar, com relação aos fatores explicativos dessas diferenças de ajustes da ocupação
entre os grupos, os altos níveis de ocupação pré-crise dos homens e dos adultos foram os principais
determinantes das disparidades de sexo e idade, enquanto que as diferenças de crescimento do emprego
nos três setores corresponderam à maior parcela das diferenças de escolaridade e cor da pele. A
distribuição setorial também foi um aspecto importante na explicação das diferenças entre homens e
mulheres.
         Tanto a segregação ocupacional, quanto as demais parcelas das diferenças nos ajustes de emprego,
têm como pano de fundo as disparidade nos atributos produtivos dos trabalhadores e a discriminação
estatística (EHRENBERG; SMITH, 2000; BORJAS, 2012). A redução significativa do emprego em todos
os setores para os grupos vulneráveis e seus níveis inferiores de ocupação pré-crise, estão associados à
percepção das firmas quanto à experiência e à produtividade desses indivíduos no emprego, bem como
aos padrões culturais da sociedade. Conforme Cho e Newhouse (2013), em um ambiente de informações
assimétricas, os estereótipos estatísticos e a percepção das empresas afetam as decisões de demanda por
mão de obra.
         Por fim, no que diz respeito aos aspectos regionais, a extensão em que a ocupação declinou e as
diferenças no ajuste da ocupação dos grupos variaram consideravelmente entre as unidades da federação
brasileira. Particularmente, nas localidades menos desenvolvidas, como em Alagoas, Maranhão, Piauí e
Roraima, a redução da ocupação foi mais expressiva e as diferenças nos ajustes de emprego destoaram da
média nacional. Por outro lado, nas UFs mais desenvolvidas, tais como Santa Catarina, São Paulo e
Minas Gerais, a redução da ocupação foi menos pronunciada e isto, aparentemente, esteve associado ao
aumento da participação dos trabalhadores no mercado de trabalho e às elevações da informalidade e do
emprego agrícola16.
         Desse modo, as evidência aqui apontadas revelam que o planejamento político deve levar em
conta as características individuais dos trabalhadores e as diferenças regionais, pois o funcionamento do
mercado de trabalho brasileiro é heterogêneo. Consequentemente, uma mesma política pode resultar em
diferentes efeitos dependendo dos comportamentos dos trabalhadores, das firmas e do país e/ou região em
que for adotada.

5. Considerações finais



16
  Nestas unidades da federação, o maior grau de formalidade no emprego também pode ter desempenhado um papel relevante
na preservação do emprego (IBGE, 2018).
          O presente estudo verificou os efeitos imediatos da recente crise econômica brasileira em
diferentes grupos de trabalhadores para as unidades federativas com base nos dados da PNADC. De
acordo com a literatura abordada, há três mecanismos pelos quais os trabalhadores são afetados pelos
choques recessivos, a exposição desigual ao choque entre os setores, decisões das firmas em relação à
demanda de mão de obra e decisões de oferta de trabalho das famílias em resposta à crise. Neste sentido,
para identificar os fatores que explicam as diferenças dos grupos no ajuste da ocupação em função da
crise, foi empregado uma generalização da decomposição de Shapley.
          Verificou-se que a queda do nível de ocupação nas unidades federativas teve como contrapartida
a elevação do nível de desocupação e o declínio da inatividade, indicando que a participação dos
trabalhadores na força de trabalho foi contracíclica. Também constatou-se que o setor da agricultura e o
emprego informal, caracterizados por empregos de menor qualificação e por salários inferiores, apesar de
amortecerem a queda do emprego em algumas localidades, não foram suficientes para absorver os
trabalhadores demitidos.
          Os resultados das decomposições evidenciaram que, para todos os grupos, a queda da ocupação
ocorreu em função do declínio da taxa de ocupação. A participação no mercado de trabalho, por outro
lado, acelerou-se no período, especialmente para as mulheres e os jovens. No caso da desocupação, o
aumento do desemprego relacionou-se fortemente à desaceleração do PIB na maioria das unidades
federativas. Além disso, os grupos de indivíduos homens, com baixa escolaridade, adultos e não brancos
sofreram os piores ajustes da ocupação em relação às demais categorias.
          Quanto aos fatores que explicam as disparidades dos grupos no ajuste, a redução mais
significativa do emprego masculino foi explicada pelos altos níveis de emprego pré-crise dos homens e
por sua concentração no setor industrial. Com relação as disparidades educacionais no ajuste, os
indivíduos menos escolarizados foram os mais afetados devido à redução expressiva do emprego dentro
dos setores para esses indivíduos e por sua maior inserção ocupacional nos setores mais expostos ao
choque recessivo.
          Os trabalhadores adultos, por sua vez, sofreram os piores efeitos da reversão da atividade
econômica em comparação aos jovens em função, sobretudo, dos níveis iniciais de ocupação superiores
dos adultos. Contudo, os jovens registraram as maiores reduções percentuais do emprego em todos os
setores de atividade. Por fim, os indivíduos não brancos retrataram uma desaceleração mais proeminente
da ocupação, pois, os empregos foram reduzidos em maior magnitude para essa última categoria nos três
setores. A segmentação dos dois grupos nos setores de atividade, por outro lado, beneficiou os não
brancos, possivelmente em função da maior parcela do emprego dessa última categoria na agricultura.
          No que tange aos aspectos regionais, a amplitude em que a ocupação declinou e as diferenças no
ajuste da ocupação dos grupos variaram consideravelmente entre as unidades da federação brasileira.
Particularmente, nas localidades menos desenvolvidas a redução da ocupação foi mais expressiva e as
diferenças nos ajustes de emprego destoaram da média nacional. Por outro lado, nas UFs mais
desenvolvidas a redução da ocupação foi menos pronunciada o que, aparentemente, esteve associado ao
aumento da participação dos trabalhadores no mercado de trabalho e à elevações da informalidade e do
emprego agrícola nessas regiões.
          Esses resultados sugerem que os grupos de trabalhadores tradicionalmente desfavorecidos
podem não ser necessariamente os mais vulneráveis às perturbações do mercado de trabalho durante uma
crise. Em linha com tais evidências, é possível inferir que as políticas que buscam mitigar os impactos
adversos da recessão, além de priorizarem os grupos desfavorecidos do mercado de trabalho, devem
atender os trabalhadores demitidos dos setores e regiões mais atingidos. Assim, um maior esforço para
monitorar e analisar os ajustes dos principais indicadores do mercado de trabalho também é essencial para
direcionar efetivamente os programas em resposta a uma crise econômica.

Referências

BARAKAT, B. et al. The Impact of the Economic Crisis on Labour and Education in Europe. Vienna
Institute of Demography Working Papers, Viena, n. 6, 2010.
BARBOSA FILHO, N. O desafio macroeconômico de 2015-2018. Brazilian Journal of Political
Economy, v. 35, n. 3, p. 403-425, 2015.

BORJAS, G. J. Economia do trabalho. Porto Alegre: McGraw Hill Brasil, 2012.

CARDOSO, A. L.; ARAGÃO, T. A.; JAENISCH, S. T. Vinte e dois anos de política habitacional no
Brasil: da euforia à crise. In: CARDOSO, A. L.; ARAGÃO, T. A.; JAENISCH, S. T. Vinte e dois anos
de política habitacional no Brasil: da euforia à crise. 1. ed. Rio de Janeiro: Letra Capital: Observatório
das Metrópoles, 2017. P. 15-48.

CHO, Y.; NEWHOUSE, D. How did the great recession affect different types of workers? Evidence from
17 middle-income countries. World Development, v. 41, p. 31-50, 2013.

CHOUDHRY, M. T.; MARELLI, E.; SIGNORELLI, M. Youth unemployment rate and impact of
financial crises. International Journal of Manpower, v. 33, n. 1, p. 76-95, 2012.

ELSBY, M. W.; HOBIJN, B.; SAHIN, A. The labor market in the Great Recession. National Bureau of
Economic Research, vol. 41, p. 1-69, 2010.

EHRENBERG, R.; SMITH, R. A Moderna Economia do trabalho: Teoria e política. São Paulo:
Makron Books, 2000.

FALLON, P. R.; LUCAS, R. E. B. The impact of financial crises on labor markets, household incomes,
and poverty: A review of evidence. The World Bank Research Observer, v. 17, n. 1, p. 21-45, 2002.

FLORI, P. M. Desemprego de jovens no Brasil. Revista da Associação Brasileira de Estudos do
Trabalho, v. 5, n. 1, 2005.

FURTADO, A. Desemprego entre jovens: situação do Brasil e lições da experiência internacional. Estudo
Técnico, Câmara dos Deputados, Brasília, 2016. Disponível em:<http://www2.camara.leg.br/documentos-e-
pesquisa/publicacoes/estnottec/areas-daconle/tema7/2016_12418_desemprego-entre-jovens_adolfo-furtado>.
Acesso em: 24 abr. 2018.

GILES, et al. Weathering a storm: Surveybased perspectives on employment in China in the aftermath of
the financial crisis. World Bank Policy Research Paper, n. 5984, 2012.

GONZAGA, G.; REIS, M.C. Oferta de Trabalho e Ciclo Econômico: Os Efeitos Trabalhador Adicional e
Desalento no Brasil. Revista Brasileira de Economia. Rio de Janeiro, v. 65, n. 2, p. 127–148, 2011.

GUTIERREZ, C. Does employment generation really matter for poverty reduction? Policy Research
Working Paper, Washington DC, n. 4432, 2007.

GUTIERREZ, Catalina; PACI, Pierella; PARK, Beom S. Understanding the Impact of Economic Shocks
to Labor Market Outcomes in Developing Countries: an application to Indonesia and Mexico. Policy
Research Working Paper, Washington DC, n. 5283, 2010.

HA, B. J. et al. Youth Employment in Crisis. International Institute for Labour Studies, Genebra, v.
21, 2010.

HAOUAS, I.; YAGOUBI, M.; GUIRRERI, S. S. The Effect of Financial Crisis on Hiring and Separation
Rates: Evidence from Tunisian Labor Market. The Journal of Developing Areas, v. 48, n. 3, p. 109-127,
2014.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Conceitos e definições. Disponível
em:<https://ww2.ibge.gov.br/home/estatistica/indicadores/trabalhoerendimento/pnad_continua/primeiros_resultad
os/analise01.shtm>. Acesso em: 24 abr. 2018.

______. Indicadores IBGE: Contas Nacionais Trimestrais. 2017. Disponível
em:<ftp://ftp.ibge.gov.br/Contas_Nacionais/Contas_Nacionais_Trimestrais/Fasciculo_Indicadores_IBGE/
pib-vol-val_201703caderno.pdf>. Acesso em: 23 mar. 2018.

______. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – Trimestral. Disponível
em:<ftp://ftp.ibge.gov.br/Contas_Nacionais/Contas_Nacionais_Trimestrais/Fasciculo_Indicadores_IBGE/
pib-vol-val_201703caderno.pdf>. Acesso em: 23 mar. 2018.

LEUNG, R.; STAMPINI, M.; VENCATACHELLUM, D. Does human capital protect workers against
exogenous shocks? Evidence from panel data on South Africa during the 2008-2009 crisis. South
African Journal of Economics, v. 82, n.1, p. 99-116, 2014

SILVA, P. L. N.; PESSOA, D. G. C.; LILA, M. F. Análise estatística de dados da PNAD: incorporando a
estrutura do plano amostral. Ciência & Saúde Coletiva, v. 7, p. 659-670, 2002.

PORCHMANN, M. Ajuste econômico e desemprego recente no Brasil metropolitano. Estudos
Avançados, São Paulo, v. 29, n. 85, p. 7-19, 2015.

PRONI, M. W.; GOMES, D. C. Precariedade ocupacional: uma questão de gênero e raça. Estudos
Avançados, v. 29, n. 85, p. 137-151, 2015.

QUINTINI, G.; MARTIN, J. P.; MARTIN, S. The changing nature of the school to work transition
process in OECD countries. IZA Discussion Papers, n. 2582, 2007.

SABARWAL, S.; SINHA, N.; BUVINIC, M. How Do Women Weather Economic Shocks? What We
Know. Economic Premise, Cidade do Panamá, v.46, p. 1-6, 2012.

SHORROCKS, A. Decomposition procedures for distributional analysis: A unified framework based on
the Shapley value. The Journal of Economic Inequality, v. 11, n. 1, p. 99-126, 2013.

SIGNORELLI, M.; CHOUDHRY, M.; MARELLI, E. The Impact of Financial Crises on Female Labour.
European Journal of Development Research, v. 24, p. 413-433, 2012.

SOUEN, J. A.; DE SOUZA CAMPOS, G. C. Da Euforia ao Retrocesso: O Comportamento do Emprego
Formal no Brasil no Período Recente. Revista da Associação Brasileira de Estudos do Trabalho, v. 15,
n. 2, p. 42-62, 2017.

THE WORLD BANK. Labor Market Programs that Make a Difference in a Time of Crisis.
Washington DC: HDNSP, 2008 (Texto para discussão).

VERICK, S. Who is hit hardest during a financial crisis? The vulnerability of young men and women to
unemployment in an economic downturn. IZA Discussion Papers, n. 4359, 2009.

VUKŠIĆ, G. Employment and employment conditions in the current economic crisis in Croatia.
Financial Theory and Practice, v. 38, n. 2, p. 103-138, 2014.
