   Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral no Programa Bolsa Famı́lia

             Mário Rubem Do Coutto Bastos1 , Bernardo Pinheiro Machado Mueller2

                                                           Resumo

Este artigo analisa se eleitores monitoravam as ações dos prefeitos, recompensando os que obtiveram melhor
desempenho na implementação o Programa Bolsa Famı́lia (PBF) com a reeleição nas eleições de 2004. Elei-
tores reduzem problemas de agenciamento polı́tico comparando o desempenho relativo da implementação do
programa em sua localidade com o das demais localidades vizinhas e disciplinam prefeitos incumbentes que
tentam a reeleição. Nossos resultados são obtidos com um estratégia de identificação que simula um quase
experimento, analisando o impacto eleitoral do PBF durante sua etapa inicial de implementação – quando
diversos fatores não relacionados à vontade do municı́pio impediam sua implementação. Encontramos
evidências robustas de que, nos locais onde a implementação do programa está em estágio inferior ao dos
demais, prefeitos têm fortes incentivos eleitorais em ampliar o programa. Esse resultado propicia um jogo
eleitoral onde prefeitos incumbentes precisam acompanhar o desempenho de seus pares para se reelegerem,
mecanismo que contribui para explicar a rápida difusão do PBF no paı́s.

Palavras-chave: Yardstick Competition; assimetria de informação; difusão de polı́ticas públicas; disci-
plina eleitoral; Bolsa Famı́lia; eficiência.


                                                          Abstract

This article tests whether voters in Brazil monitored the efforts of mayors in implementing the Bolsa Familia
Program, rewarding those that were more effective by reelecting them in the 2004 municipal elections. Voters
can mitigate political agency problems by comparing the performance of their politicians with those of
neighboring municipalities and rewarding or punishing them through their bids for reelection. We employ a
quasi-experimental design to analyze the electoral impact of the Bolsa Familia Program during the early
stages when several factors that were not directly under the municipalities‘ control hindered its implementa-
tion. We find robust evidence that, in those places where the implementation of the program is lagging behind
that of neighboring towns, mayors have a strong incentive to step up their efforts. This result configures an
electoral game where incumbent mayors feel obliged to at least match the performance of their peers in order
to achieve reelection. This mechanism helps to explain the quick diffusion of the Bolsa Familia Program
across the country.

Keywords: Yardstick Competition; information asymmetry; public policy diffusion; electoral discipline,
Bolsa Famı́lia Program, efficiency.
JEL: C21, D72, H40, H75, H77


                                     ÁREA 5 – ECONOMIA DO SETOR PÚBLICO.


   Esse artigo é parte do resultado de uma tese de doutorado que objetiva mensurar o efeito da redução
de problemas de agenciamento na implementação de polı́ticas públicas pelo monitoramento por múltiplos
principais. Eu sou grato ao Banco Central do Brasil que, através do programa de pós graduação, permitiu o
desenvolvimento desse estudo na Universidade de Brası́lia.
   1 Banco  Central do Brasil, Universidade de Brası́lia. Email: rubemcbastos@gmail.com. O conteúdo expresso no artigo reflete a
opinião do autor e não necessariamente representa a opinião do Banco Central do Brasil.
   2 Universidade de Brası́lia Email: bmueller@unb.br.
              Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)                           1

Introdução
   É esperado que eleitores tenham preferencias definidas por polı́ticas públicas especı́ficas, recompensando
polı́ticos com a reeleição quando observam ações alinhadas com seus interesses. Todavia, esse mecanismo
de disciplina se enfraquece sob assimetria de informação, pois eleitores não conseguem diferenciar a má
gestão da má sorte. Quando, porém, eleitores podem comparar o desempenho do polı́tico local com os da
vizinhança, a assimetria de informação diminui, aumentando a disciplina eleitoral na reeleição.
   Nesse artigo investigamos se eleitores monitoram as ações dos prefeitos, recompensando com a reeleição
os que obtiveram melhor resultado na implementação o Programa Bolsa Famı́lia (PBF). As vantagens do
PBF para essa estimação são várias, a começar pela relevância do programa para parcela significativa da
população e sua influência na escolha de candidatos em eleições presidenciais (ZUCCO, 2008; HUNTER;
POWER, 2007; SOARES; TERRON, 2008; LICIO; RENNÓ; CASTRO, 2009; BOHN, 2011).
   Segundo, o PBF foi implementado através dos municı́pios, que tinham a responsabilidade de cadastrar
as famı́lias de baixa renda. Existem mais de 5500 municı́pios, em sua maioria de pequena dimensão3
e relativamente próximos um do outro, possibilitando sua conexão por redes sociais intermunicipais 4 e
favorecendo a troca de informações mesmo às famı́lias com menor poder aquisitivo.
   Terceiro, a implementação do PBF evoluiu com velocidade diferente nos diversos municı́pios e, durante
o perı́odo das eleições para prefeitos em 2004, municı́pios localizados relativamente próximos tinham
proporções significativamente diferentes de famı́lias beneficiárias pelo programa, mas semelhantes de
pessoas pobres.
   Por fim, argumentamos que o PBF tem baixa opacidade ao eleitor, sendo possı́vel a comparação do desem-
penho entre prefeitos de diferentes localidades. Nesse quesito, consideramos que os eleitores interessados no
programa conseguem observar o nı́vel de implementação em seu municı́pio através da sua chance de receber
o benefı́cio5 , compartilhando essa informação através das redes sociais.
   Em sı́ntese, a combinação entre a relevância do PBF às famı́lias de baixa renda, a grande capilaridade no
território brasileiro, a transparência e o número de beneficiários possibilitam avaliar, de forma ı́mpar, o efeito
da comparação por desempenho entre municı́pios vizinhos na redução dos problemas de agenciamento para
o cargo de prefeito. Através da competição eleitoral e da reeleição, os eleitores podem disciplinar prefeitos
no primeiro mandato.
   Nosso estudo contribui para a lista de trabalhos empı́ricos que avalia a interação estratégica entre governos
locais sob competição eleitoral em prover polı́ticas de interesse social, por exemplo (BESLEY; CASE,
1995; CASE; ROSEN; HINES, 1993; BAICKER, 2005; BUETTNER, 2006; RINCKE, 2009; TERRA;
MATTOS, 2015)6 , diferenciando-se, contudo, em diversos aspectos. Primeiramente, a exemplo de Rincke
(2009), Terra e Mattos (2015), nosso trabalho contribui para expandir o escopo de uma área de pesquisa
predominantemente focada em questões tributárias ou de aspecto fiscal. Também é um dos poucos trabalhos
a analisar o efeito dessa interação através da oferta direta de um programa (e não pelos gastos públicos
relacionados aos serviços). Terceiro, exploramos o impacto de um programa voltado à camada mais pobre
da sociedade, supostamente com menor capacidade de obter informação relevante e de utilizá-la de forma
estratégica para disciplinar os polı́ticos através da competição eleitoral. Assim, as implicações de nossos
resultados contribuem para ampliar o entendimento dos mecanismos de indução de polı́ticas voltadas à baixa
renda e em democracias com grande desigualdade social e regional. Quarto, exploramos o impacto eleitoral
num cenário que se aproxima de condições quase-experimentais, onde avanços na implementação do PBF
   3A   mediana do valor da área do municı́pio é 417,0 Km2 , tendo 425 municı́pios menos de 100 km2 .
   4 Chamamos     de redes sociais intermunicipais o conjunto de relações interpessoais, por parentesco ou afinidade profissional ou
social, entre residentes de diferentes municı́pios e que permita a troca de informação sobre a oferta de serviços públicos de seu
interesse.
    5 Na verdade, consideramos que um beneficiário potencial está inserido em uma comunidade e tem uma boa percepção da

proporção de seus pares que estão recebendo o benefı́cio, inferindo, portanto, sua própria chance de vir a receber as transferências
de renda do programa no futuro.
    6 Para uma revisão mais ampla em modelos de interação estratégica de governos locais resultando em padrões geoespaciais,

consultar (BRUECKNER, 2003; REVELLI, 2005)
              Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)                       2

eram limitados por fatores que não estavam correlacionados com sua demanda. Finalmente, inovamos
no aspecto metodológico ao estabelecer uma métrica para avaliar a influência dos municı́pios vizinhos no
processo eleitoral. Nossos resultados se mantém com diferentes testes de robustez.


1     Mensurando a implementação do PBF
   Nossa análise está associada a conseguirmos mensurar o estágio da implementação do PBF nos municı́pios.
Para estabelecer essa métrica, o indicador ideal deveria considerar a relação entre o número de famı́lias
beneficiárias e o potencial de beneficiários da região, através de um indicador que denominamos Taxa de
Cobertura, sendo:
                                              Número de Famı́lias Benefı́ciárias
                             TxCob ideal =
                                          Número Potencial de Famı́lias Beneficiárias
    Se o numerador desse indicador é um dado confiável e disponibilizado pela SENARC/MDS, a escolha do
seu denominador é um processo mais complexo. Primeiramente, o potencial do efetivo de famı́lias elegı́veis
ao PBF depende da dinâmica da volatilidade de renda, sendo maior que o estoque de pessoas elegı́veis em
qualquer dado momento (SOARES, 2009). Devido a baixa capacidade de formação de poupança, mesmo
as famı́lias que num dado momento possuem uma renda superior ao critério de elegibilidade tornam-se
vulneráveis à choques na renda, habilitando-se ao perfil do programa. Segundo, as regras do PBF permitem o
recebimento dos benefı́cios por um perı́odo (atualmente por dois anos) ainda que a famı́lia tenha superado o
critério de renda7 . Assim, a quantidade potencial de famı́lias elegı́veis tem que capturar ambas as dinâmicas,
sendo maior que o valor do estoque numa data especı́fica.
    Acreditamos que uma aproximação do potencial de famı́lias beneficiárias pode ser obtida interpolando a
estimativa censitária da população vulnerável à pobreza8 do municı́pio. Esse dado traz a segurança de ser
ancorado em uma estimativa censitária e, por considerar uma faixa de renda significativamente maior que a
do perfil do PBF, engloba a dinâmica da volatilidade da renda da população dentro de um critério comum a
todos os municı́pios.
    Também optamos por ajustar o numerador (número de famı́lias) ao denominador (números de pessoas)
para auxiliar na interpretação do indicador e adotamos que o tamanho médio das famı́lias beneficiárias é
quatro9 . Com esses ajustes definimos a variável “Taxa de Cobertura-Censo” como:
                                                    Número de Famı́lias Benefı́ciárias
                                  TxCobcenso =                                           ·4                                      (1)
                                                     População Vulnerável à Pobreza
  Essa variável será utilizada para mensurar o nı́vel de implementação do PBF nos diversos municı́pios em
2004.
  Para controle da distribuição dos beneficiários à época, o MDS mantinha uma meta para os municı́pios da
quantidade de famı́lias com perfil do PBF, elaborada a partir dos dados da Pesquisa Nacional de Amostra
Domiciliar (PNAD) de 200110 , sendo esse valor atualizado posteriormente com a disponibilidade de novos
dados sobre a distribuição da pobreza nos municı́pios. Assim, definimos a variável “Taxa de Cobertura-
MDS” como:
    7 Ainda que as regras do programa não permitissem que as famı́lias permanecessem recebendo os benefı́cios se superada a
condição da renda, esses beneficiários em desconformidade ainda precisam ser identificados. Dada a dimensão do PBF, o tempo
de atualização dos cadastros é de 24 meses.
   8 É considerada vulnerável à pobreza a população com renda per capita igual ou inferior a R$255,00 (valor em Reais em agosto

de 2010), observando que esta estimativa é limitada àqueles que vivem em domicı́lios particulares permanentes.
   9 Não existe informação disponı́vel sobre o tamanho médio da famı́lia beneficiária no perı́odo. Em dezembro de 2012, primeiro

ano a dispor da informação, o tamanho médio da famı́lia era 3,73 e o desvio padrão 0,33.
  10 Conforme informado pela Nota Técnica no 152 SENARC/MDS, de 23 de maio de 2012. Embora a PNAD fosse a base de

dados com cobertura nacional mais atualizada à época, era limitada a população residente nas unidades domiciliares e incluı́a
somente uma fração dos municı́pios.
               Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)                    3


                                                  Número de Famı́lias Benefı́ciárias
                     TxCobMDS =                                                                                                (2)
                                       Número de Famı́lias com Perfil PBF Estimada pelo MDS
   Esse indicador influenciou a distribuição espacial dos beneficiários, sendo usado como controle para
limitar a inclusão de novos beneficiários em municı́pios que ultrapassassem a meta de famı́lias pobres.
Usaremos esse indicador em nossa estratégia de identificação.


2          O PBF nas eleições municipais de 2004
     O PBF foi instituı́do no final de 200311 unificando os procedimentos de gestão e execução de outras
ações de transferência de renda do Governo Federal12 . Segundo o Relatório de Gestão do PBF em 2004,
o programa transferia recursos diretamente para famı́lias pobres com criança até 15 anos e/ou mulheres
grávidas, sendo os benefı́cios agrupados em duas classes: o básico e o variável. Os beneficiários com renda
familiar per capita de até R$50,00 recebiam o benefı́cio básico com a transferência mensal de R$50,00. Já o
benefı́cio variável era voltado às famı́lias com renda familiar per capita de até R$100,00, disponibilizando a
transferência mensal de R$15,00 por criança às famı́lias com crianças entre 0 e 15 anos (até o limite de três).
     Em dezembro de 2004, o programa estava presente em cerca de 99% dos municı́pios brasileiros incluindo
6,5 milhões de famı́lias beneficiárias, o que representava 57,5% do número estimado de famı́lias pobres
à época. O rápido crescimento do número de famı́lias beneficiárias ocorreu tanto devido ao ingresso de
novas famı́lias (1.641.766 famı́lias) quanto à migração de famı́lias oriundas dos programas remanescentes
(4.893.775 famı́lias)13 . Em relação aos beneficiários dos programas remanescentes, até dezembro de
2004 migraram para o PBF: 39,82% do Bolsa Escola; 96,80% do Bolsa Alimentação; 86,07% do Cartão
Alimentação e 44,83% do Auxı́lio Gás14 .
     A distribuição espacial do percentual da população vulnerável à pobreza e da Taxa de Cobertura-Censo em
dezembro de 2004 é apresentada na figura 1. A figura 1a retrata a distribuição das famı́lia pobres, mapeando
a demanda potencial pelo PBF. Esse mapa mostra a concentração das famı́lias pobres nas regiões Norte,
Nordeste e em parte do Sudeste.
     Na figura 1b, apresentamos o estágio da implementação do PBF nos diversos municı́pios. O mapa mostra
que o PBF avançou mais rapidamente nas regiões Nordeste (em parte, em função da existência de programa
anteriores como o Bolsa Escola que eram mais presentes nos municı́pios dessa região (JANVRY; FINAN;
SADOULET, 2012)), Sudeste e Sul, mas tendo uma lenta evolução no Centro-Oeste e no Norte (apesar do
elevado contingente de pessoas de baixa renda nessa região) do paı́s.
     De fato, ainda que o PBF tenha sido mais notoriamente implementado na Região Nordeste e, portanto,
nos municı́pios com maior nı́vel relativo de pobreza, a correlação entre a Taxa de Cobertura-Censo do PBF
e a pobreza nos municı́pios é baixa. Dessa forma, ao final de 2004, diversas localidades geograficamente
próximas entre si mantinham nı́veis semelhantes de demanda mas diferentes de implementação do PBF,
favorecendo a comparação de desempenho entre os prefeitos.
     Na tabela 1 apresentamos os estimadores entre a Taxa de Cobertura-Censo e diferentes medidas do
nı́vel da pobreza nos municı́pios. Os coeficientes obtidos mostram que, quando controlamos por dummies
de região e de estado, o nı́vel de significância do coeficiente cai e o R2 aumenta significativamente. Os
    11 OPBF foi criado pela Medida Provisória no 132, de 20 de outubro 2003, posteriormente convertida na Lei no 10.836, de
09.01.2004.
   12 Foram unificados o Programa Nacional de Renda Mı́nima vinculado à Educação - “Bolsa Escola”, o Programa Nacional de

Acesso à Alimentação - PNAA, o Programa Nacional de Renda Mı́nima vinculada à saúde - “Bolsa Alimentação”, o Programa
Auxı́lio-Gás e o Cadastramento Único do Governo Federal.
   13 Nos primeiros meses do PBF ocorreu a migração entre as famı́lias dos programas de transferência anteriores. Em 2004,

foram migradas 1,482 milhão de famı́lias dos antigos programas de transferência de renda e incluı́das praticamente todas as novas
famı́lias no PBF.
   14 Todavia, ainda permaneciam nos programas remanescentes: 3.042.794 famı́lias no Bolsa Escola; 53.507 no Bolsa Alimentação;

107.907 no Cartão Alimentação; 5.356.232 no Auxı́lio-Gás. Dados do Relatório de Gestão de 2004 da Secretaria Nacional de
Renda de Cidadania (Senarc) do MDS.
              Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)                       4

Figure 1: Distribuição espacial do percentual da população vulnerável à pobreza e da Taxa de Cobertura-
Censo nos municı́pios brasileiros em dezembro/04
              (a) % da População Vulnerável à Pobreza                     (b) Taxa de Cobertura-Censo




      Fonte: IBGE, SENARC/MDS. Elaboração do autor.



estimadores apresentam uma correlação com significância estatı́stica quando utilizamos a extrema pobreza
para caracterizar a demanda pelo programa nos municı́pios (coluna MQO (4)). Porém, o valor do coeficiente
é baixo15 , tendo pouca influência na explicação da diferença de velocidade da implementação dos municı́pios.
    Como em todo programa de grande escala, diversas são as razões que podem ter limitado a expansão do
PBF nos municı́pios durante o estágio inicial16 . A possibilidade de múltiplas causas terem atrasado o avanço
do PBF é reforçada também, se considerarmos o relatório de avaliação do TCU sobre o Cadastro Único dos
Programas Sociais do Governo Federal em 2003 (Acórdão no 240/2003). O documento aponta diversas razões
para o atraso do cadastramento, incluindo: falta de documentação das famı́lias, a insuficiência de recursos
humanos para cadastramento, deficiências de treinamento e capacitação dos cadastradores, dificuldades no
envio de informação do municı́pio para a CAIXA, dificuldade de acesso às famı́lias. Ademais, na ocasião o
Tribunal também sugeriu que se estudasse a possibilidade de auxı́lio financeiro para municı́pios com grande
número de famı́lias carentes e em locais de difı́cil acesso.
    Tais motivos, contudo, não são perfeitamente correlacionados com a demanda da população pelo PBF, que
é intrinsecamente relacionada à existência de pessoas de baixa renda. Assim, nas eleições municipais para
prefeitos em 2004, havia grande dispersão da Taxa de Cobertura-Censo, havendo municı́pios geograficamente
próximos tanto com nı́veis similares (em patamares alto ou baixo) quanto com grande diferença no valor do
indicador.


3       O Modelo
  Nosso objetivo é capturar o impacto da implementação do PBF nas eleições municipais para prefeitos.
Assim, a variável dependente sob a qual avaliaremos a resposta dos eleitores à polı́tica é o percentual de
    15 por exemplo, sete vezes menor que o valor da constante, sendo o % de extremamente pobres um valor entre zero e um, com
média e desvio-padrão 0,17 e 0,15, respectivamente. Assim, um aumento dessa taxa de pobreza explica menos de 2% da variação
na Taxa de Cobertura-Censo (cuja média é 0,37).
    16 Por exemplo: falhas de comunicação; rigidez administrativa e insuficiência financeira do municı́pio para dar andamento

à implementação do programa no curto prazo; insegurança, por parte do municı́pio, em relação à continuidade do programa
podendo gerar corresponsabilidade e penalização polı́tica do prefeito com seus eleitores; miopia em relação aos ganhos eleitorais
priorizando disputas polı́tico-partidárias à implementação do PBF etc
            Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)       5

              Table 1: Correlação entre a Taxa de Cobertura-Censo e a distribuição pobreza
              nos municı́pios.

                                                     MQO (1)       MQO (2)       MQO (3)       MQO (4)
                                                     0.139***      0.069***        0.001
                % de vulneráveis à pobreza\1
                                                      [0.009]       [0.014]       [0.016]
                                                                                               0.052**
                % de extremamente pobres\2
                                                                                                [0.021]
                                                     0.296***      0.336***      0.379***      0.374***
                Constante
                                                      [0.005]       [0.007]       [0.011]       [0.009]
                Dummy da Região                         N             S             N             N
                Dummy do Estado                          N             N             S             S
                Observações                          5560          5560          5560          5560
                R2                                     0.036         0.191         0.297         0.298
                   Fonte: MDS e IBGE.
                   Notas: Regressão da Taxa de Cobertura-Censo pelas variáveis da coluna à esquerda. Erro
                   Padrão entre colchetes. ** p < 0.05, *** p < 0.01
                \1
                   Proporção dos indivı́duos com renda domiciliar per capita igual ou inferior a R$255,00
                   mensais, em reais de agosto de 2010, equivalente a 1/2 salário mı́nimo nessa data.
                \2
                   Proporção dos indivı́duos com renda domiciliar per capita igual ou inferior a R$ 70,00
                   mensais, em reais de agosto de 2010.


votos válidos obtidos pelo prefeito incumbente no primeiro turno das eleições municipais.
   Para avaliarmos o impacto da implementação do PBF nos municı́pios controlando a influência do programa
em outros municı́pios (Yardstick Competition) e a demanda da localidade pelo programa, conduzimos a
análise através do modelo interativo com as três variáveis:


               PercVotosi = γ0 + γ1 · TxCobcenso
                                              i   + γ2 · Ppobi + γ3 · CobVizi +
                                       censo
                           γ4 · TxCobi       · Ppobi + γ5 · TxCobcenso
                                                                   i     · CobVizi +                           (3)
                                                               censo
                           γ6 · Ppobi · CobVizi + γ7 · TxCobi        · Ppobi · CobVizi + Ci · Γ + εi

    A variável TxCobcensoi     representa a Taxa de Cobertura-Censo no municı́pio i. Essa variável captura
diretamente o nı́vel da implementação do PBF no municı́pio, sendo uma boa proxy para o esforço do prefeito.
As variáveis CobVizi e Ppobi capturam, respectivamente, a diferença entre o estágio de implementação
do PBF entre o municı́pio e seus vizinhos (discutiremos a construção dessa variável posteriormente) e a
demanda pelo PBF do municı́pio i, que assumimos diretamente correlacionado com a proporção da população
vulnerável à pobreza.
    Nosso principal objetivo é investigar os incentivos dos prefeitos em implementar o PBF nos municı́pios
em função da ação de seus vizinhos em relação ao programa. Através da equação 3, analisamos a interação
das variáveis de interesse17 , possibilitando isolar o efeito do nı́vel da Taxa de Cobertura-Censo sob diferentes
nı́veis da pobreza e do estágio de implementação do PBF nos demais municı́pios. Esperamos, assim, que
o efeito disciplinador das eleições seja mais intenso quando a demanda pelo PBF for alta (em municı́pios
com alta proporção de pobres) e em locais em que eleitores possam comparar o desempenho dos prefeitos
com seus pares nos municı́pios próximos. Ainda, se a proporção de beneficiários no municı́pio for alta em
relação à da vizinhança, o esforço do prefeito se sobressai, possibilitando seu melhor resultado nas urnas. Ao
contrário, se o desempenho na implementação do PBF for relativamente ruim, eleitores poderão penalizar os
prefeitos.
  17 Uma
       boa revisão em modelos com interação dos termos pode ser vista em (BRAMBOR; CLARK; GOLDER, 2006; CLARK;
GILLIGAN; GOLDER, 2006; BERRY; GOLDER; MILTON, 2012)
               Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)    6

   Derivando a equação 3 em relação à variável TxCobcenso
                                                          i     , obtemos a sensibilidade marginal dos votos
(no primeiro turno) em função da influência do programa nos demais municı́pios e do nı́vel de pobreza no
municı́pio, conforme apresentado na figura 4. Denominamos o termo à esquerda de “sensibilidade eleitoral
do PBF”.
                             dPercVotosi
                                         = (γ1 + γ4 · Ppobi ) + (γ5 + γ7 · Ppobi ) · CobVizi + εi               (4)
                             dTxCobcenso
                                    i
   De forma análoga, também derivamos a equação 3 por CobVizi , obtendo à sensibilidade do eleitor à
implementação do programa nos demais municı́pios. Denominamos o termo essa taxa de “sensibilidade
eleitoral à informação”.
                     dPercVotosi
                                  = (γ3 + γ6 · Ppobi ) + (γ5 + γ7 · Ppobi ) · TxCobcenso
                                                                                   i     + εi            (5)
                       dCobVizi
   A partir da equação 4 podemos estimar a sensibilidade eleitoral do PBF para municı́pios cuja proporção
da população vulnerável a pobreza tenha um valor genérico k, ou seja:
                                  dPercVotosi
                             E[               |Ppobi = k] = (γ1 + γ4 · k) + (γ5 + γ7 · k) · CobVizi             (6)
                                  dTxCobcenso
                                         i
    Assim, devemos esperar que a sensibilidade eleitoral do PBF à Taxa de Cobertura-Censo tem um
termo constante (γ1 + γ4 · k)18 e outro em função da implementação do programa nos municı́pios vizinhos
(γ5 + γ7 · k). Nossa expectativa é que a inclinação dessa reta seja positiva, implicando em maior sensibilidade
eleitoral ao PBF quando eleitores percebem, pela observação nos municı́pios vizinhos, o potencial para
melhor desempenho no programa.
    Análise semelhante pode ser feita a partir da equação 5, observando que sua inclinação também será dada
por (γ5 + γ7 · k). O intercepto dessa reta, (γ3 + γ6 · Ppobi ), caracteriza o impacto eleitoral quando prefeitos
negligenciam o programa, TxCobcenso  i     = 0 e os eleitores obtém informação da implementação nos demais
municı́pios. Esperamos que esse valor seja negativo, principalmente nos municı́pios mais pobres e, devido a
importância desse intercepto em nossa análise, o denominamos “efeito disciplina”.
    Por fim, na estimação dos coeficientes de interesse pela equação 3 também utilizamos diversas variáveis
de controle representadas pelo termo Ci e que serão apresentadas adiante. A variável εi tem média zero e
captura o conjunto de não observáveis no modelo e com influência na variável dependente. As letras gregas
são os parâmetros a serem estimados pelo modelo.


4      A estratégia de Identificação
   Um problema comum na identificação de coeficientes em regressões é a endogeneidade por variável
omitida, quando o termo de erro está correlacionado com as variáveis explicativas. Se atributos não
observáveis (dos eleitores ou da localidade) estiverem correlacionados com nossas variáveis de interesse e
com o processo de escolha dos candidatos pelos eleitores, então os estimadores obtidos serão enviesados.
Sendo o PBF um programa implementado nacionalmente e sem descontinuidade (não havendo fontes de
variação exógenas que garantam a ausência de endogeneidade), a estratégia empı́rica para estimação dos
estimadores não enviesados dependerá de algumas hipóteses, porém, bastante razoáveis.
   De fato, é possı́vel haver diversas variáveis omitidas que estejam correlacionadas com o PBF e a
proporção da população vulnerável à pobreza, influenciando o eleitor nos municı́pios. Por exemplo, prefeitos
que implementaram o PBF também podem ser mais competentes em prover outros serviços sociais e
o significativo aumento do PIB per capita em 2004, após um perı́odo de baixo crescimento, pode ter
influenciado a percepção do eleitor em relação ao prefeito – ambos cenários introduzem viés em γ1 e em γ4
    18 Interpretamos   γ1 + γ4 · k como a sensibilidade marginal do eleitor ao PBF quando CobVizi = 0.
              Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)                         7

(se houver correlação entre esses efeitos e o nı́vel da pobreza no municı́pio19 ).
   Todavia, argumentamos que a endogeneidade por variável omitida é menos provável em relação à
influência da Taxa de Cobertura-Censo em outros municı́pios – CobVizi , ou seja, que exista outra variável
correlacionada com a diferença entre a Taxa de Cobertura-Censo de um municı́pio e a de sua vizinhança e
com impacto eleitoral significativo a ponto de enviesar os coeficientes.
   Nosso principal argumento é que a distribuição do nı́vel de implementação do PBF se configurou de forma
independente à qualquer planejamento central, sendo limitado, em grande medida, por problemas exógenos
a capacidade do prefeito e sem favorecimento aos municı́pios, conforme argumentamos na seção 2. No
governo federal, a implementação do PBF foi conduzida por quadro técnico, sujeito a auditorias frequentes
pela Controladoria Geral da União (CGU) e Tribunal de Contas da União (TCU)20 , forte acompanhamento
pelos meios de comunicação, metas ousadas de cobertura de beneficiários e voltada para todos os municı́pios,
dos grandes centros às menores prefeituras no interior do paı́s. Assim, alegamos que o mapa da distribuição
dos nı́veis do PBF em 2004 é uma variável aleatória independente de qualquer outro processo21 .
   Se, contudo, as dificuldades para a implementação do PBF são uma “barreira exógena” à capacidade dos
municı́pios em implementar o programa, também devemos considerar a possibilidade de algumas prefeituras
desconsiderarem a implementação do programa por opção.
   Nosso modelo pressupõe que a competição eleitoral entre candidatos induzirá a implementação do PBF,
disciplinando polı́ticos por meio da reeleição. Consequentemente, nossos estimadores seriam enviesados se
atributos dos municı́pios tornem possı́vel coexistir alta demanda pelo PBF e baixo nı́vel de implementação
sem as consequências eleitorais esperadas ao prefeito incumbente. Por exemplo, é possı́vel que a competição
eleitoral de uma localidade seja controlada por grupos de interesse e contrários ao PBF. Se o prefeito sabe
que sua oposição também se opõe ao programa, poderá não ter incentivos para implementá-lo e eleitores,
ainda que sua maioria demande o programa, farão as escolhas por candidatos baseados em outros critérios22 .
Dessa forma, a diferença de velocidade com que os municı́pios cadastraram os beneficiários no perı́odo das
eleições municipais em 2004 pode estar relacionada tanto à ocorrência de problemas e incerteza relacionadas
ao perı́odo inicial do PBF23 , quanto a problemas inerentes ao municı́pio como, por exemplo, a imperfeições
nos mecanismos de competição eleitoral.
   Devido às dificuldades de se identificar esses problemas em sua completude e inseri-los no modelo,
torna-se necessário uma estratégia de identificação que também permita diferenciar os municı́pios em que o
baixo desempenho decorre de problemas inerentes ao municı́pio (possibilitando coexistir alta demanda pelo
programa sem penalidade eleitoral) daqueles em que fatores exógenos restringiram a capacidade do prefeito.
   Primeiramente, consideremos que o Governo Federal tem um orçamento destinado ao PBF e, baseado em
sua estimativa do número potencial de famı́lias pobres nos municı́pios, estabelece um limite de beneficiários
por prefeitura24 . Assim, uma vez atingido o limite orçamentário do programa, novas famı́lias cadastradas
tinham que permanecer numa “fila de espera” até que houvesse aumento dos recursos para o PBF ou que
algum beneficiário (de seu municı́pio ou de outro que estivesse acima do limite potencial estimado) saı́sse do
programa. Embora essa condição impactasse os prefeitos em igual medida, municı́pios que cadastraram seus
beneficiários mais rapidamente também tiveram mais chance de se aproximar (ou ultrapassar) os limites
  19 Por  exemplo, se o aumento do PIB tiver influenciado mais os municı́pios com menos pobres e com economias mais dinâmicas.
  20 No   Relatório de Acompanhamento do Bolsa Famı́lia 022.093.2006-5, o TCU observa no parágrafo 3.3.1.1 que “Não foram
constatadas evidências de favorecimento ou discriminação a partidos polı́ticos na distribuição dos benefı́cios do PBF”. O perı́odo
abrangido pelo acompanhamento do relatório foi entre 2004 e 2006.
   21 De fato, observamos na tabela 1 que, controlando por dummies de estado a distribuição não estava correlacionada com a

demanda pelo programa.
   22 Nas eleições de 2004, dos 5.517 municı́pios que temos informações eleitorais, em 120 houve apenas 1 candidato e em 2.582 a

disputa ocorreu entre dois candidatos (em 178 o prefeito ganhou com mais 80% dos votos)
   23 Conforme já mencionado, tais problemas seriam: falhas de comunicação; rigidez administrativa e insuficiência financeira do

municı́pio; insegurança em relação à continuidade do programa; miopia aos potenciais ganhos eleitorais priorizando disputas
polı́tico-partidárias etc.
   24 Em dezembro de 2008, dados do MDS mostram que havia 10,6 milhões de famı́lias recebendo o benefı́cio e 15,5 milhões de

famı́lias cadastradas.
               Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)                       8

estipulados para seus municı́pios25 .
   Para retirar os municı́pios onde problemas eleitorais e outros eventuais atributos mitigam o efeito
disciplinador das eleições, precisamos de três premissas: primeiro, atrasos decorrentes das questões inerentes
ao municı́pio são persistentes, retardando o avanço do programa no perı́odo subsequente; segundo, a demanda
pelo PBF (ou seja, o número de pessoas pobres) não se alterou de forma significativa entre 2004 e 2008
(ou seja, municı́pios com alta (ou baixa) demanda em 2004 permaneciam com alta (ou baixa) demanda em
2008); por fim, as principais incertezas e gargalos ao PBF foram mitigadas a partir de 200526
   Assim, nos casos onde coexistem alta demanda pelo programa sem penalidade eleitoral, argumentamos
que a evolução do programa ocorreu mais lentamente após 2005. Logo, ao final de 2008 o número de
beneficiários nesses municı́pios era consideravelmente menor que a meta estipulada pelo MDS (denominador
do indicador 2), sendo o avanço do programa limitado pelo orçamento geral do PBF. Por outro lado, naqueles
onde problemas exógenos impediam o ingresso de novos beneficiários, os prefeitos eleitos em 2004 eram
motivados por recompensas (ou punições) eleitorais e puderam implementar mais rapidamente o PBF a partir
de 2005.
   Em sı́ntese, nossa estratégia de identificação pressupõe que as prefeituras que incluı́ram beneficiários
mais rapidamente entre 2005 e 2008 são aquelas onde a competição eleitoral é maior e prefeitos poderiam
ser penalizados caso negligenciassem o programa. Nesse grupo de municı́pios, descartamos a possibilidade
de endogeneidade por variável omitida com CobVizi ou com suas interações, ou seja: E[ε|CobVizi · X] = 0,
onde X = {1, TxCobcensoi    , Ppob}.
   Sob essa hipótese, os coeficientes γ3 , γ5 , γ6 e γ7 da equação 3 serão não enviesados. Embora a endo-
geneidade limite nossa análise para a equação 4, sendo γ1 e γ4 enviesados, podemos avaliar a variação da
sensibilidade eleitoral do PBF a diferentes cenários do estágio da implementação do programa nos municı́pios
vizinhos.
   Na seção 5.3 descrevemos com mais detalhes o tratamento dos dados.


5      Os dados
5.1         A Variável Dependente
   Nossa variável dependente é o percentual de votos válidos no primeiro turno da eleição em 2004,
adquiridos pelos prefeitos incumbentes no primeiro mandato e que tentaram a reeleição para o exercı́cio
entre 2005 e 2008.
   Os dados foram obtidos pelo Tribunal Superior Eleitoral hhttp://www.tse.jus.br/eleicoesi e identificamos
3.335 municı́pios cujos prefeitos estavam no primeiro mandato no exercı́cio entre 2001 e 2004. Todavia,
desse total, 2.341 concorreram à reeleição27 . Esses dados também sofrem novas reduções quando as variáveis
de controle são introduzidas, caindo para 2.185 municı́pios quando consideramos controlamos por atributos
do prefeitos e dados orçamentários do municı́pio.
   Dos 2.341 municı́pios com prefeitos em primeiro mandato, 1.357 foram reeleitos (58,0%) e a média e o
desvio padrão dos votos válidos foram 0,483 e 0,149, respectivamente.
    25 Em diversos municı́pios o número de beneficiários ultrapassou o limite estipulado pelo Governo Federal. Embora as causas
possam ser diversas, a decisão polı́tica de não excluir beneficiários de programas remanescentes num primeiro momento e
a fragilidade das estimativas baseadas em inferências metodológicas com dados censitários de 2000 atualizados pela PNAD,
dificultavam um controle rı́gido desse valor.
   26 De fato, a partir desse perı́odo o PBF teve diversos aprimoramentos, com o financiamento para execução dos serviços, a

formalização contratual das responsabilidades dos governo federal e dos municı́pios e o amadurecimento da gestão do programa.
   27 Devido às limitações dos dados disponı́veis, a identificação do mandato do prefeito foi feita pelo cruzamento dos nomes dos

prefeitos exercı́cio e a lista de candidatos na eleição anterior e na subsequente. Esse filtro reflete nossa melhor estimativa dos
prefeitos em primeiro mandato e que concorreram à reeleição, embora seja possı́vel que o número real seja diferente. Todavia,
consideramos que diferenças sejam marginais e não interfiram nos resultados obtidos.
             Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)               9

5.2      As variáveis de interesse
5.2.1    A Proporção da População Vulnerável à Pobreza e a Taxa de Cobertura-Censo nos municı́pios
   Utilizamos a Proporção da População Vulnerável à Pobreza como proxy para a demanda pelo PBF. Seus
valores foram elaborados a partir dos dados do censo em 2000 e em 2010, sendo obtidos diretamente no
hhttp://atlasbrasil.org.br/2013/pt/downloadi. Para estimar o valor no perı́odo de nossa análise, interpolamos
os valores dessa variável em 2000 e em 2010.
   A Taxa de Cobertura-Censo do PBF relaciona o número de famı́lias beneficiárias do PBF com a proporção
da população vulnerável à pobreza, conforme definido na seção 1. Os dados referentes às famı́lias ben-
eficiárias fazem referência ao mês de dezembro de 2004 e foram disponibilizados pela SENARC/MDS.

5.2.2    A Influência do Programa nos demais Municı́pios
    O impacto eleitoral da implementação do PBF no municı́pio nas eleições para prefeito ocorre sob a
influência que os municı́pios vizinhos, em diferentes estágios na implementação do programa, exercem sobre
o eleitor. Creditamos às relações sociais entre famı́lias em diferentes municı́pios, que compartilham suas
percepções sobre as chances de se tornarem beneficiárias do PBF, o principal mecanismo de transferência de
informação em nosso modelo28 .
    Assim, o indicador que capture essa influência deve ter alguma propriedades: i) somente diferenças
significativas entre as Taxas de Coberturas do PBF de diferentes municı́pios devem ter impactos relevante;
ii) a influência está inversamente relacionada à distância entre os municı́pios; iii) a contribuição marginal
da influência de um novo municı́pio deve ser decrescente (em relação ao número de municı́pios); iv) deve
ter simetria em relação ao conteúdo informacional, permitindo reconhecer tanto o esforço quanto a falta de
empenho do prefeito.
    Atribuı́mos à variável CobVizPos
                                    i   o conteúdo informacional favorável ao prefeito do municı́pio i a partir
da sua proximidade com outros municı́pios. Essa variável é definida como:
                                           s
                                                                                        −di, j
                              CobVizPos
                                    i =          ∑ (TxCobcenso
                                                         i     − TxCobcenso
                                                                      j     )2 · e       A                              (7)
                                                 j6=i

  Sendo: TxCobcensoi    ≥ TxCobcenso
                                 j
  De forma análoga, a variável CobVizNeg i    captura o conteúdo informacional negativo ao prefeito do
municı́pio i, ou seja, quando a Taxa de Cobertura-Censo de seu municı́pio é menor que a dos seus vizinhos.
Esse indicador é obtido pela seguinte equação:
                                         s
                                                                                        −di, j
                              CobVizNeg
                                    i   =        ∑ (TxCobcenso
                                                         j     − TxCobcenso
                                                                      i     )2 · e       A                              (8)
                                                 j6=i

   Sendo: TxCobcenso
               i     ≤ TxCobcenso
                            j

   Em ambas as equações, a variável d representa a distância em Km entre os municı́pios i e j e a constante
A um parâmetro positivo de ajuste.
   Consideramos que o efeito informacional lı́quido seja a diferença entre os indicadores. Assim, definimos
nossa variável de interesse como:

                                         CobVizi = CobVizNeg
                                                         i   − CobVizPos
                                                                     i                                                  (9)
   Consequentemente, valores positivos em CobVizi implicam que o municı́pio tem uma taxa lı́quida menor
  28 O fato do programa ter sido adotado por vários municı́pios também gera uma externalidade informacional positiva, pois
aumenta a chance de ganhar cobertura nacional nos meios de comunicação. Todavia, dummies de mı́dia foram testadas e não
influenciaram os resultados.
                                   Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)                                                     10

que seus vizinhos (ou pelo menos menor que a maioria dos municı́pios próximos), com possibilidade de
haver penalização eleitoral ao prefeito.

5.3                            Retirando a Endogeneidade dos Dados: A Estratégia Empı́rica
   Como discutido na seção 4, podemos retirar os municı́pios em que prefeitos podem estabelecer metas em
dissonância com a expectativa dos eleitores, removendo da análise os municı́pios que tiveram desempenho
abaixo de um patamar suficientemente alto da Taxa de Cobertura-MDS em dezembro de 2008. O argumento
central é que nos municı́pios em que havia motivação polı́tica, os prefeitos cadastraram as famı́lias mais
rapidamente possibilitando incluir mais beneficiários em relação às metas do MDS.
   Assim, a partir dos 2.185 municı́pios que em 2004 tinham prefeitos no primeiro mandato concorrendo à
reeleição, retiramos os municı́pios com onde a Taxa de Cobertura-MDS em dezembro de 2008 é maior ou
igual a 95% (TxCobMDS  i   ≥ 95%).
   Na figura 2 apresentamos o histograma de TxCobMDS  i    – a figura 2a retrata a distribuição da variável em
dez/04 e dez/08, enquanto a figura 2b apresenta a distribuição em ambos os perı́odos quando TxCobMDS     i    ≥
0.95 em 2008. Dos 1.233 municı́pios com o indicador igual ou superior a 95% no final de 2008 (figura 2b),
muitos tinham desempenho modesto (ou mesmo irrelevante) no cadastramento das famı́lias em 2004. Em
dezembro desse ano, a mediana, média e desvio-padrão de TxCobMDS    i   eram 0,630, 0,594 e 0,216.

Figure 2: Distribuição da Taxa de Cobertura-MDS para municı́pios com prefeitos no primeiro mandato e que
concorreram à reeleição

                                          (a) Todos os municı́pios                                                       (b) Municı́pios com TxCobMDS
                                                                                                                                                  i   ≥ 0.95 em 2008

                                                    2185 municípios                                                                            1233 municípios
                         500




                                                                                                                        500
                         400




                                                                                                                        400
  Número de Municípios




                                                                                                 Número de Municípios
                         300




                                                                                                                        300
                         200




                                                                                                                        200
                         100




                                                                                                                        100
                         0




                                                                                                                        0




                               0     .2       .4       .6      .8        1       1.2    Maior                                 0   .2     .4       .6      .8        1       1.2    Maior
                                                                                       que 1.2                                                                                    que 1.2
                                            Taxa de Cobertura do Município                                                             Taxa de Cobertura do Município
                                                   dez/2004           dez/2008                                                                dez/2004           dez/2008



                         Fonte:IBGE e SENARC/MDS. Elaboração do autor.


   Consideremos também que as estimavas empregadas pelo MDS eram limitadas aos dados existentes à
época29 . Assim, na figura 3 observamos a dispersão da razão entre: a meta utilizada em 2008 pelo MDS
para o número de famı́lias com perfil PBF; e a população vulnerável à pobreza (obtida pela interpolação
de dados censitários de 2000 e 2010 para o mesmo ano). Embora seja natural alguma dispersão da razão
dessas variáveis, a análise da figura parece corroborar com a hipótese de que o potencial de famı́lias com
perfil do PBF foi superestimado para uns municı́pios e subestimado para outros. Tal problema distorce nossa
análise, uma vez que nos municı́pios onde o potencial de famı́lias beneficiárias foi subestimado, o critério de
restrição TxCobMDS
                  i    = 0, 95 é atingido rapidamente, requerendo menor esforço do municı́pio e invalidando
nossa estratégia de identificação.
     29 Em
      2006 a meta de atendimento dos municı́pios e das rendas de elegibilidade foram atualizadas, tendo como base os dados da
PNAD de 2004, do Censo de 2000 e o Índice de Preços ao Consumidor (INPC).
              Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)                                    11

Figure 3: Razão entre o valor da Meta do MDS para famı́lias com perfil PBF e a estimativa do Censo para
população vulnerável à pobreza.

                                                                                            2185 municípios




                                                         400
                                                         300
                                  Número de Municípios
                                                         200
                                                         100
                                                         0




                                                               .1   .2   .3     .4     .5      .6    .7    .8     .9     1     1.1    Maior
                                                                                                                                      que 1.1
                                                                    Razão entre a Estimativa MDS e a População Vulnerável à Pobreza




      Fonte:IBGE e SENARC/MDS. Elaboração do autor.



   Contornamos esse problema retirando da amostra os municı́pios cuja a relação entre meta do MDS e o
dado censitário da proporção de vulneráveis à pobreza ficou abaixo de um ponto de corte especı́fico. Assim,
                                                                4· Estimativa de famı́lias pobres pelo MDS
também impomos uma segunda restrição fazendo Estimativa         do censo para a população vulnerável à pobreza ≥ 0, 4 e
limitando, portanto, possı́veis efeitos do erro da estimativa do MDS. Sob essa nova restrição, foram excluı́dos
65 municı́pios.
   Em sı́ntese, a retirada da endogeneidade decorre de dois processos de depuração: i) remoção dos mu-
nicı́pios cuja TxCobMDS
                      i    em dez/08 é menor que um valor suficientemente alto; ii) remoção dos municı́pios
onde há forte indı́cios de subestimação da quantidade de famı́lias com perfil do programa. Nosso interesse
reside na Taxa de Cobertura-Censo e embora o processo de depuração dos dados apresente grande subjetivi-
dade da escolha dos critérios de corte, compensaremos mostrando a sensibilidade dos resultados às variações
nos valores escolhidos.

5.4     As Demais Variáveis de Controle
   Como controle da regressão, também utilizamos diversas variáveis que podem influenciar a decisão
do eleitor na sua escolha para prefeito. Tais variáveis procuram capturar a disponibilidade de programas
remanescentes de transferência de renda (Bolsa Escola, Cartão Alimentação e Bolsa Alimentação)30 além de
atributos: do prefeito; da competição eleitoral no municı́pio; do perfil do eleitor.
   Do repositório de dados do TSE caracterizamos o prefeito incumbente em 2004 pelo sexo, idade e
formação escolar. Das variáveis polı́ticas, controlamos o percentual de votos válidos no primeiro turno; o
número de candidatos concorrendo ao cargo de prefeito nas eleições anteriores; e a fracionalização partidária
na câmara dos vereadores. Essas variáveis buscam controlar atributos correlacionados ao próprio prefeito
(como, por exemplo, carisma e liderança polı́tica na comunidade) e a competição partidária na localidade.
Também introduzimos uma variável dummy para identificar se o prefeito e o governador são do mesmo
partido e controlamos a distância entre o municı́pio e a capital, utilizando também a interação entre ambas as
variáveis no controle da regressão.
   Em relação aos aspectos demográficos e socioeconômicos, controlamos: a taxa de analfabetismo31 e a
razão populacional da faixa entre 15 e 64 anos entre mulheres e homens. A primeira variável visa capturar a
  30 Não consideramos o programa Auxı́lio-Gás devido ao baixo valor de seu benefı́cio.
  31 Razão entre a população de 18 anos ou mais de idade que não sabe ler nem escrever um bilhete simples e o total de pessoas
nesta faixa etária multiplicado por 100.
              Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)                    12

dificuldade de acesso à informação do PBF por outros meios de comunicação enquanto a razão entre homens
e mulheres ajusta a percepção da sociedade ao programa, uma vez que as mulheres têm preferência para o
recebimento dos benefı́cios. Também controlamos as despesas orçamentárias per capita e a fração da receita
corrente lı́quida aplicada em investimentos em 2004, para capturar o ciclo eleitoral e a capacidade do prefeito
conquistar apoio eleitoral através de gastos públicos.
    Por fim, controlamos o tamanho da população e demais especificidades do municı́pios através de dummies
do estado e do partido polı́tico do prefeito.


6      Resultados empı́ricos
   Nessa seção procuramos explorar os resultados das regressões com gráficos, facilitando a interpretação
dos coeficientes obtidos. Com esse propósito, os municı́pios são classificados em três grupos, sendo atribuı́do
os valores {0,1,2} conforme a proporção da população vulnerável à pobreza – (0) entre 0 e 25%; (1) maior
que 25% e menor ou igual a 45%; (2) maior que 45% da população. Dessa forma, analisamos a sensibilidade
do eleitor ao PBF considerando o efeito informacional dos municı́pios vizinhos nas três classes: onde os
potenciais beneficiários são minoria; onde têm alguma representatividade; onde constituem a maioria da
população.
   Apresentamos os coeficientes estimados pela equação 3 na tabela 2. Os valores da coluna (1) representam
os coeficientes considerando todos os municı́pios com prefeitos no primeiro mandato e concorrendo à
reeleição. Na coluna (2) apresentamos os resultados nos municı́pios onde a Taxa de Cobertura-MDS em
dezembro de 2008 foi igual ou superior a 95% e a meta do MDS para os municı́pios de pelo menos 40%
da população vulnerável à pobreza32 (conforme discutido na subseção 5.3). Todos os resultados foram
obtidos utilizando o parâmetro A = 30 para cômputo da Influência lı́quida do PBF nos demais municı́pios
(ver seção 5.2.2). A comparação da diferença dos valores da coluna mostram o ganho obtido pela estratégia
de identificação.
   De forma geral, observamos na tabela 2 uma relação positiva, dada pelos coeficientes γ5 e γ7 entre
a sensibilidade eleitoral e o aumento da implementação do programa nos municı́pios vizinhos (quando
CobVizi > 0). O coeficiente γ5 é positivo na coluna (1), implicando que o aumento da Taxa de Cobertura-
Censo tem impacto positivo mesmo nos municı́pios onde os beneficiários são minoria (ou seja, quando
Ppobi = 0). Todavia, o coeficiente γ7 na coluna (1) têm valor próximo a zero, ou seja, a sensibilidade do
eleitor não aumenta em municı́pios com maior proporção de pobres. Esse resultado reforça a percepção de
que em diversos municı́pios brasileiros é possı́vel apresentar resultados eleitorais em dissonância com as
expectativas sociais da população. Na coluna (2), contudo, o valor de γ7 torna-se positivo.
   Na coluna (1) também observamos que γ3 apresenta um valor positivo e γ6 é negativo em ambas as colunas.
O intercepto (γ3 + γ6 · Ppobi ) representa a “sensibilidade” do eleitor à “influência” do PBF nos municı́pios
próximos quando o municı́pio não tem beneficiários do PBF (TxCobcenso  i     = 0). Assim, atribuı́mos o valor
positivo de γ3 à possibilidade de externalidades positivas nos municı́pios menos pobres33 superarem o efeito
informacional. Tal resultado se justifica, pois as transferências do PBF seriam direcionados à minoria de
baixa renda e as externalidades podem atingir uma base mais ampla de eleitores (por exemplo, se houver
redução da violência urbana nos municı́pios adjacentes). Contudo, o valor de γ6 torna o intercepto negativo
quando a proporção de pessoas pobres aumenta, situação onde eleitores passam a penalizar prefeitos com
baixo desempenho.
   Porém, a tabela 2 também mostra que o valor de γ1 é positivo, com valor significativo e impressionante
– 35% na coluna (1) e 13% na coluna (2). Ainda, o valor de γ4 é negativo (com nı́vel de significância de
5% na coluna 1), caracterizando que a sensibilidade eleitoral ao PBF é grande (ou melhor, enorme pelos
valor de γ1 na coluna (1)) e diminui nos municı́pios mais pobres, onde o programa é mais necessário. Tal
    32 Considerandoque a média do tamanho da famı́lia do PBF seja 4 pessoas.
    33 Emnosso trabalho, não conseguimos explicar as causas dessas externalidades, mas justificativas potenciais poderiam ser
relacionadas a: redução da violência, maior atividade econômica no segmentos de baixa renda, melhoria em indicadores sociais etc
                Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)                   13

                   Table 2: Coeficientes de interesse no modelo de sensibilidade eleitoral do PBF

                                                                                                  MQO          MQO
               Variáveis Explicativas
                                                                                                   (1)          (2)
                                                                                                 0,349∗∗∗       0,132
               1- Taxa de Cobertura-Censo - TxCobcenso
                                                 i     – (A)
                                                                                                  [0,136]      [0,286]
                                                                                                   0,028        0,007
               2- % da pop. vulnerável à pobreza - Ppobi – (B)
                                                                                                  [0,026]      [0,050]
                                                                                                   0,053        0,050
               3- Influência lı́quida demais munic. - CobVizi – (C)
                                                                                                  [0,036]      [0,085]
                                                                                                 -0,144∗∗       -0,031
               4- Interação: A x B
                                                                                                  [0,074]      [0,148]
                                                                                                   0,114        -0,010
               5- Interação: A x C
                                                                                                  [0,073]      [0,188]
                                                                                                 -0,047∗∗       -0,067
               6- Interação: B x C
                                                                                                  [0,023]      [0,049]
                                                                                                   -0,006        0,106
               7- Interação: A x B x C
                                                                                                  [0,047]      [0,105]
               R2                                                                                 0,2133       0,2084
               Observações                                                                       2.185        1.168
                 Fonte: SENARC/MDS, IBGE, Secretaria do Tesouro Nacional, Tribunal Superior Eleitoral.
                 Notas: Essa tabela apresenta a média e o erro-padrão das variáveis de controle, ressaltando que os
                 municı́pios da coluna direita estão incluı́dos na coluna da esquerda.
                 Erro-padrão em parênteses. ∗ p < 0.05; ∗∗ p < 0.01; ∗∗∗ p < 0.001


cenário é improvável e reflexo do efeito da omissão de variáveis no modelo34 , distorcendo a estimação desses
coeficientes.
   Na figura 4 apresentamos dois gráficos exibindo a sensibilidade eleitoral do PBF nos municı́pios com
elevada proporção da população vulnerável à pobreza (acima de 45% da população) e em função da
implementação do programa nos demais municı́pios. Os gráficos 4a e 4b representam os coeficientes da
coluna (1) e (2), respectivamente nos municı́pios com proporção da população vulnerável à pobreza maior
que 45%.
   Sendo os coeficientes γ1 e γ4 enviesados, optamos por desconsiderar seus valores, passando todas retas
pela origem35 . Ao assumirmos o valor do intercepto igual a zero, consideramos que o programa não tem
potencial para aumentar os votos quando o municı́pio e sua vizinhança têm assumem a mesma estratégia
(CobVizi = 0). Tal opção é conservadora, considerando a rápida difusão do PBF e que exploramos o
mecanismos eleitoral como catalizador do processo.
   Com o intercepto passando pela origem, a variável dependente apresenta significância estatı́stica somente
nos municı́pios com elevada proporção de pessoas vulneráveis à pobreza (figura 4b). Nessas localidades,
a inclinação da reta (γ5 + 2 · γ7 ) é 20,1% e para valores de CobVizi ≤ −0, 82 ou CobViz ≥ 0, 77 a variável
dependente é significante. Para auxiliar a interpretação desse gráfico, CobViz ' 0, 8 é o valor quando um
municı́pio não tem beneficiários e três de seus vizinhos localizados à distância de 25km implementam o PBF
com Taxa de Cobertura-Censo de 0,8. Nesse caso, a sensibilidade eleitoral ao PBF aumenta 16,8%, um
valor alto considerando que a média dos votos desses prefeitos incumbentes no primeiro turno foi 49,3%.
  34 Váriaspodem ser a justificativa para esse valor negativo e não pretendemos justificá-lo. Todavia, uma provável possibilidade
seria os efeitos do contingenciamento orçamentário entre 2001 e 2003 e do crescimento do PIB per capita em 2004 terem
influenciado mais o eleitor residente em municı́pios com menor proporção de pessoas pobres.
   35 Os coeficientes foram estimados, mas não utilizamos seus valores para a elaboração do gráfico. Devido ao problema da

endogeneidade, estamos explorando somente a inclinação, conforme discutido na seção 4.
                                       Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)                                                                                                                                                                            14

Figure 4: Análise da Sensibilidade Eleitoral ao PBF sob a influência do programa nos municı́pios próximos -
Parâmetro A=30
                                      (a) Municı́pios com Ppobi ≥ 45%                                                                                                                                   (b) Municı́pios com Ppobi ≥ 45%




                                                                                                                   25




                                                                                                                                                                                                                                                                                     25
                      1




                                                                                                                                                                                        1
                                                                                                                        Histograma da variável X − Intervalo 0,20




                                                                                                                                                                                                                                                                                           Histograma da variável X − Intervalo 0,20
                                                                                                                                                                                        .8
                      .8




                                                                                                                   20




                                                                                                                                                                                                                                                                                     20
                                                                                                                                                                                        .6
  dPercVotos/dTxCob




                                                                                                                                                                    dPercVotos/dTxCob
                      .6




                                                                                                                   15




                                                                                                                                                                                                                                                                                     15
                                                                                                                                                                                        .4
                      .4




                                                                                                                                                                                        .2
                      .2




                                                                                                                   10




                                                                                                                                                                                                                                                                                     10
                                                                                                                                                                                        0
                      0




                                                                                                                                                                                        −.2
                                                                                                                   5




                                                                                                                                                                                                                                                                                     5
                      −.2




                                                                                                                                                                                        −.4
                      −.4




                                                                                                                   0




                                                                                                                                                                                                                                                                                     0
                            −2       −1.5       −1        −.5         0         .5        1         1.5        2                                                                              −2       −1.5       −1        −.5         0         .5        1         1.5        2

                        Influência Líquida da Taxa de Cobertura dos Municípios Vizinhos                                                                                                   Influência Líquida da Taxa de Cobertura dos Municípios Vizinhos
                            1347 Observações. Fator de desconto da influência dos vizinhos − exp[−(distância em Km/30)]                                                                       932 Observações. Fator de desconto da influência dos vizinhos − exp[−(distância em Km/30)]




    Importante observarmos que, pressupondo não ser esperado que o PBF tire votos de prefeitos com
desempenho igual ou superior aos seus pares (uma hipótese realista e endossada pelo fato de que o programa
teve rápido crescimento nos anos posteriores), então é provável que o “verdadeiro” valor do intercepto36 seja
positivo e a sensibilidade eleitoral não seja estatisticamente significante para valores negativos de CobVizi .
    Contudo, para a elaboração dos coeficientes da tabela 2, escolhemos diversos parâmetros de forma
subjetiva. Primeiramente, utilizamos o valor do parâmetro A = 30 para estimarmos o efeito da distância na
influência dos municı́pios (em caso de dúvida, ver seção 5.2.2). Quando utilizamos o parâmetro A = 10, a
variável dependente se torna estatisticamente significante se CobViz ≥ 0, 2137 , sendo o valor da variável
dependente nesse ponto 12,5%. Aumentando o parâmetro para A= 100, o valor da sensibilidade eleitoral ao
PBF ganha significância estatı́stica para CobViz ≥ 2, 1838 , sendo a sensibilidade eleitoral ao PBF 17,2%. Os
resultados, portanto, são robustos à variações significativas nos valores do parâmetro A.
    Também escolhemos de forma subjetiva os pontos de corte que permitiram apresentar os resultados da
coluna (2) da tabela 2, ou seja, o valor de 95% para a Taxa de Cobertura-MDS em dezembro de 2008 e 40%
para a razão entre a meta do MDS e a população vulnerável à pobreza.
    Analisamos a robustez de nossos resultados pela utilização de diferentes valores através do impacto nos
dois pontos especı́ficos: i) na variação da sensibilidade eleitoral ao PBF, ou seja, na variação da inclinação
da reta da figura 4b pela alteração do valor de γ5 + 2 · γ7 ; e ii) pelo aumento do intervalo de confiança devido
à redução no número de municı́pios. Para o segundo ponto, apresentamos o valor da variável CobVizi
necessário para tornar a sensibilidade eleitoral do PBF (variável dependente) significativa.
    Na tabela 3a focamos a robustez dos resultados aos municı́pios com maior proporção da população
vulnerável à pobreza e apresentamos o impacto das alterações nos valores critério de corte para a Taxa de
Cobertura-MDS em dezembro de 2008. Se aumentarmos de 95% para 100% o número de amostras cai
consideravelmente e, apesar da inclinação não sofrer grande alteração, o intervalo de confiança se alarga
consideravelmente, tornando-se significativo com maior valor de CobVizi . Caminhando em outro sentido,
reduções no valor da variável também reduz consideravelmente a inclinação do gráfico. Todavia, as variações
não alteram a interpretação dos resultados.
   36 Por “verdadeiro” valor do intercepto, nos referimos ao valor do intercepto obtido caso fosse possı́vel estimar os coeficientes

eliminando o viés devido à endogeneidade por variável omitida ao modelo.
   37 CobViz ' 0, 21 representa um cenário em que o municı́pio não tem beneficiários e quatro de seus vizinhos localizados à

distância de 25km implementam o PBF com Taxa de Cobertura-Censo de 0,8.
   38 CobViz ' 2, 48 representa um cenário em que o municı́pio não tem beneficiários e cinco de seus vizinhos localizados à

distância de 25km implementam o PBF com Taxa de Cobertura-Censo de 0,8.
                                         Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)                                                                                                                                                                           15

                                Table 3: Impacto da sensibilidade eleitoral ao PBF por alterações no critério de corte para:

  (a) a Taxa de Cobertura-MDS em dezembro de 2008                                                                                                                   (b) a razão entre a meta do MDS e o percentual da
                                                                                                                                                                    população vulnerável à pobreza

                                                            Inclinação Significante em                                                                                                                                        Inclinação Significante em
 Corte em                                  Obs.                                                                                                                      Corte em                                  Obs.
                                                            da reta      (valor de CobVizi )                                                                                                                                    da reta      (valor de CobVizi )
                                                                                                                                                                                                   0.0              979              16,4%                                            1,02
                         80%               1.192                  13,7%                                            1,15                                                                            0.2              977              16,5%                                            1,01
                         90%               1.075                  17,2%                                            0,87                                                                            0.3              971              17,3%                                            0,94
                         95%                 932                  20,1%                                            0,77                                                                            0.4              932              20.1%                                            0,77
                         98%                 778                  21,4%                                            0,78                                                                            0.5              847              21,0%                                            0,81
                        100%                 645                  18,3%                                            1,47                                                                            0.6              680              21,0%                                            0,98
      Fonte: MDS/SENARC, IBGE, STN e TSE. Elaboração do autor.
      Mantemos o parâmetro A = 30 e o corte quando corte para a Taxa de Cobertura-MDS em dezembro de 2008 for menor que 0,4.
      A inclinação da reta é dada a partir dos coeficientes γ5 + 2 · γ7 .
      Na coluna 4 apresentamos o valor de CobVizi para que a sensibilidade eleitoral ao PBF seja positivamente significante ao
      intervalo de 95%.


    Na tabela 3b avaliamos a robustez dos resultados a variações no critério de corte para razão entre a meta
do MDS e a população vulnerável à pobreza. Os valores se mostram estáveis para variações consideráveis
dos parâmetros e praticamente não há diferença nos resultados se aumentarmos o corte para 50%. Ademais,
a interpretação dos resultados se mantém mesmo quando eliminamos esse critério de seleção (para valor de
corte igual a zero), embora com menor inclinação e maior intervalo de confiança.
    Os resultados apresentados mostram que, nas eleições para prefeitos em 2004, a sensibilidade eleitoral
em relação ao PBF aumentava quando municı́pios próximos tinham Taxas de Cobertura maior que a da
localidade (ou seja, CobVizi > 0). Tal resultado, contudo, não evidencia que o mecanismo responsável pela
correlação seja a disciplina eleitoral quando há mais informação.
    A relevância da comparação dos desempenhos (Yardstick Competition) como mecanismo para justificar a
ação dos eleitores pode ser melhor evidenciada na figura 5, onde apresentamos os gráficos que exibem a
sensibilidade eleitoral à informação do PBF nos municı́pios vizinhos (equação 5).

Figure 5: Análise da sensibilidade eleitoral à influência do programa nos municı́pios próximos em função da
Taxa de Cobertura-Censo do municı́pio- Parâmetro A=30
                                         (a) Municı́pios com Ppobi ≥ 45%                                                                                                                                    (b) Municı́pios com Ppobi ≥ 45%
                                                                                                                   25




                                                                                                                                                                                                                                                                                      25
                     .2




                                                                                                                                                                                        .2
                                                                                                                        Histograma da variável X − Intervalo 0,05




                                                                                                                                                                                                                                                                                            Histograma da variável X − Intervalo 0,05
                                                                                                                                                                                        .15
                     .15




                                                                                                                   20




                                                                                                                                                                                                                                                                                      20
                                                                                                                                                                                        .1
  dPercVotos/dInfl




                                                                                                                                                                     dPercVotos/dInfl
                     .1




                                                                                                                   15




                                                                                                                                                                                                                                                                                      15
                                                                                                                                                                                        .05
                     .05




                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                   10




                                                                                                                                                                                                                                                                                      10
                     0




                                                                                                                                                                                        −.05
                                                                                                                   5




                                                                                                                                                                                                                                                                                      5
                     −.05




                                                                                                                                                                                        −.1
                     −.1




                                                                                                                   0




                                                                                                                                                                                                                                                                                      0




                            0       .1      .2       .3      .4      .5       .6      .7      .8      .9       1                                                                               0       .1      .2       .3      .4      .5       .6      .7      .8      .9       1

                                   Taxa de Cobertura Censo do município em dez/04                                                                                                                     Taxa de Cobertura Censo do município em dez/04
                            1347 Observações. Fator de desconto da influência dos vizinhos − exp[−(distância em Km/30)]                                                                        932 Observações. Fator de desconto da influência dos vizinhos − exp[−(distância em Km/30)]




           Na figura 5b observamos que, com intervalo de confiança de 95%, existe evidência estatı́stica de que
             Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)       16

prefeitos perdem votos quando municı́pio negligencia o programa enquanto seus vizinhos o implementam.
Na média, o efeito disciplina é 8,3% dos votos no primeiro turno das eleições.
    Nessa análise o valor do intercepto é sensı́vel à escolha do parâmetro A. Para demonstrarmos essa
afirmação, consideremos um cenário em que uma prefeitura opta por não implementar o programa enquanto
todas as demais o implementam cadastrando a mesma proporção de beneficiários obtendo TxCobcenso    i   =k
(consideremos essa hipótese simplificadora para evitar complexidades desnecessárias). O efeito informacional
lı́quido dessa localidade será dada pela equação 9, ou seja:
                                                        r
                                                                                        −di, j
                                                           Liq
                                               CobVizi           =     ∑(k2 · e          A       )

   Uma boa aproximação para essa solução 39 , permitindo explicitar o impacto da escolha do parâmetro A
                   Liq
no indicador CobVizi decorre da solução explı́cita de sua integral.
                                               Z q              ∞             −xi, j
                                                 Liq
                                        CobVizi        =             k2 · e    A       dx = 2 · k · A
                                                            0
   A escolha do parâmetro A, portanto, definirá o intercepto, uma vez que {CobVizi |A = 100} = 10 ·
{CobVizi |A = 10}. Consequentemente, a sensibilidade do eleitor à influência do PBF nos demais municı́pios
dependerá do parâmetro, sendo { dPercVotos                   dPercVotosi
                                    dCobVizi |A = 10} = 10 · { dCobVizi |A = 100}.
                                             i

   A intuição por trás da maior sensibilidade eleitoral a diferentes valores do parâmetro A é simples.
Parâmetros menores afetam mais intensamente a informação dos municı́pios mais afastados, tornando a
influência das localidades próximas mais relevantes.
   A tabela 4 apresenta o valor do intercepto nos municı́pios mais pobres (quando γ3 + 2 · γ6 ) para diferentes
valores do parâmetro A. Como esperávamos, a disciplina eleitoral para A = 10 é aproximadamente 10 vezes
maior que para A = 100. Destacamos também que todos os valores são significantes à 1%, conforme pode
ser observado pelo erro-padrão do intercepto.
   Tal cenário evidencia que eleitores aplicam a disciplina eleitoral quando municiados de informação sobre
o desempenho dos prefeitos e que o Yardstick Competition é o mecanismo responsável pela correlação
positiva dos gráficos apresentados.

                            Table 4: Impacto do parâmetro A na sensibilidade eleitoral
                            à influência do PBF nos municı́pios vizinhos quando
                            TxCobcenso
                                    i    =0

                                                             Disciplina Eleitoral
                              Valor do Parâmetro A                               Erro-Padrão
                                                                     (Intercepto)
                                                     5                             -55.4%            [0.129]
                                                    10                             -26.9%            [0.068]
                                                    20                             -12.6%            [0.037]
                                                    30                              -8.3%            [0.026]
                                                    40                               -6.4%           [0.021]
                                                    50                               -5.3%           [0.018]
                                                    75                               -3.9%           [0.013]
                                                   100                               -3.3%           [0.011]
                                 Fonte: MDS/SENARC, IBGE, STN e TSE. Elaboração do autor.

   Todavia, devido à discrepância dos valores atribuı́dos a disciplina eleitoral, fica a dúvida sobre qual o valor
do parâmetro A melhor captura a realidade dos municı́pios brasileiros. Infelizmente, dada a diferença de
  39 considerando   um contı́nuo de municı́pios, nenhum localizado a mesma distância
             Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)                                 17

tamanho da distância entre os municı́pios essa não é uma resposta fácil. Se os municı́pios são relativamente
pequenos e obtiverem a maior influência dos localizados nas suas imediações, parâmetros entre 10 e 30
capturam melhor a sensibilidade eleitoral. Utilizando o parâmetro A = 10 a influência do aumento da Taxa
de Cobertura-Censo em todos os municı́pios com mais de 50km representarão somente 8,2% da influência.
Esse valor aumenta para 28,7% e 43,5% atribuindo ao parâmetro os valores 20 e 30, respectivamente40 . Se
os municı́pios são maiores, havendo interação social entre localidades mais afastadas, valores entre 30 e 50
seriam mais aconselháveis. Por exemplo, com o parâmetro A = 50 apenas 39,3% da influência vem dos
municı́pios até 50km e 36,8% da influência vem de municı́pios situados a mais de 100km.
   Acreditamos que utilizando o parâmetro A = 30 oferecemos uma estimativa bastante conservadora do real
efeito da disciplina eleitoral. Dos municı́pios analisados e com alta proporção de pessoas pobres, mais de
60% tem pelo menos 10 municı́pios localizados a menos de 50km, sendo muito provável que a maioria das
trocas de informação ocorram nessa faixa de distância. Ao utilizarmos o parâmetro A = 30, consideramos que
aproximadamente 40% da influência vem de municı́pios localizados além desse limite. Assim, consideramos
que -8,3% também seja uma estimativa conservadora para o real valor do intercepto nos municı́pios onde o
programa é mais necessário.
   Por fim, nas tabelas a seguir analisamos a sensibilidade do intercepto a variações nos limites de corte
tanto para a Taxa de Cobertura-MDS em dezembro de 2008 (tabela 5a) quanto para a razão entre a meta do
MDS e a estimativa da população vulnerável à pobreza (tabela 5b), para municı́pios com maior proporção da
população vulnerável à pobreza. Observamos que o intercepto apresenta boa robustez em ambas as tabelas,
sofrendo pequenas variações quando os valores de corte se alteram.

               Table 5: Impacto na disciplina eleitoral por alterações no critério de corte para:

  (a) a Taxa de Cobertura-MDS em dezembro de 2008                           (b) a razão entre a meta do MDS e o percentual da
                                                                            população vulnerável à pobreza

                         Disciplina Eleitoral           Erro-                                           Disciplina Eleitoral         Erro-
 Corte em      Obs.                                                           Corte em           Obs.
                         (Intercepto)                   Padrão                                         (Intercepto)                 Padrão
                                                                                      0,0         979                     -6,0% [0.026]
      80%      1.192                       -5,9% [0,023]                              0,2         977                     -6,1% [0.027]
      90%      1.075                       -8,3% [0,024]                              0,3         971                     -6,7% [0.026]
      95%        932                      -8,3% [0,026]                               0,4         932                    -8.3% [0.026]
      98%        778                       -9,6% [0,029]                              0,5         847                     -7,9% [0.028]
     100%        645                       -9,3% [0,032]                              0,6         680                     -8,4% [0.031]
  Fonte: MDS/SENARC, IBGE, STN e TSE. Elaboração do autor.
  Na tabela 5a, mantemos o parâmetro A = 30 e o corte quando a Taxa de Cobertura-MDS em dezembro de 2008 for menor que
  0,4.
  Na tabela 5b, mantemos o parâmetro A = 30 e o corte quando a razão entre a meta do MDS e a população vulnerável à pobreza
  for menor que 0,95.


   Em resumo, acreditamos que adotamos critérios bastante conservadores na estimação do impacto eleitoral
do PBF em eleições para prefeito. Estimamos que a disciplina eleitoral é -8,3% e que a sensibilidade eleitoral
do PBF aumenta quando eleitores têm referencia do programa nos municı́pios vizinhos. Usando o parâmetro
A = 30, a sensibilidade eleitoral aumenta 16,8% num municı́pio sem beneficiários quando três localidades
num raio de 25km implementam o PBF obtendo Taxa de Cobertura-Censo igual a 0,8. Desconsiderando o
intercepto na equação 4, esse valor é estatisticamente significante num intervalo de confiança de 95%.
                                                   q
                                              Rd                −xi, j                      −d
  40 Para
        obter esses dados, consideremos que            k2 · e    A       dx = 2 · k · (1 − e 2·A ), onde k é o valor da Taxa de Cobertura-Censo
                                               0
dos demais municı́pios.
            Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)    18

7    Teste de Sensibilidade
   Nessa seção propomos um “teste placebo” do nosso modelo e, ao mesmo tempo, afastamos a possibilidade
dos resultados representarem uma relação de “causalidade reversa”, cenário em que prefeitos com mais
prestı́gio eleitoral, majoritariamente, implementam o PBF. Assim, ao invés da disciplina eleitoral explicar a
correlação entre o PBF e o aumento do percentual de votos, tal efeito seria explicado pela escolha seletiva
por prefeitos que já teriam maior capacidade de obter votos no segundo turno.
   Testamos a sensibilidade do nosso modelo substituindo na equação 3 as “posições” das variáveis que
capturam os votos dos prefeitos em 2000 e em 2004 – o percentual de votos no 1o turno em 2004 será utilizado
como controle. Assim, através da equação 10 analisamos a sensibilidade do nosso modelo, apresentando os
resultados na tabela 6. Mantivemos em destaque os estimadores de interesse na tabela.


                  PercVotos2000
                           i    = λ0 + λ1 · TxCobcenso
                                                     i   + λ2 · Ppobi + λ3 · CobVizi +
                                             censo
                                 λ4 · TxCobi       · Ppobi + λ5 · TxCobcenso
                                                                         i     · CobVizi +
                                                                     censo                                   (10)
                                 λ6 · Ppobi · CobVizi + λ7 · TxCobi        · Ppobi · CobVizi +
                                      00
                                     Ci · Λ + εi
             00
   O vetor Ci inclui as mesmas variáveis de controle Ci utilizadas na equação 3, porém, substituindo os
valores da variável percentual de votos no primeiro turno em 2000 pelos de 2004. A tabela 6 apresenta os
coeficientes estimados.

                   Table 6: Coeficientes de interesse no teste de sensibilidade ao modelo

                                                                                        MQO        MQO
           Variáveis Explicativas
                                                                                         (1)        (2)
                                                                                        -0,031     -0,187
           1- Taxa de Cobertura-Censo - TxCobcenso
                                             i     – (A)
                                                                                       [0,106]    [0,193]
                                                                                        -0,004     -0,046
           2- % da pop. vulnerável à pobreza - Ppobi – (B)
                                                                                       [0,020]    [0,034]
                                                                                        0,015     -0,054
           3- Influência lı́quida demais munic. - CobVizi – (C)
                                                                                       [0,034]    [0,049]
                                                                                        0,020      0,122
           4- Interação: A x B
                                                                                       [0,057]    [0,099]
                                                                                        -0,017     0,108
           5- Interação: A x C
                                                                                       [0,066]    [0,126]
                                                                                        -0,004     0,041
           6- Interação: B x C
                                                                                       [0,020]    [0,027]
                                                                                        0,001     -0,071
           7- Interação: A x B x C
                                                                                       [0,037]    [0,068]
           R2                                                                          0,3831     0,3901
           Observações                                                                2.185      1.168
              Fonte: SENARC/MDS, IBGE, Secretaria do Tesouro Nacional, Tribunal Superior Eleitoral.
              Standard errors in parentheses. ∗ p < 0.05; ∗∗ p < 0.01; ∗∗∗ p < 0.001


   A maioria os coeficientes das tabelas 6 tem baixa magnitude e nenhum é estatisticamente significante. Na
coluna (2) observamos que o coeficiente λ5 tem valor positivo e λ7 negativo, indicando que a sensibilidade
eleitoral do PBF seria maior para os municı́pios com menor proporção de pobres.
   Em suma, afastamos a hipótese de que a implementação do PBF tenha sido a causada pela força polı́tica
            Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)        19

do prefeito do municı́pio, mensurada pela sua votação em 2000, e reforçamos a evidência do efeito disciplina
em relação ao PBF na reeleição em 2004.


8     Conclusão
    Nesse artigo apresentamos evidência de que eleitores se importam com o PBF e, quando devidamente
informados do esforço empenhado na implementação do programa (através da comparação com locali-
dades vizinhas), penalizam eleitoralmente os prefeitos dos municı́pios que não tiveram bom desempenho
relativo. Encontramos evidências de que a sensibilidade eleitoral ao PBF aumenta quando eleitores re-
cebem informação sobre desempenho superior nos municı́pios vizinhos e punem nas urnas prefeitos que
negligenciaram o programa quando seus vizinhos o implementaram.
    Tal cenário possibilita um “jogo polı́tico” entre prefeitos e eleitores. Eleitores valorizam polı́ticas públicas
e, embora não consigam monitorar diretamente o esforço do prefeito, observam os resultados dessa polı́tica
nos municı́pios vizinhos. Dessa forma, atribuem à ausência de esforço os desempenhos relativamente
inferiores, cenário em que optam por escolher um novo candidato. Se prefeitos têm interesse em se manter
no cargo e também conseguem observar o desempenho dos demais municı́pios na implementação da polı́tica,
deverão acompanhar as ações dos polı́ticos com melhor desempenho no provimento de serviços públicos.
Assim, se o custo de implementação não for demasiadamente alto (ou seja, que exija um alto esforço do
prefeito e tenha baixa probabilidade de gerar bons resultados), o equilı́brio é a implementação da polı́tica em
todos os municı́pios.
    Esses resultados se contrapõem aos de outros autores, como o nivelamento pela base (magnetic effect
to the bottom) para prestação de serviços previsto por Brueckner (2000) e influência da competição na
possibilidade de mitigar os incentivos à inovação (KOTSOGIANNIS; SCHWAGER, 2006). Justificamos
essa diferença pelo modelo de federalismo brasileiro, onde a União tem responsabilidades sobrepostas às dos
municı́pios e pode, portanto, exercer um papel indutor na condução de polı́ticas sociais. No caso especı́fico
do Programa Bolsa Famı́lia, coube ao Governo Central não somente formular e divulgar o programa à
sociedade, mas também capacitar e prover auxı́lio financeiro aos governos subnacionais na prestação de
serviços homogêneos (e, portanto, comparáveis).


References
BAICKER, K. The spillover effects of state spending. Journal of public economics, v. 89, n. 2, p. 529–544,
2005. ISSN 0047-2727.

BERRY, W. D.; GOLDER, M.; MILTON, D. Improving tests of theories positing interaction. The Journal of
Politics, v. 74, n. 03, p. 653–671, 2012. ISSN 1468-2508.

BESLEY, T.; CASE, A. Does Electoral Accountability Affect Economic Policy Choices? Evidence from
Gubernatorial Term Limits. The Quarterly Journal of Economics, v. 110, n. 3, p. 769–798, ago. 1995. ISSN
00335533. Disponı́vel em: hhttp://www.jstor.org/stable/2946699i.

BOHN, S. R. Social policy and vote in Brazil: Bolsa Famı́lia and the shifts in Lula’s electoral base. Latin
American Research Review, v. 46, n. 1, p. 54–79, 2011. ISSN 1542-4278.

BRAMBOR, T.; CLARK, W. R.; GOLDER, M. Understanding interaction models: Improving empirical
analyses. Political analysis, v. 14, n. 1, p. 63–82, 2006. ISSN 1047-1987.

BRUECKNER, J. K. Welfare reform and the race to the bottom: Theory and evidence. Southern Economic
Journal, p. 505–525, 2000. ISSN 0038-4038.
           Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)   20

BRUECKNER, J. K. Strategic interaction among governments: An overview of empirical studies.
International regional science review, v. 26, n. 2, p. 175–188, 2003. ISSN 0160-0176.

BUETTNER, T. The incentive effect of fiscal equalization transfers on tax policy. Journal of Public
Economics, v. 90, n. 3, p. 477–497, 2006. ISSN 0047-2727.

CASE, A. C.; ROSEN, H. S.; HINES, J. R. Budget spillovers and fiscal policy interdependence: Evidence
from the states. Journal of public Economics, v. 52, n. 3, p. 285–307, 1993. ISSN 0047-2727.

CHIODA, L.; MELLO, J. a. D.; SOARES, R. R. Spillovers from conditional cash transfer programs: Bolsa
Famı́lia and crime in urban Brazil. 2012.

CLARK, W. R.; GILLIGAN, M. J.; GOLDER, M. A simple multivariate test for asymmetric hypotheses.
Political Analysis, v. 14, n. 3, p. 311–331, 2006. ISSN 1047-1987.

HUNTER, W.; POWER, T. J. Rewarding Lula: executive power, social policy, and the Brazilian elections of
2006. Latin American Politics and Society, v. 49, n. 1, p. 1–30, 2007. ISSN 1548-2456.

JANVRY, A. D.; FINAN, F.; SADOULET, E. Local electoral incentives and decentralized program
performance. Review of Economics and Statistics, v. 94, n. 3, p. 672–685, 2012. ISSN 0034-6535.

KOTSOGIANNIS, C.; SCHWAGER, R. Political uncertainty and policy innovation. Journal of Public
Economic Theory, v. 8, n. 5, p. 779–805, 2006. ISSN 1467-9779.

LICIO, E. C.; RENNÓ, L. R.; CASTRO, H. C. d. O. d. Bolsa Famı́lia e voto na eleição presidencial de 2006:
em busca do elo perdido. Opinião Pública, v. 15, n. 1, p. 31–54, 2009. ISSN 0104-6276.

OLIVEIRA, L. F. Batista de; SOARES, S. S. O impacto do Programa Bolsa Famı́lia sobre a repetência:
resultados a partir do cadastro único, projeto frequência e censo escolar. [S.l.], 2013.

RASELLA, D. et al. Effect of a conditional cash transfer programme on childhood mortality: a nationwide
analysis of Brazilian municipalities. The lancet, v. 382, n. 9886, p. 57–64, 2013. ISSN 0140-6736.

REVELLI, F. On Spatial Public Finance Empirics. International Tax and Public Finance, v. 12, n. 4, p.
475–492, ago. 2005. ISSN 0927-5940. Disponı́vel em: hhttp://dx.doi.org/10.1007/s10797-005-4199-9i.

RIBAS, R. P. Direct and Indirect Effects of Cash Transfers on Entrepreneurship. Available at SSRN 2302802,
2014.

RINCKE, J. Yardstick competition and public sector innovation. International Tax and Public Finance, v. 16,
n. 3, p. 337–361, 2009. ISSN 0927-5940.

SOARES, G. A. D.; TERRON, S. L. Dois Lulas: a geografia eleitoral da reeleição (explorando conceitos,
métodos e técnicas de análise geoespacial). Opinião Pública, v. 14, p. 269–301, 2008. ISSN 0104-6276.

SOARES, S. Volatilidade de renda e a cobertura do Programa Bolsa Famı́lia. [S.l.], 2009.

TERRA, R.; MATTOS, E. Accountability and yardstick competition in the public provision of education.
São Paulo, 2015. 42 p. Disponı́vel em: hhttp://hdl.handle.net/10438/13650i.

ZUCCO, C. The president’s ’new’ constituency: Lula and the pragmatic vote in Brazil’s 2006 presidential
elections. Journal of Latin American Studies, v. 40, n. 01, p. 29–49, 2008. ISSN 1469-767X.
