                       Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica
                          41° ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA




 Impactos do Programa Bolsa Família sobre a demanda por
             diversificação alimentar no Brasil



Aléssio Tony Cavalcanti de Almeida
Doutorando em Economia pelo PPGE-UFPB
Professor assistente do Departamento de Economia/UFPB
Endereço: Departamento de Economia - UFPB/CCSA - Cidade Universitária/Campus I
58051-900 - João Pessoa, PB – Brasil
Telefone: (83) 3216 - 7453
alessiotony@gmail.com



Shirley Pereira de Mesquita
Doutoranda em Economia pelo PPGE-UFPB
Professor assistente do Departamento de Economia/UFPB
Endereço: Departamento de Economia - UFPB/CCSA - Cidade Universitária/Campus I
58051-900 - João Pessoa, PB – Brasil
Telefone: (83) 3216 - 7453
shirley_mesquita@yahoo.com.br



Magno Vamberto Batista da Silva
Doutor em Economia pelo PIMES-UFPE
Professor adjunto do Departamento de Economia UFPB e do PPGE/UFPB
Endereço: Departamento de Economia - UFPB/CCSA - Cidade Universitária/Campus I
58051-900 - João Pessoa, PB – Brasil
Telefone: (83) 3216 - 7453
magnobs@yahoo.com
                                                                                                                      2

    Impactos do Programa Bolsa Família sobre a demanda por
                diversificação alimentar no Brasil

Resumo
O objetivo do presente estudo é analisar o efeito do Programa Bolsa Família (PBF) sobre o nível de
diversificação das despesas alimentares entre as famílias beneficiadas residentes nas zonas urbana e
rural do Brasil. Para tanto é utilizado o método de Propensity Score Matching (PSM) e os microdados
da Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF) de 2008-2009 do Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE). Através destas informações foram mensurados os efeitos médios de tratamento
sobre o índice de diversificação, considerando o modelo logit para a estimação do escore de propensão
e quatro técnicas de pareamento (vizinho mais próximo, Kernel, raio e estratificação). Já para o
cálculo do nível de diversidade das cestas de bens alimentares das famílias foi utilizado o índice de
Berry. Os resultados centrais da pesquisa sinalizam que o PBF influencia positivamente o grau de
diversificação dos gastos com alimentos, independentemente da técnica de pareamento adotada e da
área de residência da família.
Palavras-Chave: Avaliação de impacto; Programa Bolsa Família; Diversificação alimentar; Índice
de Berry.

Abstract
The aim of this study is to analyze the effect of the Bolsa Familia Program (PBF) on the level of
diversification of food expenditure among beneficiary families residing in urban and rural areas of
Brazil. We used propensity score matching (PSM) and the microdata from the Household Budget
Survey (POF) 2008-2009 by the Brazilian Institute of Geography and Statistics (IBGE). With the
information of POF and PSM we tried to measure the average treatment effects on the diversification
index, considering the logit model to estimate the propensity score and four matching techniques
(nearest-neighbor, Kernel, radius and stratification). To calculate the diversification level on the
consumption food baskets of the households we used the Berry Index. The main results of this
research indicate that the PBF positively influences the level of diversification of expenditures with
food, independently of the matching technique adopted and family place of residence.
Keywords: Impact evaluation; Bolsa Familia Program; Diversification food; Berry Index.

JEL: D04; D12; H31


1 – Introdução
        A redução da pobreza e da desigualdade de renda é o principal objetivo de muitos programas
governamentais em países da América Latina. No Brasil, a iniciativa que melhor retrata esse perfil de
política pública é o Programa Bolsa Família (PBF). O projeto foi criado em 2003 a partir da junção
de diversos outros programas, instituídos desde o governo FHC, como o Bolsa Escola, Bolsa
Alimentação e Auxílio Gás, com o intuito de combater a pobreza e a extrema pobreza, e promover
segurança alimentar e nutricional1, em todo o país.
        Na literatura sobre o PBF estuda-se com frequência o impacto sobre a pobreza e a distribuição
de renda (Ferraz, 2008; Sátyro e Soares, 2009; Barros et al., 2007), frequência escolar (Hermeto e
Romero, 2009; Ribeiro e Cacciomali, 2012; Glewwe e Kassouf, 2008), trabalho infantil (Araújo,
1
  Segundo a Lei Orgânica de Segurança Alimentar e Nutricional – LOSAN (Lei nº 11.346, de 15 de setembro de 2006),
entende-se por Segurança Alimentar e Nutricional (SAN) a realização do direito de todos ao acesso regular e permanente
a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem comprometer o acesso a outras necessidades essenciais, tendo
como base práticas alimentares promotoras de saúde que respeitem a diversidade cultural e que sejam ambiental, cultural,
econômica e socialmente sustentáveis.
                                                                                                               3

Neder e Ribeiro, 2010; Duarte e Silveira Neto, 2008), saúde (Camelo, Tavares e Saiani, 2009),
segurança alimentar (Camelo, Tavares e Saiani, 2009; Traldi, 2011), estrutura de consumo
(Rodrigues, Gomes e Dias, 2008; Baptistella, 2012), entre outros. Dentro dos estudos que avaliam
os efeitos sobre o consumo das famílias, o maior destaque é para os gastos com alimentos, já que a
maior parte dos recursos advindos do programa é direcionada para esse fim (Rodrigues, Gomes e
Dias, 2008).
        O impacto do PBF, especificamente, sobre o nível de diversificação alimentar entre as famílias
beneficiadas tem sido pouco explorado na literatura nacional. Segundo Royo-Bardonaba (2007) o
organismo humano precisa de uma dieta com aproximadamente 40 nutrientes para manter o bom
funcionamento, sendo necessário, portanto, o consumo de diferentes tipos de alimentos diariamente.
Além dos aspectos nutricionais, a diversificação do consumo alimentar é importante, também, na
dimensão econômica. Drescher, Thiele e Mensink (2007) e Kohlmeier et al. (1993) destacam que
uma alimentação diversificada, por exemplo, melhora o nível de concentração dos indivíduos e,
assim, a performance escolar, podendo influenciar de forma relevante na formação do capital humano,
que é um dos principais determinantes da condição de ocupação no mercado de trabalho e do nível
de renda dos indivíduos. Ademais, um fato que merece destaque na literatura é que a demanda por
uma cesta de alimentos diversificada está diretamente relacionada com a renda (Lee, 1987; Lee e
Brown, 1989; Thieles e Weiss, 2003).
        No tocante aos objetivos do PBF, destaca-se a promoção da segurança alimentar e nutricional
das famílias beneficiadas, que correspondem a mais de 13,5 milhões de famílias no ano de 2012, o
que representa cerca de R$ 20 bilhões destinados ao programa, conforme informações do MDS. Dado
o universo de famílias beneficiadas e o montante de recursos alocados com esse programa
anualmente, torna-se relevante captar o efeito dessa intervenção sobre um componente importante
das despesas das famílias, que é o consumo de alimentos.
        Dentro desse contexto, o objetivo deste artigo é analisar o impacto do PBF sobre o nível de
diversificação das despesas com consumo alimentar das famílias beneficiadas em relação as não
beneficiadas, residentes nas zonas rurais e urbanas do Brasil entre os anos de 2008 e 2009. Para tanto,
utilizou-se o método de Propensity Score Matching, que permite a análise do impacto de políticas
públicas, e os dados da Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF) do Instituto Brasileiro de Geografia
e Estatística (IBGE) para os anos de 2008 e 2009.
        O trabalho encontra-se dividido em cinco seções, incluindo essa introdução. A segunda seção
apresenta uma revisão da literatura sobre o tema. A terceira aborda a estratégia empírica e a base de
dados. Na quarta, é feita a análise do impacto do PBF sobre o nível de diversificação dos gastos com
alimentos das famílias selecionadas, e, por fim, a quinta seção é reservada às principais conclusões.

2 – Bolsa Família e Consumo Alimentar: Estudos Empíricos
        O Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS) define o PBF como um
programa de transferência direta de renda que beneficia as famílias brasileiras em situação de pobreza
e extrema pobreza, isto é, com renda familiar per capita entre R$ 70,01 e R$ 140,00 e inferior a R$
70,00 mensais, respectivamente, com o objetivo de reduzir o número de famílias na faixa de extrema
pobreza e promover-lhes segurança alimentar e nutricional.
        No tocante aos critérios de elegibilidade, o MDS definiu as seguintes condições: renda mensal
per capita de até R$ 140 no domicílio; presença de crianças ou adolescentes de 0 a 17 anos, apenas
para as famílias em situação de pobreza2, e participação da família no Cadastro Único para Programas
Sociais (CadÚnico). No entanto nem todas as famílias que atendem aos critérios de seleção recebem
os rendimentos do programa, devido a limitação de recursos governamentais. Após a seleção, a
permanência no programa está condicionada a manutenção das crianças e adolescentes em idade
escolar, frequentando a escola, e ao cumprimento dos cuidados básicos de saúde, quais sejam, seguir

2
 Para famílias em situação de extrema pobreza, a participação no PBF não está condicionada a idade dos membros do
domicílio.
                                                                                                                   4

o calendário de vacinação para as crianças entre 0 e 6 anos, e a agenda pré e pós-natal para as gestantes
e mães em amamentação. Quanto ao benefício seu valor varia entre R$ 22,00 e R$ 200,00 por família,
dependo da renda mensal per capita e do número de crianças e adolescentes de até 15 anos e de jovens
de 16 e 17 anos no domicílio.
        Segundo o MDS os principais resultados do programa estão relacionados à redução da extrema
pobreza e da desigualdade, e as melhorias na situação alimentar e nutricional das famílias
beneficiadas. Um fato estilizado na literatura sobre o PBF trata-se do efeito positivo do programa
sobre a estrutura de consumo alimentar das famílias beneficiadas, devido ao incremento de renda.
Dentro desse contexto, os estudos, a seguir, destacam o papel do programa no combate a insegurança
alimentar, e o seu efeito sobre o nível de diversificação na cesta de bens alimentares.
        Conforme Brasil (2004, 2005), estudos realizados pelo Ministério da Saúde que avaliaram a
primeira e a segunda fase do Bolsa Alimentação, os resultados demonstram impactos positivos destes
programas tanto em termos qualitativos quanto quantitativos sobre a composição da cesta de bens
alimentares, isto é, as famílias beneficiadas tendem a gastar mais em alimentos e possuem uma dieta
mais diversificada do que as famílias não beneficiadas. Segundo estudo do Ibase (2008), o PBF atua
como uma fonte de renda direcionada principalmente para o consumo de alimentos, dessa forma
reduzindo o problema da insegurança alimentar entre as famílias beneficiadas.
        O estudo de Rodrigues, Gomes e Dias (2008), que avalia os impactos do PBF sobre o consumo
e os preços dos alimentos no Brasil, revelou uma relação positiva entre as transferências
governamentais e o consumo de alimentos entre as famílias beneficiadas pelo programa. E ainda, que
esse efeito positivo é potencializado pela alta elasticidade renda da demanda por alimentos nos
domicílios beneficiados. E, dessa forma, confirmando a hipótese de que uma expansão na renda das
famílias em situação de pobreza ou extrema pobreza, afeta significativamente o comportamento do
consumo de alimentos.
        O estudo de Duarte, Sampaio e Sampaio (2009) avaliou o impacto das transferências de renda
do PBF sobre os gastos com alimentos de famílias rurais, analisando os dados a partir do uso do
modelo de Propensity Score Matching. Os resultados apontaram que a maior parcela da renda das
famílias é gasta com alimentação e que, portanto, o programa exerce um impacto positivo sobre a
estrutura de consumo alimentar. Em Camelo, Tavares e Saiani (2009), os achados apontaram que o
PBF contribuiu para que os domicílios beneficiados saíssem da condição de insegurança alimentar
leve3, bem como para aumentar a probabilidade de a criança ter peso adequado para sua idade e para
sua altura, quando comparado à crianças com sobrepeso.
        Rocha, Khan e Lima (2009), em estudo para o Ceará, apontam que o PBF tem um papel
importante no bem-estar das famílias como política de curto prazo, tendo impacto positivo sobre
indicadores de saúde, educação e estado nutricional das famílias beneficiadas. Eles destacam,
também, que o consumo médio de bens da cesta alimentar básica é superior nas famílias beneficiadas
em relação as não beneficiadas, e para cada R$ 1,00 transferido para as famílias R$ 0,72 são gastos
com alimentação.
        Já os resultados de Traldi (2011) indicam que, apesar do maior gasto com alimentos, 95% das
famílias que recebem os rendimentos do PBF permanecem na situação de insegurança alimentar. E
Pereira et al. (2011), em estudo feito para os municípios brasileiros com baixo índice de IDH
encontraram evidências que a maior parte das famílias inseridas no PBF não conseguiu sair da
situação de insegurança alimentar e, ainda, a maior parcela dos seus gastos advindos das
transferências é destinada a compra de alimentos.
        Aires, Gomes e Esmeraldo (2011) estudaram famílias rurais do Ceará e os resultados
indicaram um aumento na quantidade e no acesso aos alimentos, seguido da aquisição de outros bens
e serviços entre as famílias beneficiadas. Por outro lado, verificaram que o programa não garante, por
si só, melhorias significativas nos índices de segurança alimentar. Já Baptistella (2012) verificou que

3
  A situação de insegurança alimentar é, comumente, classificada em três categorias: leve, quando há receio de passar
fome em um futuro próximo; moderada, quando há restrição na quantidade de comida para a família; e alta, nos casos de
falta de alimento na mesa (Fiocruz, 2011).
                                                                                                              5

o programa proporciona melhorias na estrutura de consumo alimentar das famílias beneficiadas, por
meio do aumento no consumo de bens que fazem parte da cesta básica brasileira. Embora apresente
apenas efeitos indiretos sobre o nível de segurança alimentar.
        Os resultados de Assunção, Leitão e Inácio (2012) indicam que o recebimento do beneficio
aumentou o consumo de alimentos, principalmente carnes, e possibilitou a introdução de novos itens
na dieta das famílias, como, por exemplo, alguns alimentos industrializados. Vasconcellos de Paulo
et al. (2012) comparam o padrão de consumo alimentar entre crianças beneficiarias e não
beneficiarias do PBF em escolas de Belo Horizonte Minas Gerais, os resultados mostraram uma
alteração na estrutura de consumo das famílias beneficiadas, principalmente evidenciado no aumento
do consumo de leite.

3 – Estratégia empírica
       Para a execução desta pesquisa, foi necessário construir a variável de interesse, qual seja o
nível de diversificação das despesas das famílias com alimentos, e classificar as famílias em
beneficiadas e não beneficiadas pelo PBF, isso foi possível através da utilização dos dados da POF
2008-2009 e da adoção de uma metodologia capaz de medir os efeitos dessa intervenção
governamental sobre o nível de diversificação alimentar das famílias, aspecto relacionado a um dos
alvos do programa, que é a melhoria da segurança alimentar e nutricional. Sendo assim, fez-se o uso
da abordagem Propensity Score Matching, que será descrita ao longo da subseção 3.1, a seguir. Por
sua vez, a subseção 3.2 apresenta a base de dados e as variáveis utilizadas.

3.1 Propensity Score Matching
        A avaliação de impacto tem como escopo examinar se um determinado programa está
atingindo os outcomes desejados, bem como permite quantificar a magnitude e o sinal do efeito médio
da intervenção sobre um determinado grupo de indivíduos. Conforme Cameron e Trivedi (2005, p.
860), exemplos no contexto econômico desse tipo de método, como o fim de medir a implicação de
uma dada intervenção sobre um grupo de tratamento, envolveriam os seguintes fatos: participação de
um trabalhador em um programa de treinamento ou aperfeiçoamento, ser sindicalizado, participar de
um programa de transferência de renda, mudanças nas regras para recebimento de benefício de um
programa social, mudanças nas regras e regulamentos referentes a transações financeiras, entre outras
possibilidades.
        Uma questão relevante e crucial para avaliar se um dado programa está alcançando seus
objetivos numa estrutura de dados tipo cross-section relaciona-se com a construção do contrafactual
do grupo tratado pelo programa, denotado como grupo de controle – indivíduos não expostos ao
programa, mas que guardam características similares ao grupo tratado. O problema técnico na
literatura envolvendo avaliação de impacto é que a variável referente à participação ou não no
programa é potencialmente correlacionada com o termo de erro estocástico, o que traz para o
parâmetro que mede o sinal e magnitude do efeito médio do tratamento um viés atrelado ao problema
de autosseleção4.
        Um dos métodos que se propõe minimizar o viés da estimação desse efeito com o conjunto de
dados observáveis, que é o no presente artigo, foi proposto por Rosenbaum e Rubin (1983), conhecido
como Propensity Score Matching (PSM). Conforme Khandker, Koolwal e Samad (2010), o PSM
propõe resumir as características de cada unidade em um único escore de propensão que viabiliza o
pareamento, levando em consideração a criação de um grupo de controle próximo ao grupo de
tratamento em termos de características observáveis  . A partir disso, os resultados dos tratados e



4
 Ver, por exemplo, Heckman (1979) para maiores detalhes sobre o problema de viés de seleção e suas consequências
para a tendenciosidade dos estimadores.
                                                                                                                    6

não tratados com escores de propensão semelhantes podem ser comparados para, assim, obter-se o
efeito do programa.
        Becker e Ichino (2002) apontam que o PSM é uma abordagem que possibilita a correção da
estimação do efeito de tratamento através do controle desses problemas de aleatoriedade baseado na
ideia de que o viés é reduzido quando a comparação dos resultados ocorre a partir de grupos tratados
e de controles mais semelhantes possíveis. Esse viés, segundo salienta tais autores, só pode ser
eliminado se a exposição ao tratamento for considerada como algo puramente aleatório entre os
indivíduos que têm o mesmo escore de propensão.
        O escore de propensão é definido como a probabilidade condicional de receber um tratamento
dado por características de pré-tratamento observáveis:
                                   ≡ Pr | = Φℎ                                                   (1)
      Onde: = 0,1 é o indicador de exposição ao tratamento;  é o vetor de características;
ℎ é a forma funcional que inclui as covariadas; Φ representa a função de distribuição acumulada.
      Conforme Rosenbaum e Rubin (1983), se o escore de propensão  é conhecido, o efeito
médio do tratamento sobre o grupo tratado  pode ser estimado através da equação abaixo.
                 =  |       = 1,   −  |      = 0,  |      = 1                   (2)
        Onde:  e  são os resultados potenciais nas duas situações contrafactuais (tratamento e
não tratamento). O efeito médio de tratamento do programa, portanto, é calculado pela diferença
média entre os resultados ao longo dos dois grupos: grupo tratado e o grupo não tratado (mas com
escore de propensão similar ao da unidade beneficiada).
        Para o cálculo de  é necessário considerar algumas hipóteses, entre elas destaca-se que as
unidades com igual escore de propensão devem ter a mesma distribuição de características
observáveis e não observáveis independentemente da situação do tratamento. É como se, segundo
Menezes-Filho (2012) na comparação entre dois indivíduos, o único fator que os diferenciam é a
participação no programa. Portanto, a validade do PSM depende de duas condições: (1)
independência condicional5, ou seja, que os fatores não observados não afetem a participação; (2)
suporte comum ou sobreposição considerável nos escores de propensão entre os participante e não-
participantes do programa (Khandker, Koolwal e Samad, 2010, p. 53).
        É válido enfatizar que a estimação do escore de propensão não é suficiente para o cálculo da
Equação (2), haja vista que a probabilidade de observar duas unidades com o igual valor do escore
de propensão é muito baixa, dado que  é uma variável contínua. Dessa forma, é possível utilizar
alguns métodos para superar este problema, dentre eles cita-se o matching por: (i) vizinho mais
próximo (PSM-V); (ii) raio (PSM-R); (iii) Kernel (PSM-K); (iv) estratificação (PSM-E). (BECKER
e ICHINO, 2002). Ressalta-se que nesta pesquisa foram adotadas as quatro formas citadas para a
realização do pareamento e o modelo logit para a estimação do escore de propensão. A adoção das
quatro técnicas de pareamento tem o intuito de verificar a consistência (sensibilidade) do efeito do
PBF na variável de resultado de interesse (índice de diversificação da demanda por alimentos) entre
essas diferentes técnicas.
        De modo geral a proposta do PSM é feita via três estágios:
             Estágio 1 – estima-se a probabilidade de participação dos indivíduos no programa
                condicionada as covariadas que podem ser decisivas para determinar tal participação,
                levando em conta modelos probabilísticos;
             Estágio 2 – define-se a região de suporte comum;
             Estágio 3 – realiza-se o pareamento entre os indivíduos tratados com os não-
                participantes, para assim calcular o efeito médio de tratamento sobre o grupo tratado
                (ATT).


5
 Sobre a hipótese de independência condicional, Khandker, Koolwal e Samad (2010) enfatiza que ela não pode ser testada
diretamente, visto que tal critério vai depender das características específicas e do desenho de cada programa.
                                                                                                                      7

3.2 Base de dados e tratamentos

        A fonte de dados usada no presente trabalho foi a Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF)
2008-2009 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), que possibilita identificar os
domicílios que tiveram rendimentos advindos de programas sociais – como o Bolsa Família –, bem
como permite a análise dos gastos em diversos itens de consumo. A POF, além de trazer informações
detalhadas sobre o consumo das famílias brasileiras presentes na amostra, apresenta dados acerca das
características gerais do domicílio (rendimento e condições estruturais) e das pessoas que o compõem.
        Vale destacar que todas as informações trabalhadas neste estudo levam em conta domicílios
que apresentam apenas uma unidade de consumo e uma família, que representa 94,6% da amostra
total da POF. Esse primeiro filtro permite uniformizar a nomenclatura de unidade de consumo, família
e domicílio, pois todo domicílio terá uma única unidade de consumo e uma única família, bem como
reduz as chances de sub ou sobrestimar os impactos do PBF em domicílios que, por exemplo,
possuem mais de uma família. Para atender o objetivo deste trabalho foi necessário inicialmente
computar as informações de despesas das famílias em 117 itens de bens alimentares que pudessem
assim subsidiar a construção da variável de interesse, o índice de diversificação dos gastos com
alimentos6.
        Para a medição do nível de diversificação alimentar fez se uso do índice de Berry. Esse índice
é usado, por exemplo, nos trabalhos de Lee e Brown (1989), Thiele e Weiss (2003) e Temple (2006),
que se preocupam em investigar o padrão das despesas com alimentos das famílias em termos de
diversificação. O índice de Berry (IB) ou inverso do índice de Herfindahl-Hirschman pode ser
expresso pela seguinte expressão: !" = 1 − ∑'%( $% &
                                                        , em que $% é o peso da despesa com o bem
alimentar ) em relação ao gasto total com alimentos pela família * e + é o número de bens – que, no
caso deste trabalho, totaliza 117 itens. Quanto mais próximo de zero for o índice de Berry mais
concentrado são as despesas de consumo de uma família e à medida que se aproxima da unidade,
maior é a diversificação de tais dispêndios.
        A Tabela 1, a seguir, apresenta as demais variáveis utilizadas neste artigo e suas estatísticas
descritivas.

Tabela 1 - Estatística descritiva das variáveis
    Variável                                                     Média       Desvio-padrão      Máx.        Mín.
    Índice de Diversificação                                      0,77            0,16          0,01        0,97
    Dummy de Tratamento (participação no PBF)                     0,21            0,41          0,00        1,00
    Características do domicílio
    Composição etária da família
     Pessoas entre 0 e 11 anos de idade                            0,72           0,97           0,00      10,00
     Pessoas entre 12 e 17 anos de idade                           0,42           0,71           0,00       6,00
    Núcleo familiar (monoparental - homem)                         0,08           0,27           0,00       1,00
    Características estruturais do domicílio
     Não existe esgotamento sanitário                              0,35           0,48           0,00       1,00
     Condição de moradia boa                                       0,50           0,50           0,00       1,00
     Condição de moradia satisfatória                              0,40           0,49           0,00       1,00
     Condição de moradia ruim                                      0,09           0,29           0,00       1,00
    Localização regional (eixo Sul, Sudeste e Centro-Oeste)        0,65           0,48           0,00       1,00
    Zona Urbana                                                    0,76           0,43           0,00       1,00

6
  O número total de bens alimentares classificados na POF 2008-2009 é 1.583, agrupados em 53 itens dentro de 16
categorias. Para este estudo a classificação foi expandida de 53 para 117 itens dentro das mesmas categorias iniciais. A
descrição desses itens encontra-se no Apêndice A desse artigo.
                                                                                                                  8

    Características da pessoa de referência
    Religião Católica                                           0,67            0,47          0,00      1,00
    Raça (Cor Branca)                                           0,48            0,50          0,00      1,00
    Faixa de escolaridade
     Analfabeto                                                 0,08            0,27          0,00      1,00
     Ensino Fundamental incompleto                              0,41            0,49          0,00      1,00
     Ensino Médio incompleto                                    0,15            0,35          0,00      1,00
     Ensino Médio completo ou mais                              0,36            0,48          0,00      1,00
    Indicadores de Saúde
     IMC – Abaixo do peso                                       0,02            0,13          0,00      1,00
     IMC – peso normal                                          0,45            0,50          0,00      1,00
     IMC – Sobrepeso ou Obeso                                   0,54            0,50          0,00      1,00

    Observações                                                34.451
Fonte: POF 2008-2009, Elaboração própria.


        O número de observações na POF 2008-2009, após a exclusão daquelas unidades que
dispunha de alguma informação perdida para ao menos uma das variáveis apresentadas na Tabela 1,
é de 34.451 famílias. Sendo que destas, apenas 21% declararam receber benefícios do PBF, o que
totaliza um número de 7.225 beneficiados. A maior parte das residências se situa na zona urbana
(75,9%) e 64,5% dessas famílias moram nas regiões Sul, Sudeste ou Centro-Oeste. É interessante
destacar que na seção de resultados serão feitas as seguintes divisões na amostra: todas as famílias
(indivíduos beneficiados e não beneficiados pelo PBF), que totalizam 34.451 observações; famílias
beneficiadas (7.225 observações); famílias não beneficiadas (27.226 observações); e famílias não
beneficiadas (2.853 observações), mas com critérios de elegibilidade ao PBF (renda per capita abaixo
de R$ 70,00; ou renda per capita de R$ 140,00 e alguma criança entre 0 e 17 anos de idade).
        As características observáveis das famílias estão enquadradas nas dimensões: características
gerais e de infraestrutura do domicílio e informações sobre a pessoa de referência. Para a pessoa de
referência além da religião, raça e faixa de escolaridade, foi considerado também um indicador de
saúde – o índice de massa corporal (IMC)7.

4 – Análise de Resultados
4. 1 Análise descritiva do índice de diversificação por regiões do Brasil
        Para dimensionar de forma global a composição dos gastos das famílias ao longo de um ano
por região, é importante destacar que em uma amostra com mais de 30 mil domicílios, POF 2008-
2009, o perfil dos itens que compõem a cesta de bens alimentares apresenta diferenças entre as regiões
brasileiras. O consumo de frango, por exemplo, é o que apresenta o maior peso nas despesas das
famílias nordestinas (com 7,6%), ao passo que esse mesmo item em outras regiões, como Sudeste e
Sul, ocupa a sétima posição, respectivamente, com 3,7% e 3,2%. Por outro lado, quando se observa
a amostra restringida pelas famílias que declaram receber o benefício do PBF, o frango continua sendo
o elemento de maior peso nas despesas com alimentos das famílias do Nordeste, sendo que com
percentual maior, 9,1%, enquanto nas regiões Sul e Sudeste o item ganha posição de maior destaque,
no Sul, por exemplo, passa para segunda posição no ranking de alimentos consumidos. O Apêndice
B deste trabalho mostra duas tabelas, uma com uma amostra irrestrita (com todos os domicílios com

7
  O IMC dos indivíduos é calculado através da razão entre o peso e a altura ao quadrado, onde conforme a Organização
Mundial de Saúde (OMS), indivíduos com IMC: abaixo de 18,5 estão “abaixo do peso normal”; entre 18,5 e 24,9 estão
com “peso normal”, entre 25 e 29,9 estão com “sobrepeso”; igual ou acima de 30 estão com “obesidade”.
                                                                                                            9

informações disponíveis) e outra reduzida pelo critério de recebimento do Programa Bolsa Família
em cada região do Brasil, sobre o ranking dos 10 itens de consumo de maior peso na composição dos
gastos das famílias com consumo de alimentos.
        Haja vista a enormidade de itens a serem analisados de família-a-família (mais de 100 itens
de bens alimentares – conforme descrito no Apêndice A), trabalhos como os de Lee e Brown (1989),
Thiele e Weiss (2003) e Temple (2006) desenvolveram uma análise sobre um indicador de
diversificação das despesas com alimentos e seus determinantes para casos como o que se pretende
investigar neste estudo. A Tabela 2 apresenta os valores médios do Índice de Berry para as regiões do
Brasil, dividida em quatro tipos de amostras: (i) para todas as famílias; (ii) para as famílias
beneficiadas; (iii) para as famílias não beneficiadas; (iv) para as famílias não beneficiadas, mas com
perfil e requisitos necessários para participar do PBF.
        Da primeira coluna da Tabela 2, que contém a amostra irrestrita e sem diferenciação, observa-
se que em média a região Sudeste apresenta o maior nível de variedade de consumo de alimentos
(77,7%) no comparativo com as demais regiões. Tal fato se repete na terceira e quarta colunas, que
contemplam as informações das famílias não beneficiadas pelo PBF. Todavia, na parte da Tabela 2
referente às famílias que recebem o benefício do PBF, nota-se que a região Nordeste ostenta o maior
índice de Berry. É válido realçar que na perspectiva regional, independentemente do tipo de família,
existe uma baixa amplitude no indicador de variedade do consumo alimentar, o que sinaliza baixa
heterogeneidade, na média, entre as grandes regiões brasileiras.

Tabela 2 - Média do Índice de diversificação das despesas com alimentos e outras variáveis
selecionadas por região do Brasil (POF 2008-2009)
                                          (I)             (II)               (III)             (IV)
    Região                            Todas as        Famílias não       Famílias não        Famílias
                                      famílias*       beneficiadas      beneficiadas**     beneficiadas
     Norte                              74,9%            75,1%              73,6%             74,4%
     Nordeste                           76,5%            76,6%              74,5%             76,2%
     Sudeste                            75,9%            76,1%              73,9%             74,0%
     Sul                                77,7%            77,9%              74,9%             75,2%
     Centro-Oeste                       73,9%            74,1%              72,7%             71,7%
     Total                              75,9%            76,1%              74,1%             75,3%
     Observações                       34.451            27.226             2.853             7.225
     Renda per capita                  820,92           977,11             137,19           210,26***
     Crianças entre 0 e 17 anos          1,23             0,96               2,17              2,23
Fonte: Elaboração própria.
Nota: *Que não apresentaram informações perdidas ou faltantes para todas as variáveis incluídas no modelo
econométrico; ** famílias não beneficiadas mas com perfil e requisitos necessários para participar do PBF; ***
Descontado do valor da bolsa família per capita recebido pela família.

        Avaliando os valores referentes à média nacional do índice de diversificação, renda per capita
e número de crianças entre 0 e 17 anos de idade nas quatros divisões amostrais, observa-se que a
média da renda per capita do grupo amostral (I) e (II) são, respectivamente, 3,9 e 4,6 vezes maior
que a do grupo dos beneficiários do PBF (IV). Ao passo que o grupo (IV) é aquele que, em termos
do quantitativo médio de crianças e adolescentes na faixa de idade entre 0 e 17 anos, apresenta mais
de 2 pessoas na citada faixa de idade, valor esse superior ao observado nos grupos (I) e (II). Desse
modo, comparando de forma específica o grupo (II), que não leva em conta as famílias beneficiadas
pelo PBF, com o grupo (IV) – as famílias tratadas –, como salienta Wooldridge (2010), se estaria
comparando dois grupos em que o efeito médio de tratamento obtido a partir desse confronto da
variável de interesse (o índice de variedade no consumo alimentar) não seria uma medida relevante
para a política pública, pois se estaria incluindo unidades na análise que ceteris paribus nunca seriam
elegíveis para tratamento. Assim, poder-se-ia concluir de forma equivocada que, em média, os
                                                                                                      10

beneficiários do PBF possuem um nível de diversificação alimentar 0,8% menor que o observado
pelo o outro grupo.
        Pensando nas características de elegibilidade ao PBF (vide a subseção 3.2) foi desenvolvido
o grupo amostral (III) que de forma geral apresenta mais similaridade, em termos de valores médios,
com o grupo (IV) do que o grupo (II). Não obstante, fazer inferências sobre o desempenho do
programa sobre as famílias tratadas requer mais rigor estatístico, pois poder-se-ia incorrer em
conclusões inócuas sobre o PBF através de uma análise entre o grupo de tratamento e do pseudo
grupo de controle. Dessa forma na subseção 4.2 será desenvolvida uma análise mais robusta do
impacto do PBF na demanda das famílias tratadas por variedade alimentar.
        Antes de iniciar a análise de impacto, a Figura 1, apresentada a seguir, tem o intuito de mostrar
a distribuição do valor médio do índice de diversificação por unidade federativa para o caso das
famílias beneficiadas pelo programa.

Figura 1 - Distribuição por unidade federativa do valor médio do índice de diversificação de
bens alimentares para famílias beneficiadas pelo PBF




                  Intervalo (Quebras Naturais)
                  Menor que 0,726
                  0,726 --| 0,744
                  0,744 --| 0,763
                  Acima de 0,763




Fonte: POF 2008-2009/IBGE, Elaboração Própria.

        Nota-se por meio da Figura 1 que a região Norte reúne a maior quantidade de estados incluídos
na classe de menor nível de diversificação no consumo de bens alimentares. Contudo, o estado com
menor índice de Berry (68,3%) encontra-se na região Centro-Oeste, Mato Grosso. No outro extremo,
a região Nordeste apresenta quatro estados – Ceará, Sergipe, Pernambuco e Rio Grande do Norte –
dentro do intervalo de classe de maior diversificação, com destaque para o estado do Rio Grande do
Norte com um índice de 78,7%, o mais alto do país dentre a amostra considerada.
        Após a análise descritiva do índice de diversificação de Berry para os gastos das famílias
brasileiras por região, a subseção 4.2 responderá os objetivos traçados por essa pesquisa.

4.2 Impacto do PBF sobre a diversificação alimentar

        A proposta deste estudo é utilizar o índice de Berry de diversificação dos dispêndios com bens
alimentares como uma variável de interesse para a política pública, de modo a examinar o impacto
da intervenção do programa social em análise - o Bolsa Família - sobre a decisão de gasto da família
tratada em termos de uma cesta de consumo alimentar com maior variedade de itens. Como exposto,
na seção de procedimentos metodológicos e implementação empírica, fez se necessário o uso de
                                                                                                                     11

ferramentas estatísticas que minimizassem o problema do viés de autosseleção presente numa análise
de cross-section para aferir o desempenho da intervenção governamental em estudo. Sendo assim, a
Tabela 3, evidencia os resultados do estágio inicial do método PSM, que consiste na estimação das
probabilidades de participação em um programa condicionado a um vetor de variáveis observáveis,
para assim viabilizar um melhor pareamento entre os grupos de tratamento e controle. Vale lembrar
que os impactos serão captados em três níveis (total, zona urbana e zona rural), pois as características
entre o meio urbano e rural no Brasil possuem acentuadas distinções.
         Verifica-se por meio da Tabela 3 que, de maneira geral, todos os coeficientes das variáveis
incluídas na regressão logit para o estágio inicial do PSM, nas três repartições amostrais consideradas
(total, zonas rural e urbana), foram estatisticamente significativos a um nível de significância de 5%.
Destaca-se que em relação ao sinal das variáveis não existem diferenças significativas entre as três
categorias de dados, mas para as chances de participação os resultados variem entre as zonas rural e
urbana.

Tabela 3 - Estimação do escore de propensão baseado nas características observáveis (POF
2008-2009)
                                                    Total               Zona Urbana               Zona Rural
   Características observáveis
                                                          Erro-                 Erro-                    Erro-
   (Variáveis explanatórias)                   Coef.                    Coef.                    Coef.
                                                         padrão                padrão                   padrão
   Composição da família
    Pessoas entre 0 e 11 anos                 -0,0611       0,0007     -0,0681    0,0008        -0,0539     0,0011
    Pessoas entre 12 e 17 anos                 0,2065       0,0009      0,1859    0,0011         0,2489     0,0016
   Núcleo familiar (monoparental -
                                              -0,5133       0,0048     -0,6342    0,0058        -0,2539     0,0092
   homem)
   Características estruturais
    Não existe esgotamento sanitário           0,0622       0,0016      0,0306    0,0019         0,2612     0,0045
    Condição de moradia satisfatória          -0,0475       0,0018     -0,0169    0,0021        -0,1220     0,0031
    Condição de moradia ruim                  -0,1488       0,0022     -0,1500    0,0026        -0,1331     0,0042
   Localização regional*                      -0,5115       0,0017     -0,4858    0,0020        -0,6069     0,0035
   Características da pessoa de
   referência
   Ensino Fundamental incompleto              -0,1518       0,0023     -0,2414    0,0031        -0,0332     0,0035
   Ensino Médio incompleto                    -0,6832       0,0029     -0,7207    0,0037        -0,7982     0,0059
   Ensino Médio completo ou mais              -0,6555       0,0031     -0,7356    0,0038        -0,5703     0,0071
   Raça Branca                                 0,0593       0,0018      0,0386    0,0021         0,1258     0,0035
   Religião Católica                           0,0926       0,0017      0,1110    0,0020         0,0325     0,0036
   IMC – peso normal                           0,0259       0,0046      0,1235    0,0054        -0,1864     0,0090
   IMC – sobrepeso ou obeso                    0,2236       0,0047      0,2689    0,0054         0,1269     0,0092
   Intercepto                                  1,1347       0,0055      1,1474    0,0065         1,0843     0,0112

   N (ampliada pelo desenho amostral)       8.481.521                  5.782.659                2.698.862
Fonte: POF 2008-2009/IBGE, Elaboração Própria.
* Essa variável é uma dummy, onde se a localização regional for igual tem-se que a família reside no eixo Centro-Sul do
país.
Nota: Regressão logit. Variável dependente é 1 se a família recebe algum benefício do PBF, e 0 caso contrário. Os
parâmetros estimados representam a contribuição de cada uma das características observáveis sobre as chances de um
domicílio participar do programa governamental em análise.

       Quanto as variáveis que influenciam a probabilidade de participação de uma família no
Programa, incialmente, destacam-se aquelas relacionadas à sua composição. Os resultados apontam
que a presença de indivíduos na faixa de 12 a 17 anos de idade aumenta em mais de em 20% (nas três
categorias amostrais) as chances de um domicílio ser participante do Programa. Já a outra faixa etária
de análise, 0 a 11 anos, atua reduzindo as chances de participação. Outra variável importante é o
gênero do chefe em famílias monoparentais, os dados mostram que aquelas chefiadas por homens
                                                                                                   12

tem menor chance de integrar o programa, e esse resultado é potencializado na zona urbana, onde as
chances reduzem em 46,9%, em relação à zona rural, 22%. Isso ocorre, provavelmente, porque
famílias monoparentais chefiadas por mulheres são mais fragilizadas economicamente e, também,
devido às regras do Programa, que prioriza o recebimento e a administração dos recursos pelas
mulheres.
        No tocante as características estruturais do domicílio, primeiramente, a não existência de
esgotamento sanitário, um indicador de pobreza, aumenta as chances de participar do Programa em
29,8% na zona rural e 3,1% na urbana. Já as variáveis que captam a percepção dos indivíduos acerca
da condição de moradia, “ruim” e “satisfatória”, são significativas do ponto de vista estatístico,
embora apresentem um resultado contrário ao esperado. Os dados revelam que, as chances de
participar do programa reduzem nos dois casos, quando comparada à condição de moradia “boa”
(base de comparação), e, relativamente, as chances são ainda menores naquelas que se autodeclaram
ter uma condição de moradia ruim.
        A probabilidade de participação no Programa Bolsa Família, também, é influenciada pela
localização regional dos indivíduos, onde às famílias residentes no eixo Centro-Sul do Brasil tem
suas chances reduzidas em 40%, quando considerada a amostra total. Tal fato é condizente com as
desigualdades regionais do país, em que o eixo Norte-Nordeste apresenta os piores indicadores
socioeconômicos e, portanto, é o foco principal dos programas de transferências de renda do governo.
Tal resultado é mais expressivo entre as famílias residentes na zona rural do eixo Centro-Sul que
apresentam uma redução de 45% nas chances de participarem do PBF, quando comparado com
famílias da zona rural do eixo Norte-Nordeste.
        Nas características da pessoa de referência, em geral, destaca-se que a educação reduz
progressivamente a probabilidade de participação no Programa, por exemplo, a presença de um chefe
com ensino fundamental incompleto reduz as chances em 14%, em comparação aqueles sem instrução
(categoria omitida), já quando o indivíduo tem ensino médio completo ou mias, considerando a
mesma categoria omitida, essas chances reduzem em 48%, mais que o triplo da categoria anterior.
Outras características da pessoa de referência (ser de cor branca, religião católica e índice de massa
corporal saudável e obeso) apresentaram, em média, uma associação positiva com as chances de
participação no programa, com exceção dos indivíduos que residem na zona rural e apresentam um
IMC-Saudável, isto é aqueles que estão dentro do peso ideal, em relação a sua idade e a altura. Vale
destacar que para a amostra em análise, apenas 2,83% dos moradores de referência apresentaram IMC
abaixo do nível normal. Assim, um indivíduo obeso possui uma maior razão de chances de participar
no PBF (25%) do que uma pessoa com IMC normal (2,6%).
        Para a efetividade do PSM, como destacado por Khandker, Koolwal e Samad (2010), uma das
condições necessárias é respeitar a hipótese de suporte comum, garantindo que as observações de
tratamento possuam unidades de comparação nas proximidades da distribuição do escore de
propensão. Dessa maneira, a Figura 2 apresenta a região de suporte comum para a amostra total (que
independe da zona de localização do domicílio) usada neste estudo. Com base nessa ilustração é
possível verificar que existe uma sobreposição das duas curvas de distribuição (do grupo de controle
e de tratamento), o que evidencia que as famílias tratadas pelo PBF possuem compatibilidade com as
unidades não tratadas em termos das características observáveis, facilitando, portanto, o processo de
pareamento. No Apêndice C, encontram-se as áreas de suporte comum por zona de localização da
família, onde nesses casos também se observa uma extensa área de suporte comum.
                                                                                                                                      13

Figura 2 - Suporte comum do escore de propensão (Densidade Kernel) para os tratados e não
tratados pelo PBF - Total




                                   5        4
                        Densidade de Kernel
                           2       3
                                   1
                                   0




                                                0,4            0,6                  0,8                   1,0
                                                           Escore de propensão estimado

                                                      Grupo de controle           Grupo de tratamento

        Fonte: Elaboração própria.

        Após a estimação da probabilidade das famílias participarem ou não do PBF pelo modelo logit
e identificação da existência de uma ampla área de suporte comum na distribuição do escore de
propensão entre os beneficiados e os não-participantes, tem-se agora uma forma de comparar os
resultados sobre o indicador de variedade nas despesas com itens de alimentação. Isso é realizado via
pareamento do grupo de tratamento (unidades beneficiadas) com as famílias não beneficiadas de
similar probabilidade de participação no PBF (grupo de controle). Usando a probabilidade
condicional ao vetor de características observáveis obtida no estágio inicial do PSM foram utilizadas
quatro técnicas de pareamento: pelo vizinho mais próximo (PSM-V), pelo raio (PSM-R), por Kernel
(PSM-K) e por estratificação (PSM-E). A Tabela 4 a seguir apresenta o impacto do PBF sobre o índice
de diversificação das despesas com alimentação por zona rural, urbana e total usando a regressão
clássica (MQO) e o método de escore de propensão (PSM).

Tabela 4 - Impacto do PBF sobre o índice de diversificação alimentar por zona rural, urbana e
total (MQO e PSM)
                                                                                       Propensity Score Matching
                                                                          Vizinhança        Raio     Kernel       Estratificação
                                                           MQO
                                                                            PSM-V         PSM-R PSM-K                PSM-E
             Efeito                         0,010***                       0,022***       0,019*** 0,013***          0,015***
             N (Grupo de tratamento)         7.225                           7.225         5.751      7.225           7.225
     Total
             N (Grupo de Controle)           2.853                           2.534         2.637      2.852          27.183
             N (Total)                       10.078                          9.759         8.388     10.077          34.408
             Efeito                         0,009***                       0,018***       0,014 ***
                                                                                                    0,013  ***
                                                                                                                     0,014***
     Zona    N (Grupo de tratamento)         4.675                           4.675         3.284      4.675           4.674
    Urbana N (Grupo de Controle)             1.932                           1.663         1.686      1.931          21.320
             N (Total)                       6.607                           6.338         4.970      6.606          25.994
             Efeito                         0,011***                        0,018**        0,018*   0,013***          0,012*
     Zona    N (Grupo de tratamento)         2.550                           2.550         1.642      2.550           2.550
     Rural N (Grupo de Controle)               921                            821           725         918           5.743
             N (Total)                       3.471                           3.371         2.367      3.468           8.293
Fonte: POF 2008-2009/IBGE, Elaboração Própria.                                                       *
                                                                                                       p<0,10; **p<0,05; ***p<0,01.

Nota: Os números de observações (N) dos grupos de tratamento e de controle referem-se às famílias pareadas em cada
um dos métodos de pareamento considerados. No caso do MQO, tais números dizem respeito a quantidade total de
indivíduos beneficiados e não-beneficiados (condizentes com o critério de elegibilidade) pelo PBF.
                                                                                                      14


         Os resultados da Tabela 4 mostram que, independentemente, do método utilizado para
mensurar o efeito médio de tratamento sobre o grupo tratado (ATT) e da zona de residência da família,
o Programa Bolsa Família (PBF) no período estudado apresentou resultados positivos e
estatisticamente significativos, no que concerne ao aumento do padrão de diversificação das despesas
das famílias beneficiadas. No caso da amostra que não diferencia a zona de localização da residência
da família, tem-se pelo PSM-V que o PBF aumentou, em média, 2,2% a demanda por diversificação
no consumo alimentar. Em tal cenário, esse efeito, dependendo do método de pareamento, variou de
1,3% (no PSM-K) a 2,2% (no PSM-V).
         É válido salientar que os resultados para os indivíduos residentes em áreas rurais do país, para
dois dos métodos de paramento utilizados (PSM-R e PSM-E), só mostrou-se significativo
estatisticamente a um nível de pelo menos 10% de significância. No mais, em termos de significância
estatística, todos os coeficientes associados ao efeito do PBF foram estatisticamente diferentes de
zero a pelo menos 5% de significância.
         Outro resultado interessante é que o efeito médio calculado pelo MQO subestima o impacto
do PBF na diversificação alimentar das famílias tratadas em todos os casos do ATT estimado pelo
PSM – nas quatro diferentes formas de pareamento consideradas. Um dos aspectos que fazem esse
valor calculado por MQO ter viés, diz respeito ao fato dessa abordagem não ponderar o problema de
autosseleção da variável indicadora do tratamento, pois não leva em conta, por exemplo, a existência
de um suporte comum na distribuição da probabilidade entre famílias beneficiadas e não-beneficiadas
de participar no PBF.
         De forma geral os resultados auferidos neste trabalho sinalizam que o programa de
transferência de renda direta – o Bolsa Família – apresenta um resultado positivo sobre o nível de
consumo por uma cesta com mais variedade de itens alimentares, um fator relevante para questões de
segurança nutricional e alimentar dos indivíduos. Conforme Wahlqvist (2003), uma cesta
diversificada de itens de alimentação é importante para o estoque de saúde corrente e futuro dos
indivíduos, atuando, por exemplo, em melhores perspectivas de uma vida mais prolongada e com
mais qualidade. Assim, tais sinalizações podem ser elementos essenciais para a formação do estoque
de capital humano dos indivíduos tratados pelo programa, haja vista as melhorias nas condições de
saúde que podem ser induzidas por uma alimentação diversificada.

5 – Conclusões
        A diversificação alimentar, do ponto de vista nutricional, é essencial para o bom
desenvolvimento saudável do indivíduo, enquanto sobre aspectos econômicos é importante, pois
incide indiretamente na formação do capital humano. Diante desse contexto, o presente artigo
investigou o impacto do PBF no índice de diversificação das despesas com alimentos das famílias
tratadas, considerando diferenças entre a zona de localização do domicílio (rural e urbana).
        Os achados empíricos sugerem que a probabilidade de participação no Programa Bolsa
Família é influenciada pela localização regional dos indivíduos, destacando que as famílias
pertencentes às regiões Norte-Nordeste têm maiores chance de participar do programa e que as
características estruturais dos domicílios, composição da família e escolaridade do morador de
referência contribuem para explicar também a participação no programa. É interessante destacar que
a relação entre as chances de participação no PBF apresentam relação negativa com uma maior faixa
de escolaridade do chefe da família, de modo que quanto menor for os anos de estudo do morador de
referência maior as chances de participar do programa.
        Por fim, os resultados do Programa Bolsa Família sobre a diversificação alimentar das famílias
mostram que tal programa influencia positivamente o nível de diversificação das despesas com
alimentos dos beneficiados, em que esse efeito positivo independe da técnica de pareamento
considerada e da área de localização do domicílio. Trabalhos futuros sobre o papel do PBF na
diversificação dos gastos das famílias com alimentação deveriam ponderar se o consumo dos
                                                                                                 15

beneficiados estão indo na direção de itens mais saudáveis, necessitando, portanto, de uma melhor
avaliação nutricional dos bens que compõem a cesta de consumo.

Referências
AIRES, K. DA S.; GOMES, D. S.; ESMERALDO, G. G. S. L. Bolsa Família como Politica Pública
no Assentamento Rural: Contribuições para a Segurança Alimentar. In. V Jornada Internacional de
Políticas Públicas. São Luís/Maranhã, 2011.

ARAUJO, G. S.; NEDER, H. D.; RIBEIRO, R. Impactos Do Programa Bolsa Família Sobreo
Trabalho de Crianças e Adolescentes Residentes na área urbana. In: Anais do XXXVIII Encontro
Nacional de Economia. ANPEC, 2011.

ASSUNÇÃO, V. K.; LEITAO, M. do R. de F. A.; INACIO, P. H. D. Comer mais e melhor: Os
impactos do programa Bolsa Família na alimentação de famílias de pescadores artesanais de
Pernambuco. Amazônica - Revista de Antropologia, v. 4, n. 2, 2012.

BAPTISTELLA, J. C. F. Avaliação de Programas Sociais: Uma análise do impacto do Bolsa
Família sobre o consumo de alimentos. 2012. Dissertação (Programa de Pós-Graduação em
Economia) – Centro de Ciências e Tecnologias para a Sustentabilidade - Universidade Federal de São
Carlos, Sorocaba, 2012.
BARROS, R. P. B.; CARVALHO, M.; FRANCO, S.; MENDONÇA, R. A queda recente da
desigualdade de renda no Brasil. Texto para Discussão, 1258. Rio de Janeiro: IPEA, 2007.

BECKER, S. O.; INCHINO, A. Estimation of average treatment effects based on propensity scores.
The Stata Journal, v. 2, n. 4, pp. 358–377, 2002.

BRASIL. Avaliação do Programa Bolsa Alimentação: Primeira Fase. Ministério da Saúde.
Brasília-DF. 2004.

__________. Avaliação do Programa Bolsa Alimentação: Segunda Fase. Ministério da Saúde.
Brasília-DF. 2005.

CAMELO, R. S.; TAVARES, P. A.; SAIANI, C. S. Alimentação, nutrição e saúde em programas de
transferência de renda: evidências para o Programa Bolsa Família. Revista EconomiA, v. 10, p. 685-
713, 2009.

CAMERON, A. C.; TRIVEDI, P. K. Microeconometrics: methods and applications. Cambridge
University Press, 2005.

DUARTE, G. B.; SILVEIRA NETO, R. M. Avaliando o impacto do programa Bolsa Família sobre
a frequência escolar: o caso da agricultura familiar no Nordeste do Brasil. In: Encontro Nacional da
Anpec, 36, 2008, Bahia. Anais do Encontro da ANPEC, Salvador, 2008.

DUARTE, G. B.; SAMPAIO, B.; SAMPAIO, Y. Programa Bolsa Família: impacto das transferências
sobre os gastos com alimentos em famílias rurais. Revista de Economia e Sociologia Rural, v. 47,
p. 903-918, 2009.

DRESCHER, L. S., THIELE, S., MENSINK, G. B. M. A New Index to Measure Healthy Food
Diversity Better Reflects a Healthy Diet Than Traditional Measures. The Journal of Nutrition, v.
137, p. 647–651, 2007.
                                                                                                 16


FERRAZ, L. F. Programa Bolsa Família: Impactos na distribuição de renda. Brasília, 2008.
Monografia (Especialização em Orçamento Público) – Instituto Serzedello Corrêa, Tribunal de
Contas da União, Brasília/DF, 2008.

FIOCRUZ. O que é insegurança alimentar. 2011. Disponível em: <http://www.fiocruz.br/
jovem/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?infoid=703&sid=25>. Acesso em: 10 abr. 2013.


KASSOUF, A. L.; GLEWWE, P. The Impact of the Bolsa Escola/Familia Conditional Cash Transfer
Program on Grade Advancement and Dropout Rates in Brazil. In: 5th Midwest International
Economic Development Conference, Madison - Winsconsin, 2008.

HERMETO, A. M.; ROMERO, J. R. Avaliação de Impacto do Programa Bolsa Família sobre
Indicadores Educacionais: uma abordagem de regressão descontínua. In: 37º Encontro Nacional de
Economia, 2009, Foz do Iguaçu. Anais do 37º Encontro Nacional de Economia, 2009.

IBASE. Repercussões do Programa Bolsa Família na Segurança Alimentar e Nutricional das
Famílias Beneficiadas: resultados referentes a situação de insegurança alimentar. Relatório técnico.
Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas, 2008.

HECKMAN, J. Sample selection as a specification error. Econometrica, v. 47, pp. 153-161, 1979.

KHANDKER, R. S; KOOLWAL, G. B.; SAMAD, H. A. Handbook on Impact Evaluation:
Quantitative Methods and Practices. Washington, DC: The World Bank, 2010.

KOHLMEIER L.; KARK J. D.; GOMEZ G. E.; MARTIN B. C.; STECK S. E.; KARDINAAL A. F.,
RINGASTAD J.; THAMM M.; MASAEV, V.; RIEMERSMA, R., MARTIN, M. J. M.; HUTTUNEN,
J. K., KOK, F. J. Lycopene and myocardial infarction risk. The Euramic Study. Am. J. Epidemiol,
v. 146, p. 618–626, 1993.

LEE, J. Y. The Demand for Varied Diet with Econometric Models for Count Data. American Journal
of Agricultural Economics, v. 69, n. 3: 687-692, 1987.

LEE, J. Y.; BROWN; M. G. Consumer Demand for Food Diversity. Southern Journal of
Agricultural Economics, v. 163, p. 47–53, 1989.

MENEZES FILHO, Naércio (org.). Avaliação econômica de projetos sociais. São Paulo: Dinâmica
Gráfica e Editora, 2012.

RIBEIRO, R.; CACCIAMALI, M. C. Impactos do Programa Bolsa-Família sobre os Indicadores
Educacionais. Economia, v. 13, n. 2, p. 415-446, 2012.

ROCHA, L.A.; KHAN, A. S.; LIMA, P.V.P.S. Impacto do Programa Bolsa família sobre o bem estar
das famílias beneficiadas no estado do Ceará. In: Eveline Barbosa Silva Carvalho; Marcos Costa
Holanda, Marcelo Ponte Barbosa. (Org.). Economia do Ceará em Debate 2008, Fortaleza, v. 1, p.
106-122, 2009.

RODRIGUES, C. T.; GOMES, A. P.; DIAS, R. S. A expansão do programa Bolsa Família e as
implicações sobre consumo e preços de alimentos: O caso de Viçosa/MG. In: CONGRESSO DA
SOCIEDADE BRASILEIRA DE ECONOMIA, ADMISTRAÇÃO E SOCIOLOGIA RURAL,
                                                                                               17

ENCONTRO NACIONAL DA ANPEC, XLVI, 2008, Acre. In: Anais do Encontro da SOBER, Rio
Branco, 2008.

ROSENBAUM, Paul R.; RUBIN, Donald B. The central role of the propensity score in observational
studies for causal effects. Biometrika, v. 70, n. 1, pp. 41-55, 1983.

ROYO-BARDONABA, M. A. Nutrición en Salud Pública. Ministério de Sanidad y Consumo.
Instituto de Salud Carlos III, 2007.

RUEL, M. T. Operationalizing Dietary Diversity: A Review of Measurement Issues and Research
Priorities. The Journal of Nutrition, v. 133, p. 3911–3926, 2003.

PEREIRA, L. L.; SANTOS, L. M. P.; HENRIQUE, F. C. S.; SOARES, M. D.; GUADAGNIN, S. C;
SANTOS, S. M. C. Avaliação do Programa Bolsa Família em municípios de baixo Índice de
Desenvolvimento Humano e cumprimento das condicionalidades de saúde. Tempus: Atas de Saúde
Coletiva, v. 5, p. 139-165, 2011.

SATYRO, N.; SOARES, S. S. O Programa Bolsa Família: Desenho institucional, impactos e
possibilidades futuras. Discussion Papers, n. 1424, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada –
IPEA, 2009.

TEMPLE, J. B. Household Factors Associated with Older Australian’s Purchasing a Varied Diet:
Results from Household Expenditure data. Nutrition & Dietetics, v. 63, p.28–35, 2006.

TRALDI, D. R. C. Efetividades e Entraves do Programa Bolsa Família no Município de
Araraquara/SP: Um olhar sobre a segurança alimentar dos beneficiários. Araraquara, 2011.
Dissertação (Mestrado em Desenvolvimento Regional e Meio Ambiente) – Programa de Pós-
Graduação em Desenvolvimento Regional e Meio Ambiente, Centro Universitário de Araraquara,
Araraquara, 2011.

THIELE, S.; WEISS, C. Consumer Demand for Food Diversity: Evidence for Germany. Food Policy,
v. 28, pp. 99-115, 2003.

VASCONCELLOS DE PAULO, D.; BOTELHO, L. P.; ZANIRATI, V. F.; LOPES, A. C. S.;
SANTOS, L. C.; Avaliação nutricional e padrão de consumo alimentar entre crianças beneficiárias e
não beneficiárias de programas de transferência de renda, em escola municipal do Município de Belo
Horizonte, Estado de Minas Gerais, Brasil, em 2009. Epidemiol. Serv. Saúde, v. 21, n. 3, p- 385-
394, Brasília, 2012.

WAHLQVIST, M. L. Regional food diversity and human health. Asia Pacific Journal of Clinical
Nutrition, v. 12, n. 3, pp. 304-308, 2003.

WOOLDRIDGE, J. M. Econometric analysis of cross section and panel data. 2. ed. MIT Press,
2010.
                                                                                                                                                                          18



Apêndice A – Descrição dos itens alimentares considerados

Tabela A1 - Consumo de alimentos pelas famílias brasileiras por grupo e produtos alimentares* – POF 2008/2009
                                              Grupos de Alimentos e Produtos Alimentares
    1. Cereais, Leguminosos e Oleaginosas     4. Açúcares e Derivados     6. Leites e Derivados               9. Carnes e Vísceras           12. Tubérculos e Raízes
 Arroz                                      Açúcar                        Leite de Vaca                       Carne Bovina de Primeira       Batata Inglesa
 Feijão                                     Açúcar Light/Diet             Leite em Pó                         Carne Bovina de Segunda        Cenoura
 Castanha                                   Balas e Chicles               Queijos                             Carne Bovina de Terceira       Mandioca
 Coco                                       Balas e Chicles Light/Diet    Queijos Light/Diet                  Carne de Suíno                 Outros Tubérculos e Raizes
 Ervilha                                    Barras de Cereais             Iogurtes                            Vísceras Suínas de Segunda     13. Aves e Ovos
 Milho                                      Barras de Cereais Diet        Iogurtes Light/Diet                 Carnes Industrializadas        Frango
 Outros Grãos                               Chocolate                     Margarina e Manteiga                Carne de Caprino               Ovo de Galinha
 2. Farinhas, Féculas e Massas              Chocolate Light/Diet          Margarina e Manteiga Light/Diet     Outras Carnes                  Peru
 Macarrão                                   Sorvete e Picolé              Derivados do Leite                  10. Alimentos Preparados       Outras Aves
 Farinha de Trigo                           Sorvete e Picolé Light/Diet   Derivados do Leite Light/Diet       Sucos e Vitaminas              14. Sal e Condimentos
 Farinha Diversas                           Doces Light/Diet              Outros Leites                       Sanduiches                     Massa de Tomate
 Amido de Cereal                            Achocolatado                  Outros Leites Light/Diet            Pizzas                         Maionese
 Aveia                                      Outros Doces                  7. Bebidas e Infusões               Pizzas Light/Diet              Sal
 Massas de Milho                            5. Frutas                     Café Moído                          Salgadinhos                    Condimentos
 Massas de Trigo                            Banana                        Refrigerantes                       Massas Preparadas              15. Panificados
 Massas de Mandioca                         Laranja                       Refrigerantes Light/Diet            Massas Preparadas Light/Diet   Pão Frances
 Farinha de Cereais                         Maçã                          Bebidas não alcoólicas Light/Diet   Café Preparado                 Biscoito
 Massas Diversas                            Uva                           Cervejas e Chopes                   Outros Alimentos Preparados    Biscoito Light/Diet
 Complementos Alimentares                   Goiaba                        Vinho                               11. Pescados                   Panificados Light/Diet
 Massas Light e Diet                        Mamão                         Champanhe                           Peixe Fresco                   Outros Panificados
 3. Legumes e Verduras                      Manga                         Whisky                              Peixes Industrializados        16. Enlatados e Conservas
 Tomate                                     Maracujá                      Outras Bebidas Alcoólicas           Camarão Fresco                 Carnes em Conserva
 Cebola                                     Melancia                      Outras Bebidas                      Frutos do Mar                  Peixes em Conserva
 Alface                                     Melão                         8. Óleos e Gorduras                 Outros Pescados                Grãos em Conserva
 Outras Hortaliças                          Frutas Cítricas               Óleo de Soja                                                       Legumes em Conserva
 Outras Verduras                            Outras Frutas                 Azeite de Oliva                                                    Outros Enlatados
* Os produtos alimentares totalizam 117 itens.
Fonte: Elaboração própria a partir de dados da POF 2008-2009/IBGE.
                                                                                                                                      19

 Apêndice B – Composição dos gastos familiares com alimentação

 Tabela B1 - Composição dos gastos das famílias brasileiras com alimentos por região do país
 para a amostra completa
                                  Norte                                 Nordeste                                  Sudeste
                                             Proporção                               Proporção                                  Proporção
   Posto        Item                                     Item                                    Item
                                              (em %)                                  (em %)                                     (em %)
       1º       Pão francês                     6,7      Frango                         7,6      Leite de vaca                     7,1
       2º       Carne bovina segunda            6,1      Pão francês                    7,2      Pão francês                       6,9
       3º       Frango                          5,5      Carne bovina segunda           5,3      Carnes industrializadas           5,2
       4º       Arroz                           4,9      Arroz                          4,6      Carne bovina primeira             4,5
       5º       Farinha diversa                 4,5      Biscoito                       4,3      Refrigerantes                     4,2
       6º       Outras bebidas                  4,0      Leite de vaca                  4,2      Carne bovina segunda              4,0
       7º       Refrigerantes                   3,9      Leite em pó                    3,5      Frango                            3,7
       8º       Outras carnes                   3,7      Outras carnes                  3,3      Queijos                           3,6
       9º       Leite em pó                     3,7      Refrigerantes                  2,7      Arroz                             3,2
       10º      Carne bovina primeira           3,5      Carnes industrializadas        2,7      Biscoito                          3,1
        N                  7.100                                   18.023                                   12.052
                                  Sul                                 Centro-Oeste
                                             Proporção                               Proporção
   Posto        Item                                     Item
                                              (em %)                                  (em %)
       1º       Leite de vaca                   7,4      Leite de vaca                  6,7
       2º       Carne bovina segunda            5,7      Carne bovina segunda           5,7
       3º       Carnes industrializadas         5,1      Pão francês                    5,4
       4º       Refrigerantes                   4,4      Arroz                          4,8
       5º       Pão francês                     4,4      Refrigerantes                  4,4
       6º       Carne bovina primeira           3,5      Carne bovina primeira          4,0
       7º       Frango                          3,2      Carnes industrializadas        3,7
       8º       Outros panificados              3,1      Outras carnes                  3,6
       9º       Queijos                         3,1      Cervejas e chopes              3,0
       10º      Cervejas e chopes               3,0      Frango                         3,0
        N                  6.018                                   6.686


 Tabela B2 - Composição dos gastos das famílias brasileiras com alimentos por região do país
 para a amostra restrita para as famílias com os requisitos necessários para ser beneficiária do
 programa bolsa família
                                NO                                         NE                                              SE
                                          Proporção                                  Proporção                                   Proporção
Posto        Item                                     Item                                          Item
                                           (em %)                                     (em %)                                      (em %)
 1º          Carne bovina segunda            7,3      Frango                            9,1         Pão francês                     8,4
 2º          Frango                          6,9      Pão francês                       7,4         Leite de vaca                   8,0
 3º          Farinha diversas                6,9      Carne bovina segunda              7,0         Carnes industrializadas         6,3
 4º          Pão francês                     6,7      Arroz                             6,2         Carne bovina segunda            6,2
 5º          Arroz                           6,3      Biscoito                          5,0         Arroz                           6,0
 6º          Outras bebidas                  5,0      Leite de vaca                     3,9         Frango                          5,6
 7º          Outras carnes                   4,3      Outras carnes                     3,5         Óleo de soja                    4,3
 8º          Óleo de soja                    3,7      Óleo de soja                      3,5         Biscoito                        4,0
 9º          Biscoito                        3,5      Café moído                        3,5         Café moído                      3,9
 10º         Leite em pó                     3,5      Farinha diversas                  3,1         Refrigerantes                   3,5
  N                    1.131                                    4.323                                            836
                               SU                                         CO
                                          Proporção                                     Proporção
             Item                                     Item
                                           (em %)                                        (em %)
 1º          Leite de vaca                   8,7      Carne bovina segunda                 9,4
 2º          Frango                          5,1      Leite de vaca                        7,5
 3º          Carnes industrializadas         5,0      Arroz                                7,1
 4º          Pão francês                     5,0      Pão francês                          5,3
 5º          Carne bovina segunda            5,0      Óleo de soja                         5,2
 6º          Outras carnes                   4,7      Carnes industrializadas              4,0
 7º          Outras bebidas                  4,2      Café moído                           4,0
 8º          Farinha de trigo                4,0      Refrigerantes                        3,8
 9º          Refrigerantes                   3,9      Outras carnes                        3,3
 10º         Arroz                           3,8      Biscoito                             3,1
  N                     290                                         445
                                                                                                                         20

Apêndice C – Densidade de Kernel para o escore de propensão estimado para famílias
residentes na zona urbana e rural

Figura C1 - Suporte comum do escore de propensão (Densidade Kernel) para os tratados e não
tratados pelo PBF – Zona Rural
              5        4
   Densidade de Kernel
      2       3
              1
              0




                                                   0,4            0,6                  0,8                   1,0
                                                              Escore de propensão estimado

                                                         Grupo de controle            Grupo de tratamento


Figura C2 - Suporte comum do escore de propensão (Densidade Kernel) para os tratados e não
tratados pelo PBF – Zona Urbana
                                      5        4
                           Densidade de Kernel
                              2       3
                                      1
                                      0




                                                   0,2         0,4                0,6             0,8              1,0
                                                                     Escore de propensão estimado

                                                              Grupo de controle            Grupo de tratamento
