              UM ESTUDO SOBRE A CURVA AMBIENTAL DE KUZNETS E A
                      CONVERGÊNCIA DA PEGADA ECOLÓGICA


                                                                    Guilherme Byrro Lopes 1

                                                                      Eliezer Martins Diniz 2

Resumo

        A relação entre economia e meio ambiente tem sido cada vez mais explorada, dado
que o crescimento econômico pode ter efeitos prejudiciais sobre a natureza, contudo existe a
possibilidade de conciliar crescimento com preservação do meio ambiente. A coleta e
divulgação de indicadores ambientais permitiram relacioná-los com a renda per capita, o que
motivou a investigação de uma hipótese conhecida como Curva Ambiental de Kuznets. O
trabalho tem por finalidade estimar, através da análise de dados em painel, a convergência da
pegada ecológica entre os países como resultado da evidência indireta da existência de uma
Curva Ambiental de Kuznets. A vantagem da análise está na abrangência da pegada ecológica
como indicador ambiental em relação às emissões de poluentes. Os fundamentos teóricos da
análise estão no Modelo de Solow verde desenvolvido por Brock e Taylor (2010). A hipótese
da CAK é validada, pois existe convergência para a Pegada Ecológica entre os países, tendo
sido encontradas velocidades de convergência que variam de 1% a 4%.

Palavra chave: Modelo de Solow Verde, Pegada Ecológica, Curva Ambiental de Kuznets,
Crescimento Econômico.

Abstract

        The relationship between economy and environment has more and more been
explored, and given the potential harm that economic growth might have on nature there is a
possibility to conciliate growth and environment preservation. The gathering and publishing
of environmental data allowed researchers to establish their relationship with per capita
income in investigating the hypothesis known as the Environmental Kuznets Curve (EKC).
This work estimates the convergence of the ecological footprint among countries, as an
indirect result of the existence of an EKC, by using panel data techniques. The advantage of
this analysis is that the Ecological Footprint (EF) is a broader environmental index than
pollution indexes. The theoretic foundation of the analysis is the Green Solow model,
presented by Brock e Taylor (2010). The EKC hypothesis is confirmed, indicating the
existence of convergence for the EF among countries, for which the speed of convergence
range from 1% to 4%.

Keywords: Green Solow Model, Ecological Footprint, Environmental Kuznets Curve,
Economic Growth.

Classificação JEL: O44; Q56; Q57; C23.
1
  Mestrando do PPGE da FEA-RP/USP.
2
. Professor Associado da FEA-RP/USP.

                                                                                           1
1   Introdução

    O crescimento econômico é tema constante de estudos dos economistas, porém, em
muitos casos, seus impactos não econômicos deixam de ser considerados. Esta situação é fácil
de ser exemplificada ao notarmos que qualquer atividade econômica responsável por gerar
produto, produz também resíduos. Tais resíduos podem ser restos de insumos não utilizados
(lixo) ou resíduos da própria atividade e poluição (por exemplo, emissão de gases poluentes
ou gases de efeito estufa ou outros dejetos sólidos e líquidos que são despejados em rios e
mares). Os esforços associados à recuperação ambiental incorrem normalmente em altos
custos econômicos.
    Uma vez que as decisões da sociedade envolvem não apenas o ambiente econômico, mas
consideram também suas preferências, valores e crenças, é fundamental avaliar o impacto da
atividade econômica sobre o meio ambiente e a reação dos agentes a estes impactos. Por esse
motivo, a relação entre economia e meio ambiente tem sido cada vez mais explorada,
requerendo dos economistas, muitas vezes, conhecimento de outras disciplinas para que os
modelos sejam cada vez mais adequados.
    Uma hipótese que foi levantada acerca dessa relação teve origem no trabalho Grossman e
Krueger (1991). Segundo os autores, em estágios iniciais de crescimento econômico, um
aumento da renda per capita implica uma piora da qualidade do ar (ou uma maior pressão
ambiental). Esse efeito de deterioração da qualidade do ar dura até um determinado patamar
de renda que, quando ultrapassado, passa a indicar uma melhora dos indicadores de poluição
atmosférica, gerando uma curva em formato de U-invertido no plano emissões-renda. O
formato dessa curva ficou conhecido como Curva Ambiental de Kuznets (CAK).
    A literatura sobre CAK ainda é recente, assim como a coleta sistemática e
acompanhamento de muitos indicadores de qualidade ambiental. Os estudos sobre a CAK
analisam como a atividade produtiva pressiona o meio ambiente, ou seja, de que maneira a
crescente demanda por bens e serviços (com objetivo de melhoria das condições de vida)
pode trazer consequências não necessariamente de ordem econômica que, ainda assim,
atingem as preferências e influenciam as escolhas dos indivíduos. Em última instância, essa
pressão ambiental (por exemplo, disponibilidade e qualidade das águas, concentração
atmosférica de poluentes e gases de efeito estufa, mudanças no uso da terra pela intensificação
na exploração mineral ou vegetal, perda de biodiversidade, ampliação de fronteira agrícola,
pastagens e ocupação humana) advém da necessidade de atender um determinado nível de
produção/consumo. Logo, indicadores de demanda ou do padrão de consumo também foram
usados para testar a hipótese da CAK como, por exemplo, demanda por energia e produção de
aço. Um indicador recente de pressão ambiental que está ganhando cada vez mais importância
é a pegada ecológica, uma medida de demanda das atividades humanas em termos de pressão
sobre o meio ambiente. O cálculo desse indicador considera o quanto demandamos do meio
ambiente (por exemplo, em termos de agricultura, pastagens, pesca, florestas) de forma a
sustentar o padrão de consumo atual e também o quanto o planeta consegue nos suprir, nos
mesmos termos. Dessa forma, a pegada pode ser utilizada como indicador de pressão
ambiental para se testar a CAK.
    Em resumo, muitos estudos foram feitos para se obter novas evidências que confirmem a
hipótese da CAK, considerando diversos indicadores de pressão ambiental e grandes avanços
que permitiram uma formulação teórica sobre a CAK. Contudo, é importante explorar não
apenas essa relação, mas também compreender de que maneira as variáveis econômicas se
relacionam com o meio ambiente. Com a coleta de mais informações sobre meio ambiente e o
desenvolvimento de indicadores de sustentabilidade, cria-se a oportunidade de investigação e
análise mais aprofundada e ampla de como as variáveis econômicas se relacionam com o
meio ambiente. Brock e Taylor (2010) exploram essa ideia desenvolvendo um modelo de

                                                                                             2
Solow verde. Esse modelo pode ser testado empiricamente e permite obter resultados
relevantes sobre essas relações.
    O propósito deste artigo é testar a CAK como implicação do modelo proposto por Brock e
Taylor utilizando dados da pegada ecológica. Assim, pode-se pensar melhor de que forma a
preocupação ambiental impacta sobre o crescimento econômico, de que forma o crescimento
econômico impacta sobre o meio ambiente e quais as magnitudes desses efeitos. Além disso,
de que forma age a velocidade de convergência e qual sua implicação para os países.


2     Revisão da Literatura

2.1    Curva Ambiental de Kuznets – Teoria e Evidências
         A busca pelo crescimento econômico é responsável em grande parte pelo aumento da
demanda de insumos, que gera conjuntamente bens materiais e lixo, exercendo pressão sobre
os ativos ambientais em ambos extremos da dimensão produtiva (insumo e produto). Apesar
disso, na medida em que os países se desenvolvem e geram renda, podem aumentar as
possibilidades de escolha de bens e serviços e, assim, incorporar bens de luxo aos seus
orçamentos, como é muitas vezes o caso da qualidade ambiental. Essas duas visões do
crescimento são comportadas pela hipótese da Curva Ambiental de Kuznets, que postula uma
curva em formato de U invertido entre renda per capita e pressão ambiental. O aumento de
renda seria capaz, ao longo do desenvolvimento dos países, de contribuir para resolver os
problemas ambientais? Até que ponto a renda e o meio ambiente estão correlacionados? Uma
vez que a coleta e a divulgação de informações ambientais se tornaram mais acessíveis, essas
perguntas tentaram ser respondidas, relacionando os indicadores a informações sobre
produção, padrões de consumo e riqueza dos países.
         Essas preocupações levaram, por exemplo, ao trabalho empírico de Grossman e
Krueger (1991), que encontrou evidências de uma relação de U-invertido entre a renda per
capita e alguns indicadores de poluição do ar (concentração de SO2 e fuligem). A literatura
que emergiu dos esforços teóricos e empíricos explorando essa relação passou a chamá-la de
Curva Ambiental de Kuznets (CAK). Esse termo foi primeiramente citado em Panayotou
(1993), em que se estabeleceu um paralelo com o trabalho do economista Simon Kuznets. Em
Kuznets (1955), encontra-se a evidência de uma relação de U-invertido entre renda per capita
e desigualdade de renda, de forma que inicialmente a desigualdade aumenta com o aumento
da renda até certo patamar. Ultrapassado tal patamar, a desigualdade tenderia a se reduzir,
explicando assim diferentes patamares de renda, desenvolvimento e desigualdade entre os
países. Algo semelhante ocorreria em uma CAK relacionando a renda per capita e os
indicadores de poluição.
        Nesse caso, em baixos níveis de produção e renda per capita teríamos uma pressão
ambiental reduzida. A prioridade por bens materiais e o interesse por trabalho e renda é maior
do que o interesse por preservação ambiental, de modo que a poluição cresce rapidamente,
junto com o produto e a renda. Na sequência, a pressão ambiental se encontra em níveis
muito mais elevados do que no início, podendo despertar uma consciência e uma mudança de
preferências das pessoas que, com renda mais elevada, passam a valorizar mais a qualidade
ambiental, podendo inclusive incorrer em dispêndios com abatimento ou preservação dos
ativos ambientais. Após a estabilização da pressão ambiental, no ponto extremo da CAK, é
possível que o crescimento apresente efeito positivo sobre a pressão ambiental, tal como no
raciocínio anterior, reduzindo então o patamar alcançado. Finalmente, o desenvolvimento
econômico pode conduzir de volta a natureza aos padrões encontrados inicialmente,
resultando assim no formato de U invertido.


                                                                                            3
         Os trabalhos teóricos (LEVINSON, 2002; JOHN e PECCHENINO, 1994; SELDEN
e SONG, 1995; STOKEY, 1998; BULTE e SOEST, 2001; DINDA, 2005; BROCK e
TAYLOR, 2005; LOPEZ, 1994) se preocupam em desenvolver modelos de crescimento
econômico com ativos ambientais que repliquem a CAK a partir de diferentes hipóteses.
Utiliza-se uma ampla gama de modelos de crescimento econômico introduzindo a poluição
como um produto, como um item de bem estar de efeito negativo, explorando o papel da
tecnologia, problemas de conflito intergeracional, impacto de mecanismos de controle (taxas,
quotas e permissões de poluição), que se baseiam nas diversas explicações para o formato da
CAK3.
          Já as pesquisas empíricas iniciais em relação à CAK (SELDEN e SONG, 1994;
HOLTZ-EAKIN e SELDEN, 1995; GROSSMAN e KRUEGER, 1991 e 1995; SHAFIK e
BANDYOPADHYAY, 1992; PANAYATOU, 1993), além de testar a hipótese do formato da
curva, estimam também o ponto extremo de diversos tipos de indicadores de qualidade
ambiental. Esse termo pode ser interpretado como o patamar de renda a partir do qual se
espera que haja uma melhora das condições ambientais. Desde então, muitos outros trabalhos
foram realizados, a fim de entender a relação dos indicadores de meio ambiente e crescimento
econômico, reunidos em Lieb (2004) e Stern (2004). A utilização da pegada ecológica, como
indicador ambiental, para se testar a hipótese da CAK também já foi explorada em Bagliani,
Bravo e Dalmazzone (2008), com dados em corte transversal, em que a maioria dos resultados
obtidos aponta na direção de uma curva em formato de N ao invés de U invertido. Ainda, em
Cavigliaharris, Chambers e Kahn (2009), com dados em painel de 146 países num período de
40 anos, não foram encontras evidências a favor da CAK. Recentemente Hervieux e Darné
(2013) encontraram evidencias para CAK em alguns países, com uso de metodologia de séries
temporais, testando cada país individualmente, assim como uma relação uma relação linear
entre a relação renda e meio ambiente.
          Uma das críticas em relação à hipótese da CAK deve-se ao fato de ser uma
especificação ad hoc, que testa os coeficientes de renda em nível e em forma quadrática e
cúbica, incluindo muitas vezes algumas outras variáveis de controle (DINDA, 2004). Dessa
forma, a introdução dessa hipótese dentro de um modelo econômico, como o modelo de
Solow verde, permite maior entendimento do impacto de outras variáveis econômicas no meio
ambiente. Tal modelo foi aplicado recentemente em Ávila (2012), onde testa-se a CAK e
convergência das emissões de CO2 entre os países. Entende-se que a pegada ecológica, como
indicador de pressão ambiental, permite uma análise com fundamentos econômicos e baseada
em um indicador abrangente e cada vez mais importante.

2.2      Pegada Ecológica
       A pegada ecológica (também conhecida apenas como pegada) surge como uma forma
inovadora de mensurar a demanda das atividades humanas medidas em termos de pressão
sobre o meio ambiente. De forma indireta, ela reflete também uma medida de diferentes
padrões de consumo entre os países, causa fundamental da maior parte dos problemas
ambientais enfrentados hoje e dos que devemos enfrentar no futuro.
        Os trabalhos iniciais que culminaram na pegada usaram o conceito de capacidade de
suporte (carrying capacity), um conceito de ecologia que estima qual a população máxima de
uma espécie biológica que pode ser continuamente suportada em um dado ambiente,
respeitando as necessidades de água, alimentação e habitat, dentre outras (REES, 1992). Em
Wackernagel e Rees (1996) surge mais formalmente o conceito da pegada ecológica e a
metodologia inicial de cálculo.


3
    Ver de Bruyn (2000), Stern (2003) e Dinda (2004).

                                                                                          4
                 “For human beings, carrying capacity can be interpreted as the maximum
                 rate of resource consumption and waste discharge that can be sustained
                 indefinitely in a given region without progressively impairing the functional
                 integrity and productivity of relevant ecosystem”.(REES, W. E., 1992,
                 p.125)
        O indicador da pegada é composto por seis diferentes grupos de atividades humanas,
considerando o tipo de terreno onde é praticada a atividade, e é expresso em termos de
hectares globais, ou seja, converte o uso de diferentes áreas, dada sua produtividade, em uma
única medida comum de hectare global. Essa medida considera a produtividade média em
diversos países considerando mais de 160 diferentes categorias de colheitas, de forma que
diferentes produtividades são consideradas a depender da condição de cada solo em cada país.
Estão inclusas na pegada ecológica as atividades de agricultura, pesca, pecuária, utilização das
áreas necessárias para construções humanas, exploração das florestas e absorção de        .
        Outro componente considerado é a área destinada às pastagens para criação de gado e
outros animais que fornecem carne, leite, couro e lã a fim de atender ao consumo humano.
Considera-se também, dentro desse componente, a área arável destinada à alimentação desses
animais, assim como pastos e pradarias.
        Calculam-se, ainda, os componentes relacionados às atividades de pesca, exploração
de florestas e área urbanizada. Na pesca, calcula-se o quanto, em termos de área, é necessário
para atender à demanda pelo nível médio de nutrientes das espécies de peixes, considerando
mais de 1400 espécies de peixes marinhos e mais de 260 espécies de peixes das águas de rios
e lagos, para consumo humano. Em relação às florestas, toma-se principalmente a demanda
por madeira para ser utilizada como matéria prima para atender as atividades de construção,
de extração da celulose (para produção de papel) e de corte para lenha (para ser utilizada
como combustível). A área urbanizada é calculada como a área coberta por estruturas
construídas pelo homem, como cidades, outras áreas destinadas a moradias, infraestrutura
industrial, áreas utilizadas com fins de transporte (ruas, rodovias, ferrovias, por exemplo) e
reservatórios para produção de energia hidroelétrica.
        Por fim, o componente da pegada do carbono é o que tem maior peso na pegada
ecológica e corresponde ao equivalente, em hectares globais, de florestas para absorver todas
as emissões de CO2 dos combustíveis fósseis. Esse componente é responsável pela maior
divergência da pegada entre os países e é altamente correlacionado com o nível de renda per
capita.
        A pegada ecológica representa a soma desses seis componentes apresentados e é
apresentada também em termos per capita, para comparação entre países. O comércio
internacional também é contabilizado na pegada de cada país, de forma que o impacto da
produção de um bem consumido em outro país é contabilizado como pegada desse país e não
do país produtor. O resultado da pegada doméstica é acrescido, assim, do saldo de importação
e exportação da pegada entre países, divulgando-se apenas o resultado total. Em linhas gerais,
a pegada ecológica é um indicador (expresso em uma unidade de medida única) de exigência
ambiental, e captura o impacto de diversas atividades humanas para atender a um determinado
padrão de consumo e à absorção do lixo gerado pelas atividades produtivas, considerando o
atual estado tecnológico e as práticas de gestão e uso dos recursos do meio ambiente
(WORLD LIVING REPORT, 2010).
       O índice de biocapacidade é calculado para os mesmos seis componentes anteriores,
representando a capacidade de regeneração natural do meio ambiente. Utiliza o total de área
produtiva total disponível para gerar os recursos que são consumidos e absorver os resíduos. É
possível associar essa ideia ao conceito de resiliência, que é a capacidade de um ecossistema
retomar sua forma original após uma perturbação. O limite de resiliência de um ecossistema é
a perturbação máxima suportável sem que haja um prejuízo irreversível, ou seja, consiste em

                                                                                              5
um limite de segurança ambiental. O índice de biocapacidade capta apenas essa resiliência,
mas não considera nem esse limite ambiental, nem as fontes de perturbações que impactam o
ecossistema e que podem causar erosão ou desertificação, nem outras externalidades e
dimensões importantes como perda de biodiversidade, exaustão de recursos hídricos ou
serviços ambientais. Muitas dessas fontes serão captadas apenas futuramente e de forma
indireta por uma redução da biocapacidade.




Figura 1 - Evolução da Pegada Ecológica (1961-2008)

        O saldo líquido entre os dois indicadores aponta o quanto estamos exigindo do planeta
para atender ao nível efetivo de consumo, ou seja, o quanto podemos estar ultrapassando de
um limite ecológico natural (Figura 1 ). Dessa forma, a pegada pode ser utilizada como um
indicador de sustentabilidade que está relacionado com a capacidade de suporte dos países e
do planeta. Se a razão entre as medidas da pegada e da biocapacidade, se situa acima de 1,
temos uma ultrapassagem ecológica, que pode não se sustentar por muito tempo e ainda levar
a um colapso ambiental. Não faz parte do cálculo da pegada medir essas consequências, mas
elas podem ser associadas ao problema da ultrapassagem: a escassez de água, a erosão e
acidificação dos solos e a desertificação, que reduziriam a produtividade da terra, assim como
a sobrepastagem; a extinção de habitats terrestres e marinhos que poderiam extinguir
inúmeras espécies de animais e peixes, muitas vezes de consumo humano; e as mudanças
climáticas. O uso da pegada ecológica como indicador de pressão ambiental tem sido
amplamente explorado e entendido, também, como uma estimativa mais adequada da
necessidade de capital natural para atender a demanda por recursos pelos países (e absorção
de lixo gerado pelas atividades produtivas). Os recentes trabalhos de KITZES e
WACKERNAGEL (2009) e KITZES et al. (2009) explicam em maiores detalhes o indicador,
seu uso e algumas limitações.


3   Modelo

       O trabalho de Brock e Taylor (2010), estende o modelo de Solow dentro de um
contexto onde a atividade produtiva também resulta em emissão de poluentes, que passou a
ser conhecido como Modelo de Solow verde. Ainda, esse modelo permite testar, de maneira

                                                                                            6
indireta, a Curva Ambiental de Kuznets (CAK), proporcionando o link entre crescimento
econômico e meio ambiente.
        Nesse sentido, o trabalho expõe um sistema de equações tal que:

                                                                             (3.1)
                                                                             (3.2)
                                                                             (3.3)
                                                                             (3.4)


                                                                             (3.5)
em que o produto       é uma função do capital físico   e do trabalho efetivo    , onde
representa o trabalho e é o progresso tecnológico. A acumulação de capital       aumenta
com a taxa de poupança       e diminui com a depreciação     . A população e o número de
trabalhadores crescem à taxa exógena e o progresso tecnológico B cresce à taxa exógena
   .
       A emissão líquida de poluentes        é dada pela equação (3.5). Supõe-se que cada
unidade de produto,              , gera também unidades de poluição. Contudo, existe na
economia um setor que é responsável pelo abatimento da poluição, de modo que a emissão
líquida vai depender do esforço desse setor. Temos que é a parcela do produto destinada
para abatimento                e o nível de abatimento é dado por          , reduzindo
unidades de poluição do total gerado pela economia. Supõe-se ainda que exista progresso
tecnológico exógeno nesse setor,                , o qual reduz à essa taxa. Simplificando a
notação, escrevemos                         tal que           ,           e            , ou
seja, existe um retorno marginal positivo e decrescente da atividade de abatimento da
poluição.
       Considerando a identidade macroeconômica                   , pode-se escrever então
                              . Dado que      é uma parcela já comprometida para atividade
redutora de poluição, o restante do produto pode ser usado para consumo ou investimento
                 , ou reescrevendo,                       . Expressando então as variáveis
em termos de unidade efetiva de trabalho (dividindo por BL), assim como no modelo anterior,
temos que:
                                                                               (3.6)
                                                                               (3.7)
                                                                               (3.8)

        Supondo              e resolvendo o modelo, temos que a trajetória de crescimento
equilibrado é atingida na medida em que k converge para        . Nesse caminho, as taxas de
crescimento do produto, do consumo e do capital crescem à taxa             e, em termos per
capita, à taxa    . Ou seja, assim como no modelo básico, o crescimento dessas variáveis
converge para uma taxa comum e positiva, igual ao progresso tecnológico, caracterizando o
caminho de crescimento equilibrado                                 . Definindo a taxa de
crescimento de emissões        , essa taxa deve crescer também na mesma magnitude
das outras variáveis (efeito escala), mas reduzida do progresso      do setor de abatimento
(efeito tecnologia), de forma que                    .



                                                                                         7
        Define-se então o conceito de crescimento equilibrado sustentável, em que há redução
da taxa de poluição             e, ao mesmo tempo, aumento de consumo per capita, que
acontece quando há progresso técnico no setor de produção de bens                  e também
quando o progresso técnico no setor de abatimento supera o crescimento do produto e o
crescimento populacional                 .
        Supondo válida a hipótese de crescimento equilibrado sustentável e que exista um
ponto extremo de emissões à esquerda de          , o modelo de Solow Verde produz uma
trajetória de emissões semelhante a uma CAK. Tal hipótese, conforme ressalta Brock e Taylor
(2010), é bastante forte, mas fundamental para validade do modelo. Assim, a CAK pode ser
vista adotando uma função do tipo Cobb-Douglas para a equação de emissões e assumindo
constante a participação do capital na economia, com              .


                                                                             (3.9)


        Considerando as equações anteriores, pode-se construir a Figura 2. O ponto de
equilíbrio B é semelhante ao modelo de Solow, que representava o estado estacionário. Dessa
forma, quando o capital é inferior ao capital de crescimento balanceado, a acumulação de
capital por trabalhador efetivo (denominada pelos autores, “locus de poupança”) é maior do
que a depreciação efetiva4, tal que a economia se situa à esquerda de B, e por isso apresenta
crescimento mais acelerado até atingir      . Quando o estoque de capital por trabalhador se
situa à direita de B, a taxa de poupança necessária para manter o estoque de capital é
insuficiente e menor do que a depreciação efetiva, implicando numa redução estoque de
capital em direção a       e numa taxa de crescimento mais baixa do que no crescimento
balanceado. Uma vez atingido         , as taxas de variação entre o locus da poupança e a
depreciação efetiva são igual, tal que        e o produto agregado da economia cresce à taxa
        , assim como o capital agregado.

       Considerando válida a hipótese de crescimento equilibrado sustentável, em que
       , e sendo    é constante, a evolução das emissões seguem as mesmas propriedades de
crescimento do capital por trabalhador. Assim, deve existir um ponto T, à esquerda de B, que
cruza o locus de poupança exatamente quando o acréscimo de emissões é nulo. De forma
análoga, quando a economia está à esquerda de T, existe acumulo de capital por trabalhador
que pressiona o aumento das emissões (Figura 2) e, quando à direita de T, causa redução das
emissões.

       O modelo é compatível com a Curva Ambiental de Kuznets sob algumas
circunstâncias, tal que exista uma condição inicial do capital          e suponto o caminho
de crescimento equilibrado sustentável. Assim, na medida em que há acumulo de capital por
trabalhador, há também aumento das emissões, até o ponto        . Após ultrapassado o capital
no ponto T, então            e a poluição se reduz monotonicamente, como prediz a CAK.




4
    Locus de poupança =         e depreciação efetiva =

                                                                                           8
        Figura 2 – Dinâmica do modelo de Solow verde
         Fonte: Brock e Taylor (2010)
         Elaboração própria

        Dado o modelo resumido acima, é possível escrever o crescimento de renda per capita
relacionando o crescimento das emissões ao período inicial de emissões e uma constante, para
  países, tal que5

                                                                          (3.9)

        Note que a equação expressa dessa forma se assemelha à equação de Solow de
convergência absoluta, se aplicando, no caso, à taxa de crescimento das emissões. Os autores
se referem à equação como especificação curta. Existe uma relação inversa entre o nível
inicial de emissões e a taxa de crescimento, uma vez que baixos níveis de emissão inicial
também implicam em baixo capital inicial por trabalhador. Assim, as taxas de crescimento de
emissão devem ser mais elevadas, tal que         .
       Apesar disso, é possível escrever ainda uma especificação longa, que condiciona o
crescimento das emissões a outros determinantes do crescimento. Supondo que as taxas de
crescimento da tecnologia sejam iguais entre os países, uma forma funcional para a função de
abatimento                         , e considerando os parâmetros ,         e


5
    Derivação no Apêndice 6.3 de Brock e Taylor (2004)

                                                                                          9
como médias no período, específicas de cada país, temos que os determinantes do crescimento
entram na equação como


                                                                                            (3.10)


        O coeficiente      guarda relação com a velocidade de convergência, de modo que
                            , onde N é o tamanho da dimensão temporal. Do resultado de
estado estacionário, considera-se que, em uma economia fechada, a poupança é igual à
depreciação efetiva, ou seja,            . Os sinais esperados para os parâmetros seguem o
seguinte raciocínio: não tem sinal claro, pois reflete características individuais dos países e,
por isso, pode ser positivo ou negativo;    é o coeficiente relativo ao efeito da poupança, ,
que aumenta o estoque de capital de crescimento equilibrado e assim a poluição (           );
mede o efeito do aumento da participação da atividade não mitigadora de poluição, (            ,
que elevaria a emissão de poluentes (            );    é o coeficiente relativo à depreciação
efetiva, que é negativo e tem a mesma magnitude de .
        Em Brock e Taylor (2004 e 2010) discute-se o termo               referente ao custo de
abatimento da poluição, que se situa em torno de 2% do PIB nos EUA num período de 20
anos. Também em países europeus (para o qual existe essa informação), esse parâmetro situa-
se entre 1% e 2% e de forma relativamente estável. Somado ao fato do parâmetro ser pouco
invariante no tempo, em países menos desenvolvidos não existe de fato tal mensuração, de
forma que na estratégia empírica dos autores, o coeficiente       foi suprimido, resultando na
seguinte equação estimável:


                                                                                           (3.112)


        As principais diferenças entre as duas especificações ((3.9) e (3.112)) residem no
seguinte: (i) quando os países apresentam diferentes parâmetros determinantes do estado
estacionário, toda a heterogeneidade aparece no termo de erro da especificação curta. Se esses
parâmetros forem correlacionados com as emissões per capita, a estimação será inconsistente
e enviesada, de forma que a especificação longa é então preferível, na presença desses dados;
e (ii) uma vez que a especificação longa inclui os determinantes de estado estacionário, é
possível pensar em como determinadas políticas econômicas podem afetar o meio ambiente.

4    Método e Dados
        Nesse trabalho são usados dados referentes à Pegada Ecológica, que são calculados e
disponibilizados em relatórios pelo instituto Ecological Footprint Network. Os dados para o
trabalho consideram o cálculo da pegada desde que ela começou a ser calculada até sua última
disponibilização (1961-2008), para uma amostra que hoje conta com 153 países, que possuem
população acima de um milhão de pessoas. As especificações apresentadas considera um
painel balanceado, que conta com 91 países6 ao longo desses anos. Optou-se por apresentar os
6
  Tal amostra é considerada significativa pois contém 87,0% da população mundial e 84,3% do PIB mundial.
Países: Argélia, Argentina, Austrália, Áustria, Bélgica, Benin, Bolívia, Brasil, Burkina Faso, Burundi, Camarões,
Canadá, República Central Africana , Chade, Chile, China, Colômbia, Costa Rica, Costa do Marfim , República
Democrática do Congo, Dinamarca, República Dominicana, Equador, Egito, El Salvador, Finlândia, França,
Gabão, Gâmbia, Gana, Grécia, Guatemala, Guiné, Guiné-Bissau, Haiti, Honduras, Índia, Indonésia, Irã, Irlanda,
Israel, Itália, Jamaica, Japão, Jordânia, Quênia, Luxemburgo, Madagáscar, Malásia, Mali, Mauritânia, Maurício,

                                                                                                              10
resultados apenas do painel balanceado, uma vez que o painel não balanceado prejudicava a
análise seguindo a especificação via painel dinâmico.
      Foram estabelecidas médias de 5 anos para as variáveis do modelo, considerando as
cortes em 1962, 1967, 1972, 1977, 1982, 1987, 1992, 1997, 2002 e 2007 para o modelo de
Solow verde. As informações sobre variáveis relevantes dos países (renda per capita,
população e poupança, entre outras) são de fácil acesso e podem ser extraídas dos bancos de
dados do Banco Mundial disponibilizados pela internet. Os dados relevantes dos diversos
países são convertidos para uma mesma moeda em um dado ano utilizando taxas de câmbio
ajustadas pela Paridade do Poder de Compra. Utiliza-se também o banco de dados do Banco
Mundial para se obter as taxas de crescimento populacionais. O tratamento de outros
parâmetros como depreciação e participação da atividade mitigadora de poluição, segue
rigorosamente a estratégia adotada em Brock e Taylor (2004 e 2010).

       pegada ecológica             e taxa média de crescimento da pegada ecológica,
                                : é medida pelo Global Footprint Network e expressa em
        termos de hectares globais. Calcula-se um indicador composto da soma de seis
        componentes de pressão ambiental devido às atividades humanas e um indicador, em
        iguais termos, de biocapacidade ou regeneração natural do meio ambiente. Nesse
        trabalho, o termo pegada ecológica será empregado para expressar a razão entre o
        indicador da pegada ecológica e o da biocapacidade.
       taxa de poupança ( ) : fui utilizada a taxa de investimento como proxy da taxa de
        poupança por país, que pode ser encontrada na Penn World Table, versão 7.0.
        Considerando um contexto de economia fechada, do modelo de Solow, a poupança
        total é igual a poupança doméstica e não há poupança externa, de forma que a taxa de
        investimento se iguala à taxa de poupança. Essa é uma hipótese usual em análises
        empíricas de modelos de crescimento econômico.
       taxa de depreciação efetiva,                   : essa variável foi construída seguindo
        Brock e Taylor (2010). A taxa de crescimento populacional         é calculada usando as
        informações de população do Banco Mundial. A literatura do crescimento considera a
        taxa de depreciação ( ) constante e igual entre os países no longo prazo, supondo uma
        taxa de 2%. A taxa de crescimento tecnológico ( ), no longo prazo, também
        apresenta essa característica e assume valor de 3%. Assim, Brock e Taylor (2010)
        considerara (        ) constante e igual a 5%, hipótese também utilizada neste trabalho.
        Somando a taxa média de crescimento populacional de cada país aos 5%, obtém-se a
        taxa de depreciação efetiva.
       A metodologia para estimar as especificações propostas reside na utilização de
modelos em painel. Segundo os trabalhos de Hsiao (2003) e Klevmarken (1989) e Baltagi
(2005), existem muitos benefícios no enfoque de estimações em painel: (i) uma das principais
vantagens é a possibilidade de controlar pela heterogeneidade individual, o efeito fixo, pois
ignorar o controle pelo efeito fixo pode incorrer em omissão de uma variável importante no
modelo e, logo, é causa de viés no estimador do modelo; (ii) outro benefício, em comparação
com os enfoques de séries temporais e corte transversal, é o ganho de mais informações, e de

México, Marrocos, Moçambique, Namíbia, Nepal, Holanda, Nova Zelândia, Nicarágua, Níger, Nigéria,
Noruega, Paquistão, Panamá, Papua Nova Guiné, Paraguai, Peru, Filipinas, Portugal, República do Congo,
Romênia, Ruanda, Senegal, África do Sul, Espanha, Sri Lanka, Suécia, Suíça, Síria, Tailândia, Togo, Trinidad e
Tobago, Tunísia, Turquia, Uganda, Reino Unido, EUA, Uruguai, Venezuela, Zimbábue



                                                                                                           11
maior variabilidade (within, dentro do grupo; e between, entre os grupos) e redução de
colinearidade entre os dados, resultando assim em ganhos de graus de liberdade e mais
eficiência; (iii) os dados em painel também permitem compreender melhor as dinâmicas de
ajuste, uma vez que, por exemplo, os dados em corte transversal representam apenas um
instante do tempo; (iv) há a capacidade de identificação e mensuração de efeitos não
observáveis em dados de corte transversal ou séries temporais puros; (v) permite construir e
testar modelos mais complexos.
        Assim, as estratégias de estimação adotadas exploram painéis estáticos, analisando a
distinção entre efeitos fixo ou aleatório, e painéis dinâmicos, explorando principalmente
Arellano e Bond (1991), com o uso de defasagens da variável dependente como instrumentos
para resolver o problema de endogeneidade, e a abordagem de Arellano e Bover (1995) e
Blundell e Bond (1998), que sugerem a utilização de GMM em Sistema (System GMM), com
a estimação de equações: no nível (instrumentalizando por defasagens da variável
diferenciada) e em primeira diferença (instrumentalizando por defasagens da variável no
nível). Os sinais esperados são:         ,        e        , para que exista a convergência
esperada pelo modelo. Em relação à especificação, testamos tanto a hipótese de convergência
absoluta quanto a hipótese de convergência condicional, inclusive a relação entre poupança e
depreciação efetiva, em que devem ser iguais (por construção do modelo). Por esse motivo,
apresentamos resultados dos três modelos possíveis.

5     Resultados

5.1    Estatísticas Descritivas
         Enquanto a Pegada Ecológica é calculada tomando como base grupos de países, a
Ecological Footprint Network não faz esse cálculo para a Biocapacidade. Considerando que o
Planeta Terra é um ‘sistema fechado’ e a possibilidade de transações internas de produtos e
desequilíbrios regionais de pressão ambiental, então o mais correto seria comparar a Pegada
Ecológica dos grupos de países com a Biocapacidade da Terra. O indicador utilizado no
trabalho é a Razão entre a Pegada Ecológica e a Biocapacidade, Dessa forma, qualquer
razão superior a 1 implica em pressão ambiental acima da capacidade de regeneração do meio
ambiente. A última coluna da Tabela 1 apresenta essa razão, sendo possível enxergar a grande
diferença desse indicador ao se considerar os países por grupos de renda. Sob essa visão, o
padrão de consumo dos países de Renda Alta em termos de pressão sobre o meio ambiente, é
três vezes mais elevado que o dos países de Renda Média e quase cinco vezes mais elevado
que os países de Renda Baixa. Também, pode-se notar que a maior parte do desequilíbrio
mundial da Pegada Ecológica decorre da alta razão da Pegada Ecológica dos Países de Renda
Alta.


                      Tabela 1: Pegada Ecológica por grupo de países (2008)
                                          PIB per     Pegada
                            População                                                Razão Pegada
                                           capita    Ecológica    Biocapacidade
      Classificação         (bilhões de                                               Ecológica /
                                            (US$     per capita   per capita (gha)
                             pessoas)                                                Biocapacidade
                                          dólares)     (gha)
Países de Renda Alta           1.037      $ 37.188      5,60             -               3,15
Países de Renda Média          4.394      $ 6.106      1,92              -               1,08
Países de Renda Baixa          1.298      $ 1.178      1,14              -               0,64
Mundo                          6.729      $ 9.950      2,70            1,78              1,52


                                                                                                 12
Fonte: Ecological Footprint Network
Nota: Os critérios de renda são do Banco Mundial, classificando os países em: renda alta (acima de US$12.476),
renda média (de US$1.026 a US$12.475) e renda baixa (abaixo de US$1.025), com base na renda nacional bruta
e ajustado pelo método Atlas, que converte os PIB nacionais em dólar e corrige por uma série de indicadores de
cambio e inflação, por país. Para melhor compreensão, foi apresentado o PIB per capita com base no ajuste pela
PPP, também calculado pelo Banco Mundial. Os valores do PIB per capita, segundo o método Atlas, são
US$38.728, US$3.121 e US$449, respectivamente.
Elaboração própria




        Na sequência, testa-se a hipótese de convergência para a razão da pegada entre os
países, por meio do modelo de Solow verde, de Brock e Taylor (2010). Os valores das
variáveis relevantes foram transformados para logaritmo, com estatísticas descritivas dadas
pela Tabela 2.


              Tabela 2: Estatísticas Descritivas – Modelo de Solow Verde

                                                         Desvio
            Variáveis                     Média                           Min.            Max.
                                                         padrão

                                           0,020         0,034           -0,141           0,322

                                          -0,070         1,049           -4,244           2,772
                                          -0,171         1,045           -4,244           2,624
                                          2,946          0,488           0,383            4,370
                                          0,068          0,013           -0,006           0,140
Fonte: Resultados do trabalho


5.2    Resultados

        São consideradas a seguir três variações do modelo, segundo a especificação da
equação (3.10). A primeira versão considera a convergência absoluta, que inclui apenas o
termo           no lado direito da equação; a segunda versão considera a convergência
condicional irrestrita (Irr.); e a versão que considera a convergência condicional restrita (R.),
em que é imposta a igualdade dos coeficientes da poupança e da depreciação efetiva com
sinais contrários. Os resultados da Tabela 3 indicam a aplicação correta da metodologia em
painel e apontam para o controle pelo efeito fixo como sendo o mais adequado.

                                Tabela 3: Teste de Poolabilidade e Hausman

                                          Convergência             Convergência
                                            Absoluta                Condicional
                                                               (Irr.)          (R.)
                     Poolabilidade
                          F                  1,463***        1,549***          1,377***
                                               0,000           0,000             0,001
                        Hausman
                                             84,21***       104,86***          90,54***
                                              0,0000          0,0000            0,0000
                   Fonte: Resultados do trabalho


                                                                                                            13
                    Nota: *; ** ; *** Significante a 10%, 5% e 1%
                    p-valor em negrito



       A Tabela 4 considera inicialmente o tratamento dado aos painéis estáticos,
considerando os estimadores de efeito fixo e primeira diferença. No modelo de efeito fixo, a
variável dependente, conforme exposta no modelo, é a taxa de crescimento do indicador da
pegada ecológica                                , contudo para o estimador em primeira diferença e painel
dinâmico, é possível aplicar algumas transformações e obter


                                                                                           (5.1)


em que               . Logo, dado o coeficiente               , a convergência ocorre quando
       , o que implica       . Nas tabelas abaixo, é apresentado diretamente o coeficiente ,
já considerando a devida transformação.


                       Tabela 4: Modelos de Efeito Fixo e Primeira Diferença

                                                 EFEITO FIXO                PRIMEIRA DIFERENÇA
                                              Convergência                         Convergência
           Variáveis                  Absoluta        Condicional          Absoluta        Condicional
                                                    (Irr.)       (R.)                    (Irr.)     (R)
                                      -0,010 ***
                                                 -0,003   ***
                                                              -0,003***     0,962 ***
                                                                                       0,992  ***
                                                                                                  0,989***
                                      (-16,99)    (-4,07)      (-4,63)     (269,80) (319,55) (330,83)
                                          -       0,005  ***
                                                                  -            -       0,023***       -
                                                   (4,40)                               (5,27)
                                          -        0,032          -            -        0,214         -
                                                   (0,73)                               (1,11)
                                          -           -       0,005***         -                  0,042***
                                                               (22,91)                             (6,34)

               N                         819           819          819      728         728         728
             implícito                                 0,62         0,65                 0,73        0,79
             implícito                   0,01          0,03         0,02     0,04        0,02        0,01
              Anos                       65,2          27,8         29,7     16,6        39,3        49,5
                        ,                                                  -0,038***   -0,008***   -0,011***
Fonte: Resultados do trabalho
Nota: *; ** ; *** Significante a 10%, 5% e 1%
Estatística t entre parênteses

       Assim, o sinal negativo do coeficiente      de              indica que, quanto maior for
o ponto de partida inicial dos países, menor vai ser a taxa de crescimento da pegada ecológica
(no caso do efeito fixo), ou menor vai ser o hiato do valor (em nível) da pegada ecológica

                                                                                                            14
entre os períodos. A conclusão que se pode tirar é que os países com valores mais baixos de
pegada ecológica devem caminhar para níveis mais elevados de pegada, ou seja, eles devem
ampliar a pressão sobre o meio ambiente.

        Em ambos os modelos, o coeficiente da variável de poupança foi significativo,
enquanto o coeficiente da depreciação efetiva não parece ser significativo. Isso implica que, o
aumento da poupança (e intuitivamente, da formação de capital) também contribui para o
aumento da pressão ambiental. A depreciação efetiva, que segundo o modelo deveria
apresentar sinal negativo, não apresentou coeficientes significativos nos modelos irrestritos.
Isso equivale a dizer que o crescimento populacional, a tecnologia e a depreciação não atuam
no sentido de reduzir a pressão ambiental (representada pela pegada ecológica per capita). No
modelo restrito, os coeficientes são significativos. Assim como no caso da poupança, a
magnitude dos coeficientes é bastante baixa. Um aumento populacional de, por exemplo, 1%
no modelo de convergência condicional restrito e em primeira diferença reduz a pegada
ecológica em 0,04%.
        Apesar do valor baixo dos coeficientes das duas metodologias abaixo, os modelos
apontam para a presença de convergência no parâmetro , com valores entre 1% e 4%. Esses
valores podem ser traduzidos em números de anos necessários para reduzir o hiato da pegada
ecológica entre países. Por exemplo, segundo a Tabela 1, a razão da pegada ecológica dos
Países de Renda Alta, Média e Baixa é de 3,15, 1,08 e 0,64, respectivamente. Considerando a
velocidade de convergência em torno de 4%, seriam necessários 17 anos para reduzir o hiato
entre os países pela metade.
        A Tabela 5 apresenta os dois modelos em painel dinâmico, explorando os benefícios
de cada metodologia. A interpretação do coeficiente               é semelhante à apresentada
anteriormente, de forma que quanto maior for o ponto de partida inicial dos países menor vai
ser o hiato do valor (em nível) da pegada ecológica entre os períodos. A conclusão que se
pode tirar é que os países com valores mais baixos de pegada ecológica devem caminhar para
níveis mais elevados de pegada, ou seja, eles devem ampliar a pressão sobre o meio ambiente.
        Nestes resultados, os coeficientes de poupança e depreciação efetiva também se
mostraram significativos e com sinal dentro do que o modelo prevê. Em relação aos
resultados anteriores, os valores dos coeficientes também são maiores, tal que o impacto
dessas variáveis é maior do que antes.

        A validação desses modelos se dá por meio dos testes de correlação serial de 1ª e 2ª
ordem e do teste de Sargan sobre a validação dos instrumentos utilizados. Nos modelos de
convergência absoluta foram realizados testes para que se incluísse o menor número de
instrumentos, mas obtendo um coeficiente coerente com a hipótese do modelo sem que
houvesse problemas na estrutura de correlação dos resíduos. Considerando os modelos de
convergência condicional, a 5% não se rejeita a hipótese de autocorrelação de 1ª ordem, mas
rejeita-se a autocorrelação de 2ª ordem. A estatística de Sargan aponta na direção de um
número excessivo de instrumentos. No entanto, não se rejeita a hipótese de que o número de
instrumentos é válido.

                                                                                            15
       Assim, pode-se também avaliar os parâmetros implícitos do modelo, e . Sendo a
velocidade de convergência, como já apresentada anteriormente, os resultados variam entre
2% e 4%. Com isso, o tempo necessário para se reduzir o hiato dos níveis de pegada ecológica
entre os países pela metade varia de 16 a 30 anos. A parcela de capital na economia, , varia
entre 41% e 68%, abaixo dos valores encontrados nos modelos anteriores.


                                           Tabela 5: Painel Dinâmico

                                       Arellano Bond (1991)                        System-GMM
                                            Convergência                            Convergência
           Variáveis               Absoluta         Condicional         Absoluta             Condicional
                                                  (Irr.)      (R)                       (Irr.)        (R)
                                   0.965  ***
                                                0.888  ***
                                                             0.875 ***
                                                                        0.974  ***
                                                                                       0.853  ***
                                                                                                     0.984***
                                    (7.960)     (7.210) (22.490) (127.020) (18.080) (172.110)
                                        -       0.116***         -           -         0.102***          -
                                                (3.250)                                (3.550)
                                        -        -1.874          -           -        -2.985***          -
                                               (-1.390 )                              (-2.360 )
                                        -            -       0.102***        -             -         0.033***
                                                             (3.190)                                 (9.280)
               N                      637          637         637         546           728           455
         Instrumentos                  12           23          20          17            76            68
            implícito                              0.51        0.45                      0.41          0.68
            implícito                 0.04         0.03        0.04        0.03          0.04          0.02
             Anos                     18.6         21.4        19.1        25.7          16.0          29.3
                       ,           -0.035  ***
                                               -0.112   ***
                                                            -0.125  ***
                                                                        -0.026  ***
                                                                                      -0.147   ***
                                                                                                    -0.016***
        Teste de Sargan              40.20        79.98       26.50       51.35         85.15         88.73
                                    (0.000)     (0.194) (0.066)          (0.000)       (0.156)       (0.341)
     Correlação 1ª Ordem             -2.80        -4.88       -3.14       -3.27         -3.12         -3.23
                                    (0.005)     (0.000) (0.002)          (0.001)       (0.002)       (0.001)
     Correlação 2ª Ordem             -0.63         1.43       -1.92       -1.56         -1.64         -1.59
                                    (0.528)     (0.154) (0.055)          (0.118)       (0.100)       (0.113)
Fonte: Resultados do trabalho
Nota: *; ** ; *** Significante a 10%, 5% e 1%
p-valor em negrito
Estatística t entre parênteses

         Os resultados anteriores apontam para a convergência da pegada ecológica entre
países. Conforme colocamos quando da exposição do modelo de Brock e Taylor, a
convergência é uma evidência indireta de que existe uma CAK envolvendo a pegada
ecológica. Logo, nossos resultados são favoráveis à existência de uma CAK. Além disso, a
velocidade de convergência situou-se entre 1% e 4%, que são resultados muito coerentes com
a literatura econômica do crescimento7.


7
    Ver Mankiw, Romer e Weil (1992), Islam (1995) e Bond, Hoeffler e Temple (2001).

                                                                                                         16
6   Considerações Finais

        O presente artigo trata da convergência da Pegada Ecológica entre países,
considerando o indicador como uma medida mais adequada de pressão ambiental do que
indicadores individuais de poluição e qualidade ambiental. Dentro da literatura que explora a
questão ambiental e o crescimento econômico de forma conjunta, a hipótese da CAK é
amplamente testada. Não há um consenso quanto a essa relação, o que gera críticas ao
enfoque de estimação da CAK.
        Uma das formas de contornar as críticas é através da utilização de modelos
econômicos, como o modelo de Solow verde, de Brock e Taylor (2010). Assim, é possível
testar a CAK de forma indireta e obter relações entre meio ambiente e outras variáveis que
impactam no crescimento econômico.
        Com base nos resultados obtidos através de modelos em painel estático e dinâmico, a
hipótese da CAK é validada, pois existe convergência para a Pegada Ecológica entre os
países. Além disso, os modelos estimados fornecem informações adicionais, como a
velocidade de convergência, que varia de 1% a 4%.
        Diferentemente do contexto de crescimento econômico, a velocidade de convergência
para a Pegada Ecológica, já sabendo que grande parte dos países está acima do limite
sustentável do planeta, implica que essa velocidade é a taxa na qual os países vão caminhar
para uma Pegada ainda mais elevada, se distanciando ainda mais daquilo que o planeta pode
prover, de forma sustentável.


7   Referencia Bibliográfica
ARELLANO, M. e BOND, Stephen. Some Tests of Specification for Panel Data: Monte
Carlo Evidence and an Application to Employment Equations. The Review of Economic
Studies, v. 58, n. 2, p. 277, 1991.
ARELLANO, M. e BOVER, O. Another look at the instrumental variable estimation of error-
components models. Journal of Econometrics, v. 68, n. 1, p. 29-51, 1995.
AVILA, E. Evidências sobre curva ambiental de Kuznets e convergência das emissões de
CO2. Dissertação (Mestrado em Economia Aplicada) - Faculdade de Economia,
Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo, 2011.
BAGLIANI, M.; BRAVO, G. e DALMAZZONE, S. A consumption-based approach to
environmental Kuznets curves using the ecological footprint indicator. Ecological
Economics, v. 65, n. 3, p. 650-661, 2008.
BALTAGI, B. H. Econometric Analysis of Panel Data. 4th. ed. [S.l.]: Wiley,. v. 13p. 747,
2005.
BLUNDELL, R. e BOND, Stephen. Initial conditions and moment restrictions in dynamic
panel data models. Journal of Econometrics, v. 87, n. 1, p. 115-143, 1998.
BOND, S.; HOEFFLER, A. e TEMPLE, J. GMM estimation of empirical growth models.
Economics Papers 2001-W21, Economics Group, Nuffield College, University of Oxford,
2001.
BROCK, W. A. e TAYLOR, M. S. The Green Solow model. NBER Working Papers, 2004.
BROCK, W. A. e TAYLOR, M. S. Economic growth and the environment: a review of theory
and empirics. In: AGHION, P.; DURLAUF, S. N. (Eds.). Handbook of economic growth.
[S.l.]: Elsevier, 2005. v. 1 (Part B)p. 1749 - 1821.


                                                                                          17
BROCK, W. A. e TAYLOR, M. S. The Green Solow model. Journal of Economic Growth,
v. 15, n. 2, p. 127-153, 2010.
BRUYN, S. M. DE. Economic growth and the environment: An empirical analysis. 1. ed.
[S.l.]: Springer, 2000. p. 260
BULTE, E. H. e SOEST, D. P. VAN. Environmental degradation in developing countries:
households and the (reverse) Environmental Kuznets Curve. Journal of Development
Economics, v. 65, p. 225–235, 2001.
CAVIGLIAHARRIS, J.; CHAMBERS, D. e KAHN, J. Taking the “U” out of Kuznets - A
comprehensive analysis of the EKC and environmental degradation. Ecological Economics,
v. 68, n. 4, p. 1149-1159, 2009.
DINDA, S. Environmental Kuznets Curve Hypothesis: A Survey. Ecological Economics, v.
49, n. 4, p. 431-455, 2004.
DINDA, S. A theoretical basis for the environmental Kuznets curve. Ecological Economics,
v. 53, n. 3, p. 403-413, 2005.
GROSSMAN, G. M. e KRUEGER, A. B. Environmental impacts of a North American free
trade agreement. NBER Working Papers, n. 3914, p. 57, 1991.
GROSSMAN, G. M. e KRUEGER, A. B. Economic growth and the environment. The
Quarterly Journal of Economics, v. 110, n. 2, p. 353-377, 1995.
HERVIEUX, M.-S. e DARNÉ, O. Environmental Kuznets Curve and Ecological
Footprint: A Time Series Analysis. LEMNA. Nantes: Laboratoire d’Economie et de
Management Nantes-Atlantique, 2013.
HOLTZ-EAKIN, D. e SELDEN, T. M. Stoking the Fires? CO2 Emissions and Economic
Growth. Journal of Public Economics, v. 57, n. 1, p. 85-101, 1995.
HSIAO, C. Analysis of panel data. Second Edi ed. [S.l.]: Cambridge University Press, 2003.
ISLAM, N. Growth empirics: a panel data approach. The Quarterly Journal of Economics,
v. 110, n. 4, p. 1127-1170, 1995.
JOHN, A. e PECCHENINO, R. An overlapping generations model of growth and the
environment. The Economic Journal, v. 104, n. 427, p. 1393-1410, 1994.
KITZES, J. et al. A research agenda for improving national Ecological Footprint accounts.
Ecological Economics, v. 68, n. 7, p. 1991-2007, 2009.
KITZES, J. A. e WACKERNAGEL, M. Answers to common questions in Ecological
Footprint accounting. Ecological Indicators, v. 9, n. 4, p. 812–817, 2009.
KLEVMARKEN, N. A. Panel Studies: What Can We Learn From Them? European
Economic Review, v. 33, p. 523-529, 1989.
KUZNETS, S. Economic growth and income inequality. The American Economic Review,
v. 45, n. 1, p. 1-28, 1955.
LEVINSON, A. The ups and downs of the environmental Kuznets curve. In: RECENT
ADVANCES IN ENVIRONMENTAL ECONOMICS. Anais... Orlando, FL: [s.n.], 2002.
LIEB, C. M. The Environmental Kuznets Curve and Flow versus Stock Pollution: The
Neglect of Future Damages. Environmental and Resource Economics, v. 29, n. 4, p. 483-
506, 2004.



                                                                                        18
LOPEZ, R. The environment as a factor of production: the effects of economic growth and
trade liberalization. Journal of Environmental Economics and management, v. 27, n. 2, p.
163–184, 1994.
MANKIW, N. G.; ROMER, D. e WEIL, D. N. A contribution to the empirics of economic
growth. The Quarterly Journal of Economics, v. 107, n. 2, p. 407-437, 1992.
PANAYOTOU, T. Empirical tests and policy analysis of environmental degradation at
different stages of economic development. International Labour Office. [S.l: s.n.], 1993.
REES, W. E. Ecological footprints and appropriated carrying capacity: what urban economics
leaves out. Environment and Urbanization, v. 4, n. 2, p. 121-130, 1992.
SELDEN, T. M. e SONG, D. Environmental quality and development: is there a Kuznets
curve for air pollution emissions? Journal of Environmental Economics and management,
v. 27, n. 2, p. 147–162, 1994.
SELDEN, T. M. e SONG, D. Neoclassical growth, the J curve for abatement, and the inverted
U curve for pollution. Journal of Environmental Economics and management, v. 29, n. 2,
p. 162–168, 1995.
SHAFIK, N. e BANDYOPADHYAY, S. Economic growth and environmental quality:
time series and cross-country evidence. Policy Research Working Paper Series. [S.l.]:
The World Bank, 1992.
STERN, D. I. The Environmental Kuznets Curve. World Development. [S.l.]:
International Society for Ecological Economics, 2003.
STERN, D. I. The Rise and Fall of the Environmental Kuznets Curve. World Development,
v. 32, n. 8, p. 1419-1439, 2004.
STOKEY, N. L. Are there limits to growth? International Economic Review, v. 39, n. 1, p.
1–31, 1998.
WACKERNAGEL, M. e REES, W. Our ecological footprint: reducing human impact on
the earth. [S.l.]: New Society Publishers, 1998. p. 160
WWF. The Living Planet Report 2010. Biodiversity, Biocapacity and Development. WWF,
2010.

GLOBAL FOOTPRINT NETWORK, 2010. National Footprint Accounts, 2010 Edition.
Disponível em: http://www.footprintnetwork.org.




                                                                                       19
