                                  ÁREA 5 – ECONOMIA DO SETOR PÚBLICO



MENSURAÇÃO DE EFICIÊNCIA NOS SERVIÇOS ESTADUAIS E DISTRITAIS DE
SEGURANÇA PÚBLICA: UMA ABORDAGEM MISTA DEA-SFA EM TRÊS ESTÁGIOS




                                   Oliveira Alves Pereira Filho
        Doutorando em Economia – UnB e Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão – MP
                               e-mail: oliveira.ap.filho@gmail.com

                                      Maria da Conceição Sampaio de Sousa
                                     Departamento de Economia – UnB e UFPB
                                      e-mail: csampaiodesousa@gmail.com



                                                            RESUMO
O presente trabalho mensura o grau de eficiência do sistema estadual e distrital de segurança pública a partir de um painel de
dados de doze anos (2000 a 2011) e com o uso da metodologia conhecida por Análise Envoltória de Dados (DEA) em três
estágios, introduzida por Fried et. al. (2002), e que tem por mérito incluir na tradicional análise de insumos e produtos, por
meio da técnica de Fronteiras Estocásticas (SFA), também os impactos do ambiente em que as unidades operam e dos efeitos
aleatórios a que possam estar sujeitas, produzindo com isso medidas mais robustas para os índices de eficiência relativos. Os
resultados obtidos sugerem que os impactos ambientais e aleatórios, em que pesem ser pontualmente relevantes para alguns
entes, pouco alteram o quadro relativo de ineficiências gerenciais que predomina quando da provisão de segurança pública no
Brasil. Esse cenário indica resultados gerenciais ineficientes e relativamente assimétricos, sendo, por exemplo, o escore dos
cinco entes mais eficientes em média 0,8561 no último quadriênio de referência (2008-2011), ao passo que a mesma medida
dos cinco menos eficientes foi de apenas 0,5028, demonstrando que há grandes possibilidades de melhorias gerenciais nessas
Unidades da Federação. Sob o aspecto temporal, contudo, há perspectivas de melhorias e sinais de um tímido aprendizado
institucional nesse último quadriênio.
Palavras-Chave: Eficiência; Segurança Pública; Análise Envoltória de Dados; Fronteiras Estocásticas; Três Estágios.



                                                        ABSTRACT
This paper measures the degree of efficiency of the Brazilian public safety system from a panel data of twelve years (2000-
2011) and using the methodology known as Data Envelopment Analysis (DEA) in three stages, introduced by Fried et al. al.
(2002), and whose merits is to include in the traditional analysis of inputs and outputs also the environmental impacts in which
the units operate and the random effects that may be subject, thereby producing robust measures for relative efficiency. The
results suggest that environmental and random impacts, in spite of occasionally be relevant to some states, little change on the
framework of management inefficiencies. This scenario indicates asymmetric and relatively inefficient management results,
e.g. the average score of the five most effective ones was 0.8561 in the last four years of the panel (2008-2011), whereas the
five less efficient was only 0.5028, demonstrating that there are great possibilities for management improvements in these
Units. Under the temporal aspect, however, there is scope for improvement and signs of a timid institutional learning in the last
four years of the panel.
Keywords: Efficiency; Public Safety; Data Envelopment Analysis; Stochastic Frontier; Three Stages.


JEL CODES: H41, H50, C23, K32
          1.1. Introdução
          As questões relacionadas com o tema segurança pública vêm cada vez mais fazendo parte do
cotidiano da sociedade brasileira, seja pautando boa parte do noticiário (televisivo, impresso e virtual) ou
mesmo, por consequência, adentrando a agenda executiva e legislativa de políticas públicas. Isso não é de
se espantar, uma vez que os principais indicadores relacionados ao tema (ex. taxa de homicídios ou taxa
de roubos e furtos de veículos) em tempos recentes só fazem subir ou, em alguns poucos Estados,
mantiveram-se desconfortavelmente em patamares considerados elevados por qualquer comparativo
internacional. Ao contrário de searas como educação e saúde, em que o Brasil vem ano a ano conseguindo
reduzir parte do seu histórico atraso, quando o assunto é combate à criminalidade os dados nacionais
demonstram uma tendência contrária ao restante do mundo desenvolvido, isto é, enquanto países
desenvolvidos têm obtido seguidas quedas nesses indicadores, as medições nacionais sugerem relativa
estabilidade, com preocupantes assimetrias entre os Estados 1.
          No que concerne à pesquisa econômica brasileira, afora os meritórios esforços acadêmicos
centrados no custo econômico da criminalidade e na definição dos condicionantes desses delitos 2, pouco
espaço relativo tem sido direcionado às questões relacionadas com o grau de eficiência com que esses
serviços de segurança pública, promotores do efeito dissuasão sobre as atividades criminosas, são
providos. Esse foco, ainda que condizente com os supostos da linha de pesquisa denominada Economia
do Crime (BECKER, 1968 e EHRLICH, 1973), evidencia-se levemente complementar na medida em que,
implicitamente, supõe que as autoridades públicas promotoras das atividades repressoras podem, por
algum motivo, operar de maneira ineficiente no decorrer do tempo.
          Para o cenário anteriormente delineado – em que os indicadores nacionais pertinentes
permanecem incomodamente estáveis ou ascendentes e as respectivas fontes de recursos financeiros e de
pessoal continuam a demandar parcela cada vez maior dos esforços tributários advindos da coletividade –,
quaisquer indícios de ineficiência gerencial, isto é, desvios para baixo em termos da eficiência técnica
máxima possível, dada a tecnologia vigente, necessitam de correção urgente, não apenas como uma forma
de se prover mais unidades do dito esforço dissuasório, mas também a fim de cumprir o que está
preconizado como um princípio jurídico fundamental na Constituição Federal de 1988. Dado o contexto
federativo brasileiro, coube aos Estados e ao DF competências relativas ao financiamento, manutenção e
organização das polícias civis e militares, ou seja, qualquer iniciativa que envolva a mensuração do grau
de eficiência com que os serviços de segurança são providos no Brasil necessariamente precisa ter esses
entes um tanto heterogêneos (em termos de recursos financeiros, de estrutura e de produtos ofertados à
população) como as unidades de análise (Decision Making Unit - DMUs).
          Neste artigo propõe-se uma estratégia mista DEA-SFA (respectivamente, Data Envelopment
Analysis e Modelos de Fronteira Estocástica) de mensuração para os índices de eficiência subnacionais
em serviços de segurança pública que combina virtudes de ambos os métodos, paramétricos e
nãoparamétricos, em múltiplos estágios de implementação. Também conhecida por DEA em três estágios,
essa técnica foi inicialmente apresentada por Fried et. al. (2002) e, dada a sua versatilidade, aplicada em
diversas outras áreas de estudo ao longo dos anos 3. Consiste, resumidamente, em desagregar os índices de
eficiência de cada DMU (nesse caso Estados e o DF) em três componentes, a saber: i) o impacto
decorrente de fatores exógenos aos gestores de segurança pública (ex. ambiente em que operam); ii)
movimentos aleatórios a que estão sujeitos (sorte, azar, erros de medida etc.); e iii) as ineficiências
advindas da capacidade gerencial de cada DMU, propriamente ditas.
          Esses índices de eficiência gerencial, agora decompostos e robustos (expurgados dos impactos
ambientais e dos ruídos estatísticos), são estimados a partir de um painel de dados balanceado que
abrange o período de doze anos, iniciando-se em 2000 e terminando em 2011 (total de 324 observações),
o que nos concede a possibilidade de se testar a hipótese adicional de que há aprendizado por parte das
DMUs brasileiras ao longo do tempo na provisão desses serviços de segurança pública. Este artigo está

1
  Em THE... (2013) e WHERE... (2013) há uma interessante discussão sobre os motivos da queda da criminalidade nos países
desenvolvidos.
2
  Boas resenhas para a condição brasileira podem ser acessadas em Cerqueira e Lobão (2003), Cerqueira (2007) e (2010),
Hartung e Pessoa (2007) e Santos e Kassouf (2008).
3
  Veja também Cooper et. al. (2007) e Tone e Liu (2008).
subdividido da seguinte maneira: a seção seguinte aborda a literatura nacional e internacional pertinente à
avaliação de eficiência aplicada ao setor de segurança pública. Logo após (Seção 1.3), descrevem-se os
principais aspectos das técnicas aplicadas neste estudo (DEA, MDEA e SFA). As especificidades da base
de dados são discutidas na Seção 1.4, ao passo que a Seção 1.5 expõe e debate os resultados obtidos com
os modelos propostos. Ao final, condensam-se os principais achados do artigo na Seção 1.6.

          1.2. Literatura Pertinente
          A base desse levantamento foi sistematizar contribuições dedicadas à mensuração de eficiência
dos serviços de segurança pública sob 5 (cinco) principais características, a saber: i) aplicação
internacional ou nacional; ii) Tipo de fronteira utilizada (paramétrica ou não paramétrica, estágio único ou
multi-estágios); iii) conjunto de dados utilizados (cross-section ou painel); iv) insumos escolhidos; e v)
produtos utilizados. A Tabela 1 sintetiza esses critérios para uma lista não exaustiva de 14 (quatorze)
artigos que relatam as especificidades internacionais 4.
          Verifica-se, em primeiro lugar, uma predominância de estimações por métodos nãoparamétricos
(DEA, basicamente), exceções feitas ao trabalho de Barros e Alves (2005) que propôs uma função de
fronteira estocástica em custos para as delegacias de Lisboa (Portugal) e ao estudo de Drake e Simper
(2005) que, além do DEA, fez uso também de estimações por Stochastic Output Distance Frontier. Em
seguida, é possível notar que apenas 5 (cinco) estudos utilizam a versão “naive” da metodologia DEA,
isto é, não controlam para as possíveis interferências do ambiente (modelos com apenas um único
estágio). As demais contribuições feitas com o uso dessa medida não paramétrica (oito estudos) procuram
corrigir os índices de eficiência obtidos no primeiro estágio com subsequente regressão, em geral com
modelos Tobit, a fim de promover controle para fatores exógenos ao controle do gestor de segurança
pública. No tocante ao conjunto de dados utilizados, apenas quatro artigos escolheram realizar estimações
com o uso de dados cross-section. Todos os demais fazem uso de dados de painel, ainda que em sua
maioria cobrindo períodos curtos de dois ou três anos. Apenas García-Sanchez et. al. (2011) é que possui
uma base de dados anual mais alongada (seis anos contínuos). Os países que mais ofertaram experiências
em mensuração de eficiência para serviços de segurança pública encontram-se na Europa – Inglaterra,
Espanha e Portugual –, ao passo que apenas os estudos de Carrington et. al. (1997), Sun (2002) e Gorman
e Ruggiero (2008) tratam de realidades externas ao Velho Continente.
          No que concerne à escolha entre quais variáveis comporão o vetor de inputs e de outputs, há
uma multiplicidade de escolhas, ainda que possamos delimitar alguns padrões. Especificamente em
relação aos produtos, as variáveis referentes aos esclarecimentos de crimes ocorridos se sobressaem, o
que é intuitivo levando-se em consideração que é uma maneira direta de se avaliar a produtividade
policial. Algo semelhante acontece com a variável de aprisionamento, cuja escolha como output é
frequente nos estudos avaliados. Ambas as decisões são convergentes com o que prega o modelo
econômico do crime de Becker (1968), pois se tratam, em essência, de efeitos dissuasórios. Em relação
aos insumos, a variável referente aos quantitativos de policiais disponíveis para cada DMU está presente
em praticamente todos os estudos, destacando o papel que as dotações de pessoal desempenham numa
atividade como a segurança pública que é altamente trabalho-intensiva. Por outro lado, não há consenso
estabelecido com relação às taxas de criminalidade propriamente ditas (contra a pessoa, patrimônio etc.)
que podem tanto ser enquadradas como insumos não desejáveis (THANASSOULIS, 1995; SUN, 2002;
BARROS, 2006 e 2007; GARCÍA-SANCHEZ, 2007) ou quando tomadas pelo seu inverso são também
identificadas como produtos na medida em que sinalizam entregas da burocracia da área de segurança
para a população como um todo (Carrington et. al., 1997; Gorman e Ruggiero, 2008) 5.
4
  Votey, Jr.e Phillips (1972) foram os primeiros a debater a questão de que as atividades dissuasórias previstas por Becker
(1968) poderiam estar sujeitas a diversas ineficiências quando da sua provisão. Em que pese os autores não terem de fato
estimado uma fronteira para calcular tais índices, como é o intuito deste artigo, sua contribuição analítica pode ser considerada
como um dos fundamentos para a aplicação empírica das técnicas de fronteira nesse setor da atividade pública.
5
  Bradford et. al. (1969) foram os primeiros a debater com profundidade as diferenças entre produtos da atividade pública que
são diretamente produzidos pela burocracia, que eles denominaram D-outputs, e resultados que são mais palpáveis aos olhos
dos cidadãos-contribuintes, que eles rotularam como C-outputs. Adaptados ao tema deste artigo, as resoluções de crimes
seriam um bom exemplo dos primeiros tipos de produtos e as taxas de homicídios ou de roubos e furtos de veículos se
enquadrariam na segunda categoria.
Tabela 1 – Literatura Internacional acerca da aplicação de fronteiras (paramétricas e
nãoparamétricas) no estudo de segurança pública
        Autor e Ano                 Método                  DMUs e Dados                          Inputs                                    Outputs
                                                         41 Unidades Policiais
        Thanassoulis                                                                Efetivo policial; Crimes violentos;        Resolução de Crimes violentos; de
                                  DEA-CCR                da Inglaterra e País de
          (1995)                                                                         Roubos; Outros Crimes.                   Roubos; de Outros crimes.
                                                          Gales (1992-1993)
                                                                                                                              Nº de delitos ou crimes; Nº de prisões
                          DEA-CCR e DEA-BCC. 163 Unidades Policiais                    Efetivo policial; Efetivo de
       Carrington et.                                                                                                          realizadas; Nº de intimações; Nº de
                           Modelo Tobit no 2º de New South Wales,                    voluntários civis; Nº de viaturas
        al. (1997)                                                                                                           acidentes automobilísticos graves; KMs
                                Estágio       Austrália (1994-1995)                             policiais.
                                                                                                                                rodados pelas viaturas policiais.
                                                                         Custo de pessoal; Despesas de
                                              35 Unidades Policiais       funcionamento das instalações   Taxas de resolução; Nº de ocorrências
      Drake e Simper    DEA e Análise de
                                              da Inglaterra e País de públicas de segurança; Despesas com de tráfico; Nº de testes de bafômetro
          (2000)     múltiplos discriminantes
                                                Gales (1992-1997) transporte policial; Custos de capital                realizados.
                                                                               (equipamentos, etc.).
                     DEA (Eficiência técnica 39 Unidades Policiais
      Drake e Simper
                       e alocativa) com 2º    da Inglaterra e País de Os mesmos de Drake e Simper (2000) Os mesmos de Drake e Simper (2000)
          (2001)
                             Estágio.           Gales (1996-1999)
       Diez-Ticio e                                                                                            Resoluções de crimes contra o
                          DEA BCC em          47 Unidades Policiais      Nº de policiais; Nº de veículos;
        Mancebon                                                                                          patrimônio; Resolução de crimes contra
                         multiatividades        da Espanha (1995)             Inverso da População.
          (2002)                                                                                                         a pessoa.
                     DEA e regressão no 2º        14 delegacias          Nº de policiais (efetivo); Nº de  Resoluções de roubos; Resolução de
        Sun (2002)       Estágio (fatores      municipais de Taipei roubos; Delitos criminais violentos; delitos criminais violentos; Resolução
                            externos)              (1994-1996)                    Outros crimes.                     de outros crimes.
                       DEA-CCR e FDH.
                                              42 Unidades Policiais
      Drake e Simper   Modelo Tobit no 2º
                                              da Inglaterra e País de Os mesmos de Drake e Simper (2000) Os mesmos de Drake e Simper (2000)
          (2003)        Estágio (variáveis
                                                Gales (1996-1999)
                           ambientais)

                                                                                     Custo Operacional; Fator Trabalho
                                                                                                                              Resolução crimes de roubos e furtos;
                             SFA (Custo), com                                         (massa salarial); Fator Capital 1
      Barros e Alves                                       33 Delegacias de                                                     Resolução de roubos e furtos de
                           controle para variáveis                                 (custos de transporte por carro); Fator
          (2005)                                          Lisboa (1999-2003)                                                    veículos; Resolução de crimes
                                 ambientais.                                          Capital 2 (custo das instalações
                                                                                                                                      envolvendo drogas.
                                                                                         públicas pela população).

                                                        293 Distritos Policiais                                                Resolução de Crimes Violentos; de
      Drake e Simper DEA BCC e Stochastic                                       Crimes Violentos; Roubos; 4 Outros
                                                         da Inglaterra e Paíse                                                  Roubos; e dos 4 Outros Tipos de
          (2005)     Output Distance Frontier                                   Tipos de Crimes; e Nº de Policiais
                                                        de Gales (2001-2002)                                                               Crimes.
                                                                                                                                  Resolução de roubos e furtos;
                                                                                   Nº de Policiais; Custo do trabalho; Nº
                                                                                                                                Resolução de roubos de veículos;
                            DEA com cálculo de             33 Delegacias de         de veículos; Outros custos; Roubos;
       Barros (2006)                                                                                                            Resolução de crimes envolvendo
                            Índices de Malmquist          Lisboa (2000-2002)       Furtos; Roubos de veículos; e Crimes
                                                                                                                                  drogas; Operações de Busca;
                                                                                          relacionados a Drogas.
                                                                                                                                 Operações de trânsito e Multas.
                          DEA e Modelo Tobit no Os mesmos de Barros
       Barros (2007)                                                                   Os mesmos de Barros (2006)                 Os mesmos de Barros (2006)
                               2º Estágio.            (2006)
                                                                                                       Nº indivíduos presos por crimes; Nº de
      García-Sánchez DEA CCR. Regressão 52 cidades na Espanha                                           indivíduos presos por contravenções;
                                                                                          Crimes; Contravenções.
          (2007)     logística no 2º Estágio.  (1999)                                                     Crimes resolvidos; Contravenções
                                                                                                                      resolvidas.
                                                                   Efetivo policial; Outros empregados Inverso das taxas de assassinatos; de
         Gorman e     DEA e 2º Estágio com 49 Estados nos EUA
                                                                      da área de segurança; e Nº de      outros crimes violentos; e dos crimes
      Ruggiero (2008)     OLS e Tobit.               (2000)
                                                                                 veículos.                       contra a propriedade.
                      DEA BCC. Regressão                                                               Percentual de crimes resolvidos contra
      García-Sánchez Truncada no 2º Estágio. 52 cidades na Espanha                                     a propriedade; contra a pessoa; contra a
                                                                             Nº de Policiais;
       et. al. (2011) Cálculo de Índices de       (2001-2006)                                           liberdade sexual; e contra a segurança
                           Malmquist.                                                                                   pública.
      Fonte: Elaboração do autor a partir dos estudos citados.



           Em âmbito nacional conseguimos localizar apenas dois estudos que tratam da mensuração de
eficiência para o setor de segurança pública. O primeiro deles faz uso do método nãoparamétricos
denominado FDH (BRUNET et. al., 2006) sobre uma base de dados cross-section relativa a uma média
entre os anos de 2002 e 2004, sem o controle para variáveis ambientais. Já a contribuição de Pereira Filho
et. al. (2010) utilizou-se de um conjunto de dados mais expressivo (painel de 2001 a 2006) para estimar
uma função paramétrica de custo via fronteiras estocásticas, considerando inclusive algumas variáveis
ambientais e de gestão e apenas um produto (inverso da taxa de homicídios por 100 mil habitantes).
           Portanto, é possível interpretar que o artigo aqui proposto possui potencial para contribuir com o
debate sobre mensuração de eficiência em serviços de segurança pública tanto em âmbito internacional
quanto em termos domésticos, dada a aplicação com um método ainda não explorado nessa seara (técnica
mista DEA-SFA em três estágios). Há lacunas acadêmicas também no que concerne à avaliação dos
índices de eficiência no decorrer do tempo, haja vista que dos trabalhos internacionais citados apenas um
conta com um painel com mais de 3 períodos (GARCÍA-SÁNCHEZ et. al., 2010) 6.

          1.3. Metodologia
          A definição conceitual da eficiência econômica da firma segue as proposições clássicas de
Farrel (1957), que a decompõe duas partes: i) eficiência técnica (TE), e ii) eficiência alocativa (AE).
Partindo desse arcabouço teórico, os dois principais métodos utilizados para se estimar fronteiras de
eficiência são o Data Envelopment Analysis – DEA e a Análise por Fronteiras Estocásticas – SFA, os
quais envolvem programação matemática e técnicas econométricas, respectivamente. Em relação ao
primeiro, também denominado nãoparamétrico, há o benefício das facilidades computacionais e a
dispensa de uma especificação funcional (a fronteira pode ser estimada, por exemplo, sem considerar os
produtos como uma função linear, quadrática ou exponencial, etc. dos insumos). No entanto, a qualidade
de seus resultados é sensível e pode ser influenciada tanto por ruídos aleatórios quanto por erros de
medida, bem como por observações consideradas outliers, o que tem sido contornado com a utilização de
técnicas de estimação robustas. Permite ainda que sejam incorporados múltiplos insumos e múltiplos
produtos, não exigindo uma distinção rígida entre eles, isto é, se uma quantidade menor de um produto é
desejável, ele pode ser modelado como insumo. Essa característica é particularmente conveniente para os
serviços em geral e para os serviços públicos em particular, onde a distinção entre insumo e produto não é
sempre bem definida (GILLEN e LALL, 2001) 7.
          Em contraposição ao DEA, o método paramétrico de fronteiras estocásticas conta com um termo
de erro composto, subdividido em uma variável aleatória que incorpora ao modelo (sob uma forma
distribucional específica) as perturbações estocásticas e outro componente que permite a segregação dos
impactos provenientes de ineficiências ocorridas na produção (custos). A forma funcional a ser utilizada
deve ser necessariamente especificada (uma clara desvantagem em relação ao DEA), contudo sua escolha,
assim como a forma como os erros aleatórios são distribuídos, pode ser estatisticamente referendada (ou
não) por meio de testes de hipóteses usuais.
          Por outro lado, em desenvolvimentos mais recentes a ideia de exclusão mútua entre os dois
métodos tem sido paulatinamente abandonada. Ao invés disso, parece ser presente o entendimento de que
ambas as abordagens podem ser utilizadas em arranjos complementares, que façam uso dos melhores
aspectos presentes em cada uma dessas técnicas e que tragam ganhos de consistência nos índices de
eficiência estimados (BARDHAN et. al, 1998; BANKER et. al., 2004; e COOPER et. al., 2007).
Seguindo essa linha de raciocínio, o presente artigo faz aplicação da metodologia mista DEA-SFA
proposta por Fried et. al. (2002) aos dados de segurança pública do Brasil no período 2000-2011, a qual
tem cada um dos seus três estágios detalhados nas subseções a seguir 8.
          1.3.1 Primeiro estágio: DEA e MDEA
           Neste primeiro estágio, os insumos são confrontados com os produtos (oportunamente
debatidos na seção seguinte) e os índices de eficiência obtidos são do tipo “naive”, na medida em que
embutem, além da capacidade gerencial das DMUs, também os impactos dos condicionantes externos e
dos efeitos aleatórios. Servem, contudo, como ponto de partida para nossa análise. Em sua versão
principal e mais básica, o estimador DEA de um dado conjunto de produção, inicialmente abordado por
Farrell (1957) e operacionalizado como um estimador em programação linear por Charnes et. al. (1978),
assume como propriedades a livre disponibilidade (free disposal) e a convexidade em um dado conjunto
6
  As possibilidades de contribuições do presente artigo para a realidade nacional também parecem ser promissoras, uma vez
que em nosso país ainda não temos, até onde a pesquisa pôde verificar, sequer aplicações da ferramenta DEA para a questão da
segurança pública.
7
  Sobre os primeiros 30 anos da criação e aplicação do método DEA, sugere-se a leitura dos artigos de Emrouznejad et. al.
(2008) e Cook e Seiford (2009). Para um quadro mais completo da técnica SFA indicam-se os trabalhos de Kumbhakar e
Lovell (2000), Coelli et. al. (2005) e Fried et. al. (2008).
8
  Segundo esses autores, seu modelo de três estágios é uma extensão dos modelos de dois estágios que conciliam as abordagens
do tipo DEA com os benefícios da regressão. Sua contribuição é no sentido de permitir, pela primeira vez, uma decomposição
completa das três fontes de variação nas performances produtivas (capacidade gerencial, fatores externos e efeitos aleatórios).
de produção, mais detalhadamente expostas abaixo, seguindo as informações de Daraio e Simar (2007, p.
31) e Coelli et al. (2005, p. 161):
       Suponha a existência de K Unidades Tomadoras de Decisão – DMUs e de uma determinada
tecnologia que converte insumos nãonegativos x k = ( x k1 ,..., x kN ) ∈ ℜ +N em produtos também
nãonegativos y k = ( y k1 ,..., y kM ) ∈ ℜ +M . O conjunto de produção factível para as diversas combinações
insumo-produto, dado por T = {(x, y): x pode produzir y}, pode ser descrito pelo conjunto de
                                       {                        }
requerimentos de produto P ( x) = y ∈ ℜ + ( x, y ) ∈ T . Retornos de escala r, requerem que se ( x, y ) ∈T ,
                                                 M


então (ζx, ζy ) ∈ T , ∀ζ ∈ S (r ) , em que r = “crs” aponta para retornos constantes de estala, r = “drs” para
retornos decrescentes e “vrs” para retornos variáveis; S(crs) = R + , S(drs) = [0, 1] e S(vrs) = {1}.
         A fronteira radial de eficiência de T corresponde à função de fronteira de transformação, ∂P(x) :
                                    ∂P ( x) = {y y ∈ P ( x), λy ∉ P ( x)∀ λ > 1}.
         Nesse caso, nos movemos em direção à fronteira expandindo os produtos enquanto mantemos
fixos os insumos. A medida de eficiência orientada para produtos de Farrell para uma determinada DMU
(x, y) é dada por:
                                             λ ( x, y ) = sup{λ λy ∈ P( x)}.
       Como T e ∂P(x) são desconhecidos, as medidas de eficiência λ ( x, y ) precisam ser estimadas. O
estimador DEA do produto em T é:
         ~~
                  {
         T DEA = ( x, y ) ∈ ℜ +M + N y ≤ ∑k =1 γ k y k , x ≥ ∑k =1 γ k x k ,
                                                 K                  K
                                                                               ∑
                                                                                   K
                                                                                   k =1
                                                                                                                           }
                                                                                          γ k x k ≤ 1; γ k ≥ 0, k = 1,..., n .
              Substituindo T por seu estimador DEA em P( x), ∂P( x) temos, respectivamente,
                                            ~~
                                                                         ~~
                                                                              
                                           P ( x) =  y ∈ ℜ +N ( x, y ) ∈TDEA  .
                                                                             
                                        ~~
                                                                 ~~           ~~
                                                                                           
                                    ∂ P( x) =  y ∈ ℜ +N x ∈ P( x), λy ∉ P( x), ∀λ > 1 .
                                                                                          
        Consequentemente, a correspondente medida de eficiência técnica orientada para produtos é:
                           λ DEA ( x, y ) = sup λ y ∈ P( x)} = sup{λ | ( x, λy ) ∈ TDEA  .
                             ~~                           ~~                          ~~


                                                                                          
          Portanto, a técnica DEA na prática identifica uma fronteira onde a performance relativa de todas
as DMUs de uma determinada amostra pode ser comparada à(s) melhor(es) firma(s), assumindo,
implicitamente, que se uma unidade pode produzir certo nível de produtos utilizando determinado nível
de insumos, então outras firmas, ponderadas as escalas, também serão capazes de tal feito. De maneira
análoga, no primeiro estágio da metodologia proposta por Fried et. al. (2002), computam-se índices de
eficiência DEA, θ, como:
                                                   min θ
                                                     θ ,λ

                                                     s.a      θ x it0 ≥ X λ
                                                              Yλ ≥ yit0
                                                              λ ≥0
                                                       eT λ = 1,
em que x it ≥ 0 e yit ≥ 0 são, respectivamente, os vetores de insumos e produtos da i-ésima DMU em cada
período t do painel explorado; X , = [X 1 ,…, X I ] e Y = [Y 1 ,… Y I ] correspondem às matrizes de insumos e
produtos do conjunto de comparação; λ , = [λ 1 ,… λ I ] representa o vetor de intensidades fatoriais; e = [1,…
I] é um vetor unitário. A informação da unidade produtora que está sendo avaliada apresenta o
sobrescrito “o” e o modelo é resolvido para cada observação (entes federados) em cada período de tempo e
gera valores ótimos para θ e λ. O valor de θ, compreendido entre zero e um, é o escore de eficiência nos
insumos da i-ésima observação no período t. Podemos, então, calcular os slacks totais (radiais e não-
radiais), para cada produto e cada insumo, respectivamente, como:
                                            +
                                             = ynit λnit − ynit ≥ 0
                                           Snit
                                                   −
                                                  Snit xnit − xnit λnit ≥ 0
                                                       =
                                         +
          Para os slacks dos produtos, Snit , o primeiro termo na subtração representa cada um dos targets
(alvos), isto é, a projeção máxima de cada produto (n) que poderia ser obtida por cada DMU (i) em cada
um dos anos da amostra (t), dados os índices de eficiência estimados. Ao serem subtraídos do produto
observado ( ynit ), tem-se o total não-negativo das insuficiências de cada produto. Raciocínio similar se
                                    −
aplica aos slacks dos insumos, Snit   , interpretados, no entanto, como os excessos não-negativos de cada
insumo verificados quando do processo de produção.
          As estimativas DEA produzidas para este estágio, com orientação para produto 9, foram obtidas
por meio do software gratuito denominado MDEA (Multiple Data Envelopment Analysis), produzido por
Stosic e Fittipaldi (2007). Essa abordagem propõe tratamento para o problema conhecido na literatura
como “maldição de dimensionalidade” que, em resumo, é um fenômeno que reduz o poder
discriminatório do método dado que, em amostras de tamanho relativamente reduzido, um maior número
de produtos e insumos provoca mais observações atingindo artificialmente o pico de eficiência 10. Ainda
que a base de dados aqui proposta passe tranquilamente na regra de bolso sugerida por Cooper et. al. (p.
284, 2007) 11, a comparação do software livre citado com outras soluções de mercado favoreceu
fortemente o primeiro, tanto por motivos de custo-benefício quanto por coerência nas estimativas
realizadas 12.
          1.3.2 Segundo estágio: SFA
          Neste estágio a técnica proposta consiste em se estimar duas fronteiras estocásticas de custo nas
                                                                           +
quais as variáveis dependentes são cada um daqueles slacks Snit              computados no primeiro estágio e
debatidos na subseção anterior. Como variáveis explicativas teremos um conjunto de fatores tidos como
exógenos aos gestores do setor de segurança pública e o termo de erro é separado entre um componente
idiossincrático e uma parcela não-negativa associada às ineficiências do processo, como formalmente
definido a seguir.
          As funções de fronteira estocástica com termo de erro composto receberam os primeiros
tratamentos econométricos, quase simultaneamente, de Aigner et. al. (1977) e Meeusen e Van den Broeck
(1977), com Battese e Corra (1977) introduzindo mais adiante uma relevante reparametrização nos
componentes da variância, muito utilizada nas contribuições empíricas posteriores. Nesses estudos, as
definições de eficiência econômica, técnica e alocativa seguem aquelas inicialmente utilizadas por Farrel
(1957) e anteriormente debatidas. Aigner, Lovell e Schmidt (1977) especificaram, para dados cross
section, a seguinte fronteira estocástica, inicialmente orientada para a produção:
                                                yi = f ( x i , β ) + ε i ,




9
   A orientação a produto escolhida neste artigo fundamenta-se primordialmente na questão que os orçamentos públicos no
Brasil são invariavelmente rígidos para baixo, o que torna inviável sugestões práticas de restrições nominais nos insumos.
Além disso, num país que convive com taxas de criminalidade tão altas quanto o nosso não faz muito sentido se propor
reduções de recursos para a segurança pública, mantidas constantes as quantidades produzidas, isto é, no atual quadro torna-se
altamente desejável que os produtos das forças policiais em prol da sociedade se elevem, mantidos constantes os insumos
utilizados no processo.
10
   Doravante no estudo utilizar-se-ão os termos DEA e MDEA como sinônimos.
11
     Essa regra sugere   n ≥ max {m * s,3* (m + s )} , em que n = número de DMUs, m = número de inputs e s = número de
outputs. Neste artigo temos   27 ≥ max {8,18}   em cada período considerado.
12
  As estimativas obtidas foram comparadas com os modelos para dados de painel disponíveis no software DEA-Solver-PRO
8.0, em especial os modelos “Window” e “Dynamic DEA-SBM (Oriented and Non-Oriented)”.
em que yi é o produto observado da i-ésima firma; x i é um vetor de insumos utilizados no processo de
produção pela i-ésima firma; e β é um vetor de parâmetros desconhecidos. Por sua vez, o termo de erro
composto ( ε i ) é subdividido em dois elementos distintos
                                           ε i = ν i − ui  ui ≥ 0.

             A parcela idiossincrática ( vi ) é distribuída independentemente de ui e assumida i.i.d Ν (0, σ v ) ,
                                                                                                             2



isto é, tem distribuição normal, independente e identicamente distribuída, com média 0 e variância σ v , e
                                                                                                                       2


captura ruídos aleatórios como, por exemplo, erros de medida e choques externos fora do controle da
firma. O segundo componente ( ui ) é uma variável aleatória estritamente não negativa 13 relacionada às
ineficiências na produção, ou seja, aos desvios em relação ao nível máximo de produto passível de
obtenção pela função de produção estocástica yi = f (x i , β) + vi , dada a tecnologia vigente. A forma como
os efeitos de ineficiência ui são distribuídos não é consensual e, segundo Coelli et al. (2005), não há
nenhuma justificativa explícita para a escolha, a priori, desta ou daquela forma, sendo essa faculdade
arbitrária ao pesquisador.
          A extensão dos métodos de fronteiras estocásticas para dados em painel, inclusive os não-
balanceados, possibilita, de acordo com Coelli et al. (2005, p.275), a obtenção de estimadores mais
eficientes para os parâmetros desconhecidos, bem como para os índices de eficiência técnica. Ademais, o
referido conjunto de informações permite, de acordo com a modelagem escolhida, a investigação de
mudanças ao longo do tempo tanto na eficiência técnica quanto na tecnologia de produção (ou de custos).
Seguindo a especificação para a função de fronteira estocástica de custo descrita por Coelli (1996, p.8),
mas adaptando-a para uma situação de dados em painel (BATTESE e COELLI, 1995), temos:
                                            yit = xit β + vit + uit ,
em que yit é agora o (logaritmo do) custo de produção da i-ésima firma no tempo t; x it é um vetor (ou
uma transformação) dos preços dos insumos e do(s) produto(s) 14 da i-ésima firma no tempo t; e β é um
vetor de parâmetros desconhecidos. Com relação ao termo de erro, vit representa a parcela aleatória,
assumida como i.i.d Ν (0, σ v2 ) e independente de uit que, por sua vez, é uma variável aleatória
estritamente não negativa, relacionada às ineficiências presentes no custo de produção e obtida pelo
truncamento (em zero) da distribuição Ν (µit , σ u2 ), tal que:
                                                        µ it = z itδ ,
ou seja, os efeitos de ineficiência seguem as proposições de Kumbhakar et. al. (1991) e Reifschneider e
Stevenson (1991) e são expressos como uma função explícita de um vetor de variáveis específicas de
cada firma em cada período de tempo ( z it ) e um vetor de parâmetros δ a ser estimado em um único
estágio por Máxima Verossimilhança. O sinal agora positivo do termo de ineficiências ( uit ) traz consigo
uma interpretação levemente diferente para a medida de eficiência técnica em custos, apresentada por
Coelli (1996, p.9) da seguinte maneira:
                                                   E ( yit* | uit , x it )
                                         EFFit =                            ,
                                                 E ( yit* | uit = 0, x it )
em que yit* = exp( yit ) , uma vez que a variável dependente está expressa em logaritmo. Assim, as medidas
de eficiência dependem do valor de u i a ser estimado (predito), sendo alcançadas pela derivação das



13
     Em outras palavras, ui ≥ 0 significa que os produtos observados deverão, no caso da produção, estar sempre abaixo ou
exatamente sobre a fronteira estocástica (e nesta última situação a firma seria plenamente eficiente).
14
   A abordagem de custos possui outra vantagem adicional que é a possibilidade de contabilização de múltiplos produtos, fato
que não ocorre com a função estocástica de produção.
expressões para a esperança de u i , condicional aos valores observados de ( vi + ui ). A expressão relevante
para a eficiência técnica da firma i é:
                                            f (x it β ). exp(vit + uit )
                                    TEit =                                   = exp(uit ) ,
                                               f (x it β ). exp(vit )
isto é, o índice de eficiência em custos variará entre 1 e infinito, com a firma na primeira situação tendo
ineficiência zero, pois estará operando exatamente na fronteira e minimizando custos. Em todos os outros
resultados haverá possibilidade de ganhos de eficiência.
           Portanto, neste segundo estágio com SFA em custo estimaremos, de acordo com o previsto em
Fried et. al. (2002), a seguinte relação:
                                        =   +
                                          Snit      f n ( zit ; β n ) + vnit + unit
           O subscrito n (n = 1, 2) refere-se a cada um dos dois produtos utilizados na metodologia MDEA
do primeiro estágio, assim como i (i = 1, 2, ..., 27) faz menção a cada um dos entes federados abarcados
pela amostra, ao passo que t (t = 1, 2, ..., 12) denota a dimensão temporal, ou seja, cada um dos anos do
painel analisado. As variáveis dependentes são, por conseguinte, os slacks (ou insuficiências de produtos)
de cada um dos produtos calculados no primeiro estágio, ao passo que zit é o vetor de variáveis
explicativas que descrevem o ambiente em que os entes federados operam e β n é o vetor de parâmetros a
elas associado. O termo de erro composto é dado pela soma de vnit ~ Ν (0, σ vn2 ) , que representa o ruído
estatístico, e unit ~ Ν + ( µ n , σ un
                                    2
                                       ) , de valores não-negativos, que corresponde à ineficiência gerencial
“pura”. Dados os estimadores para β n e vnit , podemos então computar as quantidades ajustadas dos
          A
produtos ynit como:
                             A
                           ynit                     {      }
                                = ynit +  znit βˆ n − min znit βˆ n  +  vˆnit − min {vˆnit }
                                                                    
        Nesse caso, ocorre uma compensação das unidades que foram mais penalizadas pelos fatores
ambientais exógenos e aleatórios desfavoráveis, elevando seus produtos ajustados a fim de nivelá-las com as
demais, sinalizando que possíveis outras diferenças relativas são devidas exclusivamente a questões
gerenciais.
          1.3.3 Terceiro estágio: Ajuste e MDEA novamente
                                                                                                   A
           Sistematizado e finalizado o cômputo dessas novas quantidades para os produto ( ynit      ), este
terceiro estágio nada mais é do que uma repetição do primeiro estágio com MDEA, mas com os dados
originais observados para os outputs ynit substituídos pelas suas contrapartes devidamente ajustadas para
os impactos tanto do ambiente operacional quanto dos ruídos estatísticos. Os índices de eficiência obtidos
nessa nova rodada são, portanto, robustos e indicam apenas as diferenças gerenciais existentes entre as
DMUs da amostra.

         1.4. Base de Dados
          A obtenção de indicadores para outputs e inputs nas atividades de segurança pública não é,
como anteriormente comentado, tarefa das mais fáceis, dada a complexidade desses serviços que se
disseminam por todo o restante da sociedade em diferentes esferas e em distintos níveis gerenciais e
políticos. Buscando contribuir para o preenchimento dessa lacuna, este estudo faz uso de dados
temporalmente restritos aos anos de 2000 a 2011, isto é, acompanham-se, por meio de um painel
equilibrado, os 26 Estados da Federação e o Distrito Federal por um período de 12 anos consecutivos,
perfazendo-se assim um total de 324 observações
          Visando a implementação dos métodos apresentados anteriormente, necessitamos para o cálculo
dos índices MDEA-CRS e VRS (primeiro estágio) de dados referentes aos produtos (outputs) que possam
ser representativos da atividade de segurança pública, bem como de insumos (inputs) que partilhem
dessas mesmas características. Além disso, para o segundo estágio (regressão em fronteiras estocásticas),
são necessárias algumas variáveis ambientais de natureza exógena ao sistema de segurança pública, mas
que possuam o potencial de indiretamente afetá-lo (external operating environment) 15.
            Na categoria de outputs, isto é, dos indicadores de bens ou serviços que serão providos à
sociedade por meio das atividades de segurança pública, temos neste estudo: i) população penitenciária
total; e ii) número de veículos que foram localizados após terem sido furtados ou roubados. São, portanto,
exemplos clássicos de C-outputs ou entregas diretamente produzidas pela burocracia pública, conforme a
já comentada classificação de Bradford et. al. (1969), e sua utilização encontra respaldo em diversas
experiências constantes da literatura internacional, de acordo com o debatido na Seção 1.2.
            Os inputs, ou os meios de que dispomos para produzir os outputs, são aqui de dois tipos, os
insumos discricionários ou desejáveis (número de policiais militares e número de policiais civis) e os não
discricionários ou não desejáveis (quantitativo total de homicídios e o de veículos roubados e furtados).
Os primeiros, de acordo com Cooper et. al. (2007, p. 63), consistem no subconjunto daqueles inputs sob
os quais existe algum grau direto de discricionariedade por parte dos gestores públicos, enquanto que os
últimos são variáveis que não estão diretamente sob o controle desses administradores, mas que devem
ser consideradas no processo de produção de tais serviços. Em termos intuitivos aplicados ao tema deste
artigo, nota-se que os gestores possuem margem, ainda que relativa, para determinar o tamanho do efetivo
policial existente, porém para produzirem serviços de segurança pública precisam considerar também o
cenário de criminalidade em que cada DMU está inserida, isto é, seus respectivos níveis de homicídios e
de roubos ou furtos de veículos 16. Utilizam-se ainda as variáveis de população e de frota de veículos para
ponderar os valores absolutos de cada ente da Federação, possibilitando assim estruturas similares em
termos de comparabilidade, o que é, em essência, a racionalidade por trás do método DEA. É correto
supor que muitas outras estatísticas também serviriam a esse propósito de mensurar os insumos e a
produção do sistema de segurança pública brasileiro, mas infelizmente esbarra-se aqui na grande
limitação de produção de dados confiáveis a que está sujeita a institucionalidade pública brasileira
(DURANTE e OLIVEIRA JUNIOR, 2012 e CERQUEIRA, 2013).
            Isso posto, a Tabela 2 apresenta uma breve descrição de cada uma das variáveis utilizadas no
primeiro e no segundo estágio do modelo proposto, suas fontes, bem como as suas respectivas estatísticas
descritivas. Além dos valores totais, que em muitas situações podem dizer muito pouco sobre os atributos
de cada variável, são oferecidas as mesmas estatísticas em termos de taxas, o que facilita sobremaneira a
questão da comparabilidade entre os entes. No tocante aos registros de homicídios, os dados são
provenientes do Sistema de Informações sobre Mortalidade do Ministério da Saúde – SIM, porém optou-
se pela utilização de uma medida alternativa que considerasse também os óbitos registrados como eventos
indeterminados, conforme metodologia apresentada em Cerqueira (2013). Os ganhos desta nova medida
concentram-se em minimizar o constante problema de sub-registro presente em ocorrências policiais,
garantindo a comparabilidade entre as UFs e o ranqueamento fidedigno entre elas 17.
         Em relação à série de roubos e furtos de veículos (localizações/recuperações, inclusive), cumpre
ressaltar que o principal motivo para a sua utilização foi também a sua possibilidade de comparação entre
os diversos entes, uma vez que, juntamente com a taxa de homicídios, esse tipo de delito é o que
apresenta o mais baixo índice de sub-registro entre todos os demais indicadores de criminalidade 18. A

15
   Uma discussão didática e detalhada sobre como bem escolher insumos e produtos para utilização em métodos de fronteiras,
como o DEA, pode ser encontrada e Coelli et. al. (2005, p.133-160) e em STEERING... (1997, p.25-29). Todas as variáveis
utilizadas, sejam elas do primeiro estágio ou do segundo, seguem as orientações tanto da literatura de mensuração de eficiência
em serviços de segurança pública quanto da linha de pesquisa denominada economia do crime, inaugurada por Becker (1968).
16
   Como citado na Seção 1.2, alguns estudos que buscaram mensurar aspectos de eficiência em serviços de segurança pública
fizeram uso dessas taxas (pelo seu inverso) diretamente como outputs (são exemplos incontestes dos D-outputs citados por
BRADFORD et. al., 1969). Contudo, tal sistemática não é consensual e tem sido preterida em favor do entendimento aqui
utilizado. Dada a flexibilidade do método DEA para lidar com essas escolhas, não há perda de qualidade na estimação em
nenhuma das situações relatadas.
17
   O autor calculou seus percentuais de homicídios ocultos somente até o ano de 2010. Para revisarmos os homicídios do ano
de 2011 em nossa série, utilizamos a média dessas taxas em cada ente (1996-2010).
18
   De acordo com ILANUD/FIA/GSI (2002), verificou-se a seguinte ordem decrescente de notificação: roubo/furto de
automóveis (96%), roubo/furto de moto (62%), arrombamento (30%), roubo (29%), agressão física (28%), furto de algo de
dentro do carro (27%), furto (15%), agressão sexual (14%), tentativa de arrombamento (11%), roubo/furto de bicicleta (8%) e
depredação em automóvel (6%).
segunda justificativa reside no fato de que a maioria dos estudos baseados na teoria econômica do crime
faz uso apenas da taxa de homicídios (crime contra a pessoa) como proxy das atividades de segurança
pública como um todo, o que nos faz crer que seja relevante para a literatura da área a apresentação de
estudos que também levem em consideração a vertente de crimes contra o patrimônio, os quais possuem
motivações muitas vezes diferentes daquelas que afetam os crimes contra a pessoa. Por fim, até onde
pudemos investigar, a compilação dessa série para todos os anos do painel analisado configura-se como
uma contribuição inédita para a pesquisa de segurança pública nacional 19.
Tabela 2 – Estatísticas Descritivas (2000-2011)
                                                                                                                                                                             Desvio-
                                                               Variável                                                       Mínimo      Máximo      Média      Mediana                   Fonte
                                                                                                                                                                             padrão
      OUTPUTS
       localiza - Total de veículos localizados/recuperados.                                                                        21     111.480       6.680       1.445      16.363   DENATRAN
       presos - População penitenciária total.                                                                                     465     180.059      13.654       6.582      26.343   DEPEN-MJ
      INPUTS
        efepm - Efetivo da polícia militar.                                                                                      1.050      87.107      14.636       7.928      17.067
                                                                                                                                                                                         SENASP-MJ
        efepcivil - Efetivo da polícia civil.                                                                                      540      36.576       4.249       2.143       6.412
        hom - Homicídios absolutos.                                                                                                107      19.097       2.165         989       2.962    DATASUS
        roubfurt - Total de veículos roubados e furtados.                                                                           77     233.263      13.882       2.599      37.292   CNSEG e MJ
      VARIÁVEIS DE ESCALA
        pop - População (em mil).                                                                                                273,2     42.167,6    6.793,9     3.464,6     8.020,0     IBGE
        frota - Veículos automotores emplacados (em mil).                                                                         28,6     21.968,4    1.722,7       658,3     3.105,4   DENATRAN
      VARIÁVEIS AMBIENTAIS
        munic - % da população de cada ente que reside em municípios que possuem guarda municipal (defasada em um período).         0,0        90,3       36,4        35,9        24,6     IBGE
        justcorren - Participação das despesas com o Judiciário nas despesas correntes do ente (%).                                 3,2        15,2        6,2         5,9         1,9   STN e CNJ
        aband - Taxa de abandono escolar no ensino médio (%).                                                                       3,9        26,4       15,2        15,7         4,6     INEP
        TV - % dos domicílios particulares permanentes que declarou possuir televisor em casa.                                     62,8        99,2       88,9        90,6         8,2
        gini - Índice de desigualdade de Gini da renda domiciliar per capita .                                                     44,1        68,7       55,9        55,5         4,7
        capital - % da população de cada ente que reside em capitais.                                                               6,5       100,0       28,7        24,6        19,6
        hjovens - % de jovens do sexo masculino (de 15 a 29 anos) no total da população residente.                                  9,2        17,7       13,8        13,9         1,2     IBGE
        pib - PIB estadual e distrital per capita - R$ 1,00 constantes de 2011.                                                 4.280,6    62.196,4   14.228,5    11.671,8     9.261,2
        desemp - Taxa de desemprego (%).                                                                                            3,2        20,5        9,4         8,8         3,0
        pibpart - Participação do PIB estadual e distrital no PIB nacional (%).                                                     0,1        36,0        3,7         1,6         6,5
        LRFdiv - Dummy = 1 se o ente está acima do limite de endividamento estabelecido pela LRF.                                     0           1        0,1           0         0,4      STN
      TAXAS
        txlocaliza - Taxa de localização/recuperação de veículos (em %).                                                          20,2         79,2       51,8        51,1        11,2   DENATRAN
        txpresos - População penitenciária por 100 mil habitantes.                                                                37,8        513,3      187,1       156,8       103,6   DEPEN-MJ
        txefepm - Efetivo da polícia militar por 100 mil habitantes.                                                              96,1        717,4      251,2       220,4       102,7
                                                                                                                                                                                         SENASP-MJ
        txefepcivil - Efetivo da polícia civil por 100 mil habitantes.                                                            20,0        245,6       79,1        60,2        53,9
        txhom - Taxa de homicídios por 100 mil habitantes.                                                                         9,2         70,7       30,6        28,6        13,1    DATASUS
        txroubfurt - Taxa de roubo e furto de veículos por 100 mil veículos emplacados.                                          110,6      2.190,3      504,8       420,5       342,6   CNSEG e MJ
      Fonte: CNSEG, SENASP-MJ, DEPEN-MJ, DATASUS (MSaúde), DENATRAN, IBGE, INEP, CNJ e STN. Elaboração do autor.




        Para a escolha das variáveis ambientais, seguimos as orientações da literatura econômica do crime
(vide BECKER, 1968; EHRLICH, 1973; CERQUEIRA e LOBÃO, 2003; SANTOS e KASSOUF, 2008)
no sentido de selecionar aquelas que são, por um motivo ou outro, aceitas como influenciadoras das
atividades de segurança pública, ainda que não sejam de influência direta dos gestores de segurança
pública de cada uma das DMUs da amostra. Na esfera dos efeitos dissuasórios (deterrence) duas variáveis
foram escolhidas, sendo a primeira delas uma proxy para os efeitos parciais da existência de guardas
municipais nos slacks computados para cada um dos produtos (percentual da população de cada ente que
conta com o apoio de guardas municipais). Logo após, buscou-se controlar também para os efeitos
exógenos advindos da atuação do Poder Judiciário sob o sistema de segurança pública (percentual das
despesas com o Judiciário em relação ao total das despesas correntes do ente). Em ambos os casos espera-
se uma relação de redução, isto é, um sinal negativo na regressão por SFA.
        É bem relatado também o fato de que condições severas e desordenadas de urbanização
(utilizamos como proxy o percentual de pessoas vivendo em capitais) proporcionam ambientes mais
favoráveis à perpetuação de ilícitos, seja pela perda dos laços de proximidade entre os cidadãos (controle
moral dos pares é difuso) ou ainda pela maior dificuldade para o aparelho de repressão estatal agir.
Utilizou-se também controle para a questão da presença de jovens do sexo masculino na população de
cada ente (15 a 29 anos), haja vista que são os que mais matam e que mais morrem pela criminalidade.
        Além dos esforços repressivos e das condições populacionais, os estudos citados também indicam
possível relação entre as condições sociais e a criminalidade. Utilizamos três medidas para captar tal
fenômeno, sendo a primeira delas o índice de desigualdade de Gini, a taxa de abandono escolar no ensino
médio e a proporção de lares que possui televisor. Debate-se que ambientes iníquos tendem a favorecer a
criminalidade, sobretudo aquela relacionada com os delitos patrimoniais. Logo após, a evasão escolar de

19
  Essas informações foram obtidas diretamente da base de registros “BIN Roubos e Furtos” do Departamento Nacional de
Trânsito – DENATRAN em extração pontual realizada pela Confederação Nacional de Seguros – CNSeg, uma das poucas
entidades a ter acesso a tais dados.
jovens pode significar que esses indivíduos estão perdendo oportunidades no mercado legal, sendo mais
facilmente atraídos para o submundo ilegal. Além disso, a escola também é um ambiente civilizatório,
que prepara e habilita o ser humano para viver em sociedade. Por fim, a TV tem sido vista por alguns
autores como um elemento propagador de padrões culturais mais frouxos e de condutas ético-morais
contestáveis e, portanto, uma espécie de catalisador para o que Becker (1968) inicialmente qualificou
como “custo moral” da criminalidade 20.
       De forma similar, as condições econômicas são relatadas pela literatura como influenciadoras das
decisões individuais acerca da perpetuação ou não de determinados tipos de delitos, visto que as
atividades ilícitas podem ser entendidas simplesmente como o custo de oportunidade ao mercado de
atividades legais e pelo quê utilizamos o PIB per capita para esse controle juntamente com a taxa de
desemprego, a participação de cada ente no PIB nacional e uma variável dummy que aponta para o
endividamento desses entes de acordo com o critério da LRF. Cabe, por fim, informar que todas as
variáveis financeiras utilizadas neste estudo foram atualizadas a preços constantes de 2011 pelo IPCA
médio do IBGE.

          1.5. Estimações e Resultados
          Nesta seção apresentamos e discutimos os resultados da aplicação da metodologia mista
MDEA-SFA orientada a produto nos dados do setor de segurança pública, conforme anteriormente
definidos. Por motivação didática, optou-se por colocar cada um dos estágios em subseções específicas.
Antes disso, no entanto, é oportuno recordar que quanto mais próximos de 1 (um) os índices de eficiência
estiverem, mais bem colocada estará a DMU (Estados ou DF) 21.
          1.5.1 Primeiro estágio: MDEA “naive”
          Com o auxílio da Tabela 3, que traz os índices de eficiência MDEA-CRS separados pelos
quadriênios presentes no painel de dados analisado (2000-2003; 2004-2007; e 2008-2011), é possível
verificar que em média os entes federados brasileiros registraram no último período de referência um
nível de eficiência de aproximadamente 66,6%. A referida média quadrienal manteve-se praticamente
estável entre o 1º e o 3º quadriênio de referência (redução de -0,3%), tendo antes declinado em uma
intensidade um pouco maior do período 2000-2003 em relação a 2004-2007 (retração de -2,6%). Em
termos de valores mínimos, há um crescimento seguido de relativa estabilidade nos últimos oito anos do
painel. O agrupamento dos 5 (cinco) entes que se mostraram mais ineficientes no período variou seus
índices do último quadriênio entre 0,4313 (AP) a 0,5323 (RJ). Ainda compõem esse incômodo grupo os
Estados de AL (0,4445, 26º posição), BA (0,4828, 25º) e SE (0,5241, 24º). Na extremidade oposta, com
as melhores performances, temos os seguintes entes, pela ordem, SC (0,9129), PR (0,8813), SP (0,8580),
RS (0,8394) e MS (0,8227).
          Em termos de tendência temporal, entre aquelas UFs do primeiro agrupamento apenas o AP e a
BA melhoraram seus índices em relação ao primeiro quadrimestre (+5,2% e +3,6%, respectivamente), os
demais, por sua vez, pioraram em seus desempenhos (AL, RJ e SE). Em relação aos entes mais eficientes,
apenas o RS piorou em relação ao início da série (-5,0%), ao passo que os Estados restantes
incrementaram seus índices de eficiência em relação ao primeiro quadriênio (SP = +4,0%, MS = +6,0%,
SC = +7,4% e PR = +9,2%). Aparentemente há boas notícias quando entes que já possuem níveis de
eficiência elevados conseguem melhorá-los ainda mais no período e, de maneira inversa, é digno de
avaliação e/ou reflexão quando Estados que já possuem um desempenho relativamente baixo
aparentemente estão num processo de estabilidade ou de aprofundamento nesse fenômeno.
          Por mais que essas informações sobre eficiência técnica obtidas neste primeiro estágio
estimulem inferências diversas, em especial sobre os motivos para cada posicionamento relativo, é
oportuno relembrar que tais performances gerenciais podem estar, em maior ou menor grau,

20
   Sobre o assunto, algumas evidências podem ser encontradas em Hennigan (1982), Centerwall (1992) e Robertson et. al.
(2013).
21
   Por limitação de espaço, apresentamos nesta seção apenas os índices de eficiência calculados com a vertente MDEA-CRS
(retornos constantes à escala). Os índices VRS (retornos variáveis à escala), que podem ser requisitados por email a qualquer
momento, em verdade pouco diferiram em comparação com os seus congêneres. Afora o crescimento nos níveis desses
escores, algo esperado, as ordenações relativas pouco se alteraram.
contaminadas tanto pelos possíveis impactos sobre aquele processo produtivo oriundos de fatores
exógenos aos gestores do setor de segurança pública quanto pela potencial existência de ruídos
estatísticos naquela provisão. Nesse sentido, a subseção seguinte dá prosseguimento em nossa estratégia
de pesquisa e objetiva expurgar tais fatores dos índices de eficiência “naive” aqui apresentados para que
possamos, de fato, realizar afirmações estatisticamente mais confiáveis sobre a eficiência gerencial em
serviços de segurança pública no Brasil.
Tabela 3 – Médias Quadrienais dos Índices de Eficiência “Ingênuos” – CRS (Orientação a Produto)
                         Média              Média              Média                        Var %      Var %      Var %
            DMU                    Rank               Rank               Rank
                     1º Quadriênio      2º Quadriênio      3º Quadriênio                   1º p/ 2º   2º p/ 3º   1º p/ 3º
            AC          0,7195      9      0,7158      8      0,7626      8                  -0,5       6,5        6,0
            AL          0,5373      24     0,4354      27     0,4445      26                -19,0       2,1       -17,3
            AM          0,6093      19     0,5712      19     0,5658      20                 -6,3       -0,9       -7,1
            AP          0,4102      27     0,4727      25     0,4313      27                 15,2       -8,8       5,2
            BA          0,4660      25     0,4589      26     0,4828      25                 -1,5       5,2        3,6
            CE          0,8599       2     0,8216       5     0,7899       6                 -4,5       -3,9       -8,1
            DF          0,6641      14     0,6540      13     0,6221      15                 -1,5       -4,9       -6,3
            ES          0,6463      15     0,6325      14     0,6884      13                 -2,1       8,8        6,5
            GO          0,6161      17     0,6173      16     0,6487      14                  0,2       5,1        5,3
            MA          0,8487       4     0,8328       4     0,7652       7                 -1,9       -8,1       -9,8
            MG          0,7168      10     0,6298      15     0,7298      10                -12,1       15,9       1,8
            MS          0,7763       7     0,8085       7     0,8227       5                  4,1       1,8        6,0
            MT          0,7034      12     0,6735      11     0,7153      11                 -4,2       6,2        1,7
            PA          0,5829      21     0,5553      20     0,5554      22                 -4,7        0,0       -4,7
            PB          0,7409       8     0,6832      10     0,7097      12                 -7,8        3,9       -4,2
            PE          0,6041      20     0,6015      17     0,5946      18                 -0,4       -1,2       -1,6
             PI         0,7152      11     0,7072       9     0,7489       9                 -1,1       5,9        4,7
            PR          0,8071       6     0,8355       3     0,8813       2                  3,5        5,5       9,2
            RJ          0,6159      18     0,5506      21     0,5323      23                -10,6       -3,3      -13,6
            RN          0,6659      13     0,5799      18     0,6066      17                -12,9        4,6       -8,9
            RO          0,5692      23     0,5464      22     0,6194      16                 -4,0       13,4       8,8
            RR          0,4497      26     0,4909      24     0,5619      21                  9,2       14,5       25,0
            RS          0,8840       1     0,8568       2     0,8394       4                 -3,1       -2,0       -5,0
            SC          0,8500       3     0,8570       1     0,9129       1                  0,8        6,5        7,4
            SE          0,5742      22     0,5223      23     0,5241      24                 -9,0        0,3       -8,7
            SP          0,8248       5     0,8171       6     0,8580       3                 -0,9        5,0        4,0
            TO          0,6162      16     0,6550      12     0,5691      19                  6,3      -13,1       -7,6
          Mínimo        0,4102             0,4354             0,4313                        -19,0      -13,1      -17,3
          Máximo        0,8840             0,8570             0,9129                         15,2       15,9       25,0
          Média         0,6694             0,6512             0,6660                         -2,6        2,4       -0,3
         Mediana        0,6641             0,6325             0,6487                         -1,9        3,9        1,7
       Desvio-Padrão    0,1290             0,1309             0,1359                          7,0        6,9        9,0
      Fonte: Elaboração do autor a partir das estimativas fornecidas pelo programa MDEA.


          1.5.2 Segundo estágio: ajuste por SFA
          O cômputo da magnitude das interferências provocadas pelos fatores externos e pelos elementos
aleatórios na provisão de serviços de segurança pública é neste estágio calculada por modelos de fronteira
estocástica em custo com erros robustos. Esses resultados encontram-se sumarizados na Tabela 4 adiante
e estão separados tendo como variáveis dependentes cada um dos slacks dos outputs escolhidos para o
primeiro estágio, isto é, uma regressão para as insuficiências de produto da variável
localização/recuperação de veículos roubados ou furtados (localiza) e outra para o quantitativo de
indivíduos encarcerados (presos). Todas as variáveis não binárias foram tomadas pelos seus respectivos
logaritmos naturais e seus respectivos rótulos, descrições e estatísticas foram fornecidos anteriormente na
Tabela 2. Utilizaram-se também dummies para as 5 (cinco) regiões brasileiras, as quais tiveram como
base de comparação em ambos os modelos a região Sul (seus coeficientes foram propositalmente
omitidos da tabela por questões de apresentação).
Tabela 4 – Estimativas Fronteiras Estocásticas de Custo Normal Truncada – Slacks MDEA-CRS
(Erros robustos)
                                             Variável Dependente: (ln slacks localiza ) Variável Dependente: (ln slacks presos )
             Variáveis Explicativas                       Erro- Estatística                         Erro- Estatística
                                             Coeficiente                      P-Valor Coeficiente                        P-Valor
                                                         Padrão       t                            Padrão       t
       β0    constante                          -14,916       4,244      -3,51          0,000       -48,764       4,516     -10,80           0,000
       β1    lnmunic                             -0,030       0,011      -2,82          0,005        -0,021       0,008      -2,81           0,005
       β2    lnjustcorren                        -1,635       0,924      -1,77          0,077        -0,674       0,483      -1,40           0,163
       β3    lnjustcorren2                        0,493       0,218       2,26          0,024         0,198       0,136       1,46           0,144
       β4    lnaband                              0,486       0,171       2,85          0,004         0,433       0,092       4,70           0,000
       β5    lnTV                                 2,064       1,007       2,05          0,040         0,462       0,468       0,99           0,324
       β6    lngini                              -0,004       0,340      -0,01          0,991        -0,394       0,194      -2,03           0,042
       β7    lncapital                            0,546       0,354       1,54          0,123         0,147       0,140       1,05           0,296
       β8    lnhjovens                            0,095       0,293       0,32          0,745         0,248       0,211       1,18           0,239
       β9    lnescala                             0,765       0,173       4,42          0,000         2,444       0,217      11,24           0,000
       β10   lnpib                               -0,294       0,426      -0,69          0,490         1,721       0,263       6,54           0,000
       β11   lndesemp                             0,086       0,093       0,93          0,355         0,168       0,070       2,41           0,016
       β12   lnpibpart                            0,511       0,258       1,98          0,047        -1,584       0,245      -6,46           0,000
       β13   LRFdiv2                              0,147       0,092       1,59          0,111         0,031       0,055       0,57           0,570
                     ln(σ 2 )                    -0,608       0,311      -1,95          0,051        -1,545       0,347      -4,46           0,000
                    ilogit(γ )                    1,884       0,413       4,56          0,000         1,712       0,457       3,74           0,000
                      µ                           1,862       0,657       2,84          0,005         1,038       0,349       2,97           0,003
                      σ2                          0,544       0,169                                  0,213        0,074
                      γ                           0,868       0,473                                  0,847        0,592
             Log Verossimilhança                                 -91,835                                              38,796
             Número de Iterações                                    11                                                  72
               Número de UFs                                        27                                                  27
             Número de Períodos                                     12                                                  12
       Fonte: Elaboração do autor a partir das estimativas do programa STATA 13 (comando sfpanel ).
       * Os coeficientes das dummies de região foram omitidos. Variáveis de escala são: frota para o primeiro modelo e pop para o segundo.


          Em termos gerais, os testes Wald demonstraram que em ambos os casos as variáveis
explicativas escolhidas para modelar o ambiente em que se dão as atividades de segurança pública são
conjuntamente significativas 22. Há que se ressaltar também a existência de respaldo estatístico para a
inclusão do modelo de ineficiências, isto é, os testes de especificação para a fronteira estocástica de custo-
eficiência demonstram ser a mesma adequada e estatisticamente válida em ambos os modelos propostos.
O teste de significância do parâmetro γ = σ u2 /(σ v2 + σ u2 ) , rejeitou a hipótese de que γ é igual a zero,
inferindo-se por consequência que o termo de ineficiências uit é estocástico (variância σ u2 não é zero) e,
nesse caso, uma inclusão relevante e necessária aos modelos tradicionais de fronteira estocástica 23.
          Isso posto, cabe destacar também que em termos individuais boa parte das variáveis arroladas
mostrou-se significante ao nível de 5% ou menos e os sinais dos coeficientes são, em sua maioria,
consistentes com o que apregoa a teoria econômica do crime. Para fins de interpretação, um sinal
negativo (e significante) para um dos parâmetros representativos das variáveis ambientais exógenas
sugere que aquele fenômeno possui uma influência atenuadora sobre a ineficiência, isto é, sobre a
distância entre os produtos ótimos (projetados) e os efetivamente observados, também chamada de slacks.
Em caminho contrário, sinais positivos indicam que aquela variável externa (ou que aquele ambiente)
contribui com o aumento dos slacks, ou alternativamente, agrava a insuficiência de produto.
          No tocante ao grupo de variáveis representativas dos efeitos dissuasórios, verificou-se que a
existência de guardas municipais (defasadas em um período) propicia esforço externo para a redução dos
22
   Wald chi2(17) = 5617,21, Prob > chi2 = 0,0000 para o modelo 1 (variável dependente ln slacks localiza) e Wald chi2(17) =
551,37, Prob > chi2 = 0,0000 para o segundo modelo (variável dependente ln slacks presos).
23
   Estatística t = 4,56, P-valor = 0,000 no primeiro modelo e t = 3,74, P-valor = 0,000 no segundo. Além disso, os valores de
γ (0,868 e 0,847, respectivamente) indicam que a maior parte dos desvios em relação à fronteira de referência é causada pelo
termo de ineficiências técnicas e que, assim, o componente aleatório contribui timidamente para variância total. Dessa maneira,
o fenômeno de ineficiência gerencial não deve ser ignorado nas questões de segurança pública aqui propostas.
índices de ineficiência 24. Ainda que os efeitos parciais sejam baixos, são igualmente significativos para os
dois tipos de slacks. Uma explicação possível é que as melhorias acontecem por um esforço de
complementação que ocorre entre as atividades da burocracia estadual em conjunto com os agentes dos
municípios localizados em seus territórios.
          A variável proxy para a atuação do Poder Judiciário mostrou-se marginalmente significativa
apenas no primeiro modelo, ainda que seus sinais mantenham a coerência com o que teoricamente se
espera dela em ambos os casos. Incluiu-se também um termo quadrático para essa relação, haja vista que
gastos públicos acima da média, ainda que relativos, podem ensejar efeito contrário ao desestabilizar todo
o restante da dinâmica orçamentária graças à concentração promovida em um tipo de despesa. De fato, as
estimativas demonstram que entes em que o Poder Judiciário é relativamente mais aquinhoado por
recursos obtém benefícios reduzindo as insuficiências de produtos relacionadas à localização/recuperação
de veículos furtados e roubados. Além disso, verificou-se também que isso vale somente até um
determinado ponto e que caso essa concentração de despesas evolua ter-se-ão incrementos nas
ineficiências a partir de determinado ponto 25.
          Os elementos externos derivados da esfera social estão contemplados nos parâmetros β 4 , β 5 e
 β 6 (taxa de abandono escolar, lares com televisores e índice de desigualdade de Gini). Desses, apenas
lnaband é significante estatisticamente em ambos os modelos. Caso tenhamos um incremento de 10% na
taxa de abandono escolar no ensino médio são esperadas elevações de 4,9% e 4,3%, respectivamente, em
cada um dos slacks analisados, o que não é de todo inesperado, dada a relação existente entre jovens e
criminalidade em nosso País. Dessa forma, entes que privilegiam seus sistemas educacionais acabam por
afetar beneficamente a qualidade do seu setor de segurança pública. Além disso, nota-se um forte impacto
positivo da disseminação da TV sobre as ineficiências do primeiro modelo e um impacto negativo da
desigualdade de renda sobre o segundo, ambos significantes a praticamente 5%.
          No tocante ao ambiente demográfico, apenas as variáveis de escala se mostraram significativas
(frota de veículos para os slacks de localização/recuperação de veículos e população para as insuficiências
de produto relacionadas ao número de encarcerados), ao passo que na esfera dos impactos econômicos
externos as variáveis de PIB per capita e taxa de desemprego apresentaram-se com significante potencial
para elevar as ineficiências no segundo modelo enquanto a participação percentual dos entes no PIB
nacional teve potencial para reduzi-los 26. Por fim, a variável destinada a captar os impactos da situação
fiscal dos entes não se mostrou significante em nenhum dos modelos. De fato, são poucos os entes
federados que se encontram acima do referido limite (apenas 47 observações ou 14,5% da amostra).
          1.5.3 Terceiro estágio: índices de eficiência gerencial
          Finalizadas as estimações para o impacto do ambiente exógeno e dos ruídos aleatórios sobre a
eficiência quando da provisão de serviços de segurança pública, neste terceiro estágio procede-se o ajuste
nas quantidades dos produtos (localização/recuperação de veículos e cidadãos encarcerados) por meio da
seguinte equação, já apresentada na Seção 1.3:
                              A
                             ynit                            {       }
                                  = ynit +  znit βˆ n − min znit βˆ n  +  vˆnit − min {vˆnit }
                                                                      

24
   A estratégia de defasar uma variável dissuasória em um ou mais períodos encontra respaldo na literatura como uma forma de
se minimizar o problema de simultaneidade que existe entre a variação nas ocorrências em segurança pública e os esforços
governamentais correspondentes.
25
   Se calcularmos para o primeiro modelo, encontraremos que a função conhece um mínimo em aproximadamente 5,3%, dado
que em média a participação das despesas com o Judiciário nas despesas correntes dos entes é 6,2% (Tabela 2). Pela
distribuição da variável também é possível notar que 107 observações estão a esquerda (abaixo) desse valor de mínimo e 217
estão acima (a direita).
26
   Já quando se tratou dos slacks do primeiro modelo, tal variável teve seu sinal invertido, mas ainda significante ao nível de
5%. Uma possível explicação pode residir na diferença entre os tipos de fenômenos de que derivam cada um dos produtos e os
seus respectivos slacks. Enquanto a localização de veículos traz consigo um componente relacionado à renda de cada
localidade, a questão penitenciária nem sempre a isso se relaciona. Nesse sentido, entes com maior participação no PIB
nacional, em média, podem estar tratando de maneira mais profissional os seus sistemas penitenciários, o que explicaria o sinal
negativo do segundo modelo, enquanto a questão investigativa pode estar sendo proporcionalmente mais penalizada nesses
mesmos entes, dado que se defrontam com uma demanda maior por esses serviços, mesmo controlando-se para o tamanho de
sua frota.
          Esses novos outputs (ajustados), juntamente com os antigos e os seus respectivos slacks, têm
suas estatísticas descritivas e percentuais de variação demonstrados na Tabela 5. De pronto observa-se um
crescimento nos produtos pós-regressão com SFA em relação a suas observações originais. A média de
veículos localizados saiu de 6.680 para 7.126 (crescimento de 6,7%), enquanto que o quantitativo médio
ajustado de presos passou para 15.238, o que representou um crescimento de 11,6% em relação aos
iniciais 13.654. Ainda, em ambas as séries houve crescimento tanto no valor mínimo (19,0% e 4,5%,
respectivamente) quanto no máximo (pela mesma ordem, 4,3% e 7,2%).
Tabela 5 – Outputs Ajustados
                                                                Desvio
                        Outputs                     Média                   Mínimo       Máximo
                                                                Padrão
                            Observado                6.680      16.363         21        111.480
                              Slacks                 2.354       4.445          9         22.358
         localiza            Ajustado                7.126      17.189         25        116.273
                      variação % (ajustado)           6,7         5,0         19,0          4,3
                      variação % (amostra)           22,7        40,1         1,7         323,2
                            Observado               13.654      26.343        465        180.059
                              Slacks                 5.188       6.372        398         34.072
          presos             Ajustado               15.238      28.096        486        192.994
                      variação % (ajustado)          11,6         6,7          4,5          7,2
                      variação % (amostra)           16,7         9,5         3,4          55,6
         Fonte: Elaboração do autor a partir das estimativas fornecidas pelos programas MDEA e STATA 13.

          Contudo, quando se olham as taxas de crescimento a que cada ente dentro da amostra esteve
sujeito, em cada um dos outputs ajustados, fica flagrante a grande heterogeneidade existente. De fato, no
que concerne aos veículos localizados/recuperados a taxa média de variação entre o produto observado e
o produto ajustado foi de 22,7%. Contudo, o ente que teve a menor variação contou com um crescimento
de 1,7% em contraposição a um acréscimo máximo de espantosos 323,2%. Quando se analisa o outro
output, evidencia-se um quadro de menor amplitude em que a taxa média de variação foi de 16,7% (pico
de 55,6% e vale de 3,4%).
          Superada a etapa de ajustes nos outputs, os mesmos são incorporados no modelo MDEA-CRS
substituindo suas contrapartes observadas e nova rodada de estimativas é providenciada. Os novos índices
de eficiência provenientes deste terceiro estágio perdem a sua denominação de “naive” e passam a ser
efetivamente entendidos como medidas de eficiência gerenciais, isto é, sem a influência externa de
variáveis ambientais e ruídos estatísticos. Nesse sentido, a Tabela 6 registra como ficaram os
posicionamentos relativos quadriênio a quadriênio, como fora realizado com os índices do primeiro
estágio. Em termos gerais, as mudanças nos índices relativos de eficiência foram notadamente discretas 27.
Os acréscimos anteriormente debatidos nos produtos ajustados beneficiaram de maneira relativamente
equânime quase que a totalidade dos entes federados, o que fez com que o terceiro estágio pouco afetasse
o ranqueamento relativo (salvo pequenas exceções que serão mais bem debatidas adiante) 28. Outra
possível explicação para esse fenômeno encontra-se no fato de que o mix inicialmente escolhido de
inputs, D-outputs e C-outputs (aqui modelados como insumos não-desejáveis) talvez tenha sido
suficientemente amplo para captar, ainda no primeiro estágio, a grande heterogeneidade presente entre os
entes federados da amostra. Nesse sentido, dadas as especificidades da base de dados, dificilmente ter-se-
á um Estado (ou o DF) que estará sempre em posição privilegiada entre todos os critérios estabelecidos.
Se tomarmos, por exemplo, os entes com menos recursos teremos que, em média, são menos intensivos
em insumos, porém carecem de efetividade na produção dos outputs selecionados, pelo quê acabam


27
   Os índices gerenciais anuais, por limitação de espaço, não foram apresentados, mas podem ser requisitados a qualquer tempo
junto aos autores.
28
   O coeficiente de correlação de Spearman apontou uma associação muito alta e da ordem de 0,984.
nivelados pelo modelo 29. Algo similar também acontece com os entes mais abastados, sob os quais
pesam, em média, um maior ônus na utilização dos insumos (desejáveis e não-desejáveis), mas que são,
via de regra, mais produtivos em suas entregas (D-outputs).
Tabela 6 – Médias Quadrienais dos Índices de Eficiência Gerenciais – CRS (Orientação a Produto)
                          Média              Média              Média                        Var %      Var %      Var %
             DMU                    Rank               Rank               Rank
                      1º Quadriênio      2º Quadriênio      3º Quadriênio                   1º p/ 2º   2º p/ 3º   1º p/ 3º
             AC          0,7020      10     0,7089      8      0,7621      8                   1,0       7,5        8,6
             AL          0,5077      25     0,4484      27     0,4767      26                -11,7       6,3        -6,1
             AM          0,5434      23     0,5760      20     0,5777      22                  6,0       0,3        6,3
             AP          0,4127      27     0,4910      25     0,4612      27                 19,0       -6,1       11,7
             BA          0,4866      26     0,4699      26     0,4902      25                 -3,4       4,3         0,7
             CE          0,8244       4     0,8064       6     0,7873       6                 -2,2       -2,4       -4,5
             DF          0,6304      15     0,6454      13     0,6044      18                  2,4       -6,4       -4,1
             ES          0,6378      14     0,6425      14     0,6991      13                  0,7       8,8         9,6
             GO          0,6059      18     0,6213      16     0,6538      14                  2,6       5,2         7,9
             MA          0,8425       2     0,8335       3     0,7737       7                 -1,1       -7,2       -8,2
             MG          0,7178       8     0,6414      15     0,7421      10                -10,6       15,7        3,4
             MS          0,7489       7     0,7945       7     0,8181       5                  6,1       3,0         9,2
             MT          0,6688      12     0,6721      10     0,7235      11                  0,5       7,6         8,2
             PA          0,5759      19     0,5737      21     0,5867      21                 -0,4        2,3        1,9
             PB          0,7110       9     0,6660      11     0,7096      12                 -6,3        6,5       -0,2
             PE          0,5527      22     0,5913      19     0,5936      19                  7,0        0,4        7,4
              PI         0,6789      11     0,6894       9     0,7528       9                  1,5        9,2       10,9
             PR          0,7880       6     0,8200       5     0,8713       2                  4,1        6,3       10,6
             RJ          0,6098      17     0,5639      22     0,5526      23                 -7,5       -2,0       -9,4
             RN          0,6632      13     0,6201      17     0,6214      17                 -6,5        0,2       -6,3
             RO          0,5677      21     0,5583      23     0,6274      16                 -1,7       12,4       10,5
             RR          0,5698      20     0,6089      18     0,6441      15                  6,9        5,8       13,0
             RS          0,8596       1     0,8404       2     0,8269       4                 -2,2       -1,6       -3,8
             SC          0,8382       3     0,8501       1     0,9031       1                  1,4        6,2        7,7
             SE          0,5392      24     0,5267      24     0,5334      24                 -2,3        1,3       -1,1
             SP          0,8134       5     0,8201       4     0,8609       3                  0,8        5,0        5,8
             TO          0,6180      16     0,6508      12     0,5923      20                  5,3       -9,0       -4,2
           Mínimo        0,4127             0,4484             0,4612                        -11,7       -9,0       -9,4
           Máximo        0,8596             0,8501             0,9031                         19,0       15,7       13,0
           Média         0,6561             0,6567             0,6758                          0,3        3,0        3,2
          Mediana        0,6378             0,6425             0,6538                          0,7        4,3        5,8
        Desvio-Padrão    0,1199             0,1185             0,1255                          6,2        6,0        7,0
       Fonte: Elaboração do autor a partir das estimativas fornecidas pelo programa MDEA.


          Por outro lado, a literatura internacional também levanta dúvidas sobre a existência de impactos
relevantes do ambiente operacional sobre as atividades de segurança pública (CARRINGTON et. al.,
1997 e SUN, 2002 refutam essa ideia). Na realidade brasileira, ainda carente de evidências sobre o
assunto, a solitária contribuição de Pereira Filho et. al. (2010) sinaliza para a importância de se controlar
os efeitos do ambiente operacional em que os entes atuam, contudo os autores utilizaram apenas uma
medida para output (inverso da taxa de homicídios) e negligenciaram totalmente, certamente por falta de
dados confiáveis, a questão dos crimes patrimoniais e a divisão entre insumos desejáveis e não-
desejáveis, o que pode então ter influenciado suas conclusões.
          Isso posto, temos que os índices “naive” deste artigo assemelham-se fortemente aos índices
gerenciais calculados pela metodologia de Fried. et. al. (2002). Contudo, a tendência entre os quadriênios
se viu levemente modificada de um ordenamento para o outro, haja vista que a média quadrienal dos
índices gerenciais manteve-se praticamente estável de 2000-2003 a 2004-2007 (elevação de 0,3%),
acelerando-se a partir do último quadriênio, quando apresentou crescimento de 3,2% em relação ao início


29
  Some-se a isso o fato de que, em tempos recentes, esses entes têm sido aqueles que apresentaram as maiores elevações em
seus C-outputs (homicídios e roubos e furtos de veículos).
da série. É possível notar que houve crescimento tanto nos valores mínimos dessas médias quanto nos
seus valores máximos.
          Os agrupamentos dos 5 (cinco) entes mais eficientes (SC, PR, SP, RS e MS) e de suas
contrapartes mais ineficientes (AP, AL, BA, SE e RJ) permaneceu o mesmo, com leves modificações nos
escores de cada uma das UFs. Todos os Estados da região Sul apresentaram escores elevados de
eficiência, ainda que o RS venha apresentando tendência de queda em suas pontuações relativas. Para
esses Estados, insumos levemente acima da média nacional são compensados com produtos
crescentemente também acima da média nacional, o que lhes garante estabilidade no topo superior da
ordenação e tendência de crescimento, o que é proporcionalmente mais difícil de se manter quando os
ganhos “fáceis” já foram conseguidos 30. Entre os Estados que apresentaram as maiores quedas nos
escores de eficiência entre o primeiro e o último quadriênio, cabe destacar a posição do RJ (-9,4% no
período e 23º colocado no ordenamento) que conjuga insumos desejáveis em quantidades superiores à
média da Federação e resultados relativamente baixos. Esse quadro é levemente diferente dos demais
Estados com tendências temporais similares (MA -8,2%, RN -6,3% e AL -6,1%), os quais contam com
efetivos policiais reduzidos em relação à media nacional, mas que têm apresentado uma severa
degradação em seus C-outputs e demais resultados. As taxas de homicídios desses entes, por exemplo,
incrementaram seus patamares em, respectivamente, 125,7%, 106,7% e 164,8% entre 2000 e 2011.
          O ex-Território de RR foi o ente que mais galgou posições entre o ranking de índices “naive” do
primeiro estágio e o ordenamento de eficiências gerenciais do terceiro estágio. No primeiro registro
encontrava-se na 21º posição com eficiência média no 3º quadrimestre de 0,5619, logo após evoluiu para
o 15º posto e escore de 0,6441. Outro ente que também transpôs posições foi o DF, mas num sentido
contrário ao de RR, visto que perdeu três posições. Possuía eficiência média de 3º quadriênio na casa dos
0,6221 com os índices “naive” (15º lugar) e retrocedeu com os escores de eficiência gerencial para 0,6044
(18º no ordenamento). Ambas as UFs são exemplos de unidades que possuem alto nível de utilização em
insumos policiais, sendo o DF o maior do Brasil 31, mas enquanto RR conseguiu reduzir sua taxa de
homicídios em 54,2% entre 2000 e 2011, na Capital do Brasil tal medida permaneceu praticamente
estável (-2,0%), o que exemplifica bem as duas trajetórias dissonantes. Quando se mitigaram fatores
externos e/ou aleatórios que, nesse caso, oneravam proporcionalmente mais RR, o modelo proposto
permitiu um vislumbre das verdadeiras capacidades gerenciais de cada ente.
          De maneira ampla, pode-se inferir pela nossa análise robusta de eficiência que, dadas as
especificidades de rigidez para baixo dos orçamentos públicos brasileiros, as estratégias de segurança
pública mais exitosas parecem ter sido aquelas que, encarando suas dotações como quase fixas, buscaram
melhorar seus indicadores de produtos, sejam eles aqueles diretamente providos (D-outputs como taxas
de encarceramento e localização/recuperação de veículos) ou mesmo atuando sobre aqueles que mais
afetam o cotidiano da sociedade (C-outputs como taxas de homicídios e taxa de roubos e furtos de
veículos).

          1.6. Conclusões
          Este artigo estimou índices de eficiência técnica para os serviços de segurança pública dos 26
Estados da Federação e também para o DF empregando um painel de informações que compreendeu o
período de 2000 a 2011. Os outputs escolhidos foram as taxas de encarceramento e a resolução de roubos
e furtos de veículos. Os insumos, por sua vez, foram de dois tipos: os discricionários (efetivos de policiais
militares e civis) e aqueles não-desejáveis (ou C-outputs), nomeadamente os homicídios e os roubos e
furtos de veículos. Como forma de expurgar os efeitos das condicionantes exógenas assim como dos


30
   O caso de SP é emblemático, pois no começo da década de 2000 era considerado um dos Estados mais violentos do Brasil.
Contudo sua taxa de homicídios declinou no período de 52,5 mortes por 100 mil habitantes para 16,8 mortes em 2011 (redução
de 68,1%). Sua taxa de roubos e furtos de veículos também seguiu caminho parecido, baixando de 2.190,3 por 100 mil
veículos emplacados em 2000 para 907,8 em 2011 (-58,6%).
31
   O DF possuía em 2011 o confortável efetivo (civis e militares) de 742,1 homens para cada 100 mil habitantes. De maneira
similar, RR detinha a marca de 479,6 policiais pela mesma medida. A média nacional, no entanto, foi de apenas 273,9 agentes
da lei por 100 mil habitantes.
efeitos aleatórios sobre a verdadeira eficiência gerencial dos entes, utilizou-se o modelo de Fried et. al.
(2002).
          Seguindo algumas evidências internacionais. os resultados encontrados sugerem que o efeito do
ambiente operacional e das oscilações aleatórias não é um determinante para as estimativas MDEA-CRS.
Mesmo após a depuração desses efeitos, os ordenamentos permaneceram estatisticamente similares. Além
disso, durante os primeiros dois quadrimestres de referência (2000-2003 e 2004-2007) houve uma
aparente estagnação nos índices de eficiência em torno de uma média de 0,656. Nos anos subsequentes
(2008-2011) parece ter existido um processo de aprendizado onde alguns ganhos nesses indicadores
foram obtidos (crescimento de 3,2%). De forma geral, os entes que conseguiram performances distintivas,
seja em termos de ranqueamento ou mesmo de tendência, parecem dividir a mesma estratégia, qual seja,
independente de seus níveis rígidos de insumos policiais, buscam maximizar seus produtos e entregas
para a sociedade. Não obstante o otimismo gerado por alguns achados constantes deste artigo, cumpre
relembrar que o desempenho das DMUs nacionais ainda é muito baixo, haja vista que temos UFs que
operaram com índices mínimos de 0,4612, isto é, abaixo da metade de uma potencial fronteira. Portanto,
urge que tais limitações sejam superadas para que as estatísticas nacionais de segurança pública possam,
enfim, convergir para os padrões internacionais civilizados.

        1.7. Referências
AIGNER, D.J.; LOVELL, C.A.K.; SCHMIDT, P. Formulation and Estimation of Stochastic Frontier
Production Function Models. Journal of Econometrics. v.6, p.21-37, 1977.
BANKER, R. D.; CHANG, H.; COOPER, W. W. A Simulation Study of DEA and Parametric Frontier
Models in the Presence of Heteroscedasticity. European Journal of Operational Research. v.153, p.
624-640, 2000.
BARDHAN, I. R.; COOPER, W. W.; KUMBHAKAR, S. C. A Simulation Study of Joint Uses of Data
Envelopment Analysis and Stochastic Regressions of Production Function Estimation and Efficiency
Evaluation. Journal of Productivity Analysis. v.9, p. 249-278, 1998.
BARROS, C. P.; ALVES, F. P. Efficiency in Crime Prevention: A Case Study of the Lisbon Precincts.
International Advances in Economic Research. v.11, p. 315-328, 2005.
______. Productivity Growth in the Lisbon Police Force. Public Organization Review. v.6, p. 21-35,
2006.
______. The city and the police force: analyzing relative efficiency in city police precincts with data
envelopment analysis. International Journal of Police Science & Management. v.9, n. 2, p. 164-182,
2007.
BATTESE, G. E.; CORRA, G. S. Estimation of a Production Frontier Model: With Application to the
Pastoral Zone of Eastern Australia. Australian Journal of Agricultural Economics. v.21, n.3, p. 169-
179, dez. 1977.
BECKER, G. S. Crime and Punishment: An Economic Approach. The Journal of Political Economy.
v.76, n.2, p. 169-217, mar.-abr. 1968.
BRADFORD, D.; MALT, R.; OATES, W. The Rising Cost of Local Public Services: Some
Evidence and Reflections. National Tax Journal, v. 22, 185-202, 1969.
BRUNET, J. F. G. et al. Estados Comparados por Funções de Orçamento: Uma Avaliação da
Eficiência e Efetividade dos Gastos Públicos. In: Prêmio IPEA-CEF. Brasília: 2006. 59f.
CARRINGTON, R.; PUTHUCHEARY, N.; ROSE, D. Performance Measurement Service Provision: The
Case of Police Services in New South Wales. Journal of Productivity Analysis, vol. 8, n.4, p. 415-430,
1997.
CENTERWALL, B. S. Television and Violence. The scale of the problem and where to go from here.
JAMA, vol. 267, n.22, p. 3059-3063, 1992.
CERQUEIRA, D.; LOBÃO, W. Determinantes da Criminalidade: Uma Resenha dos Modelos
Teóricos e Resultados Empíricos. Brasília: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, jun. 2003. (Texto
para Discussão nº 956).
______, D. R. C. et al. Análise dos Custos e das Consequências da Violência no Brasil. Brasília:
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, jun. 2007. (Texto para Discussão nº 1284).
______, D. R. C. Causas e Consequências do Crime no Brasil. 2010. 168f. Tese (Doutorado em
Economia) – Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2010.
______, D. R. C. Mapa dos Homicídios Ocultos no Brasil. Brasília: Instituto de Pesquisa Econômica
Aplicada, 2013. (Texto para Discussão nº 1848).
CHARNES, A.; COOPER, W. W.; RHODES, E. Measuring Efficiency of Decision Making Units.
European Journal of Operational Research, v. 2, 429–444, 1978.
COELLI, T. J. A Guide to FRONTIER Version 4.1: A Computer Program for Stochastic Frontier
Production and Cost Function Estimation. CEPA Working Paper 96/07, Department of Econometrics,
University of New England, Armidale, Australia, 1996.
______. et al. An Introduction to Efficiency and Productivity Analysis. 2. ed. New York: Springer,
2005, 341p.
COOK, W. D.; SEIFORD, L. M. Data envelopment analysis (DEA) – Thirty years on. European
Journal of Operational Research. v. 192, p. 1-17, 2009.
COOPER, W. W.; SEIFORD, L. M.; TONE, K. Data Envelopment Analysis: A Comprehensive Text
with Models, Applications, References and DEA-Solver Software. 2nd. ed. New York: Springer,
2007.
DARAIO, C.; SIMAR, L. Advanced Robust and Nonparametric Methods in Efficiency Analysis:
Methodology and Applications. New York: Springer, 2007. 248p.
DIEZ-TICIO, A.; MANCEBON, M. The efficiency of the Spanish police service: an application of the
multiactivity DEA model. Applied Economics, vol. 34, p. 351-362, 2002.
DRAKE, L.; SIMPER, R. Productivity Estimation and the Size-Efficiency Relationship in English and
Welsh Police Forces: An Application of DEA and Multiple Discriminant Analysis. International Review
of Law and Economics, vol. 20, n. 1, p. 53-73, 2000.
______; ______. The Economic Evaluation of Policing Activity: An Application of a Hybrid
Methodology. European Journal of Law and Economics, vol. 12, n. 3, p. 181-200, 2001.
______; ______. The Measurement of English and Welsh Police Forces Efficiency: A Comparison of
Distance Function Models. European Journal of Operational Research, n. 147, p. 165-186, 2003.
______; ______. Police Efficiency in Offences Cleared: An Analysis of English “Basic Command Units”.
International Review of Law and Economics, n. 25, p. 186-208, 2005.
DURANTE, M. O.; OLIVEIRA JUNIOR, A. A produção de estatísticas e indicadores de segurança
pública no Brasil em perspectiva história e a criação do Sistema Nacional de Estatísticas de
Segurança Pública e Justiça Criminal (SINESPJC). In: Anuário Brasileiro de Segurança Pública, ano
6,                2012,              p.                86-96.                 Disponível             em:
<http://www.forumseguranca.org.br/storage/download//anuario_2012.pdf>. Acesso em: 07 nov. 2012.
EHRLICH, I. Participation in Illegitimate Activities: A Theoretical and Empirical Investigation. The
Journal of Political Economy. v.81, n.3, p. 521-565, maio-jun. 1973.
EMROUZNEJAD, A.; PARKER, B. R.; TAVARES, G. Evaluation of research in efficiency and
productivity: A survey and analysis of the first 30 years of scholarly literature in DEA. Socio-Economic
Planning Sciences, vol.42, p.151–157, 2008.
FARRELL, M. J. The Measurement of Productive Efficiency. Journal of the Royal Statistical Society.
Series A (General). v.120, n.3, p. 253-290, 1957.
FRIED, H. O. et. al. Accounting for Environmental Effects and Statistical Noise in Data Envelopment
Analysis. Journal of Productivity Analysis, v. 17, p. 154-174, 2002.
FRIED, H. O.; LOVELL, C. A. K.; SCHMIDT, S. S. The Measurement of Productive Efficiency and
Productivity Growth. New York: Oxford, 2008, 638p.
GARCÍA-SANCHEZ, I. Evaluating the effectiveness of the Spanish police force through data
envelopment analysis. European Journal of Law and Economics, vol. 23, p. 43-57, 2007.
______; RODRÍGUEZ-DOMÍNGUEZ, L.; PARRA-DOMÍNGUEZ, J. Yearly evolution of police
efficiency in Spain and explanatory factors. Central European Journal of Operations Research, vol.
21, n. 1, p. 31-62, 2013.
GILLEN, D.; LALL, A. Non-Parametric Measures of Efficiency of US Airports. International Journal
of Transport Economics, vol. 28, n. 3, p. 283-306, 2001.
GORMAN, M. F.; RUGGIERO, J. Evaluating US state police performance using data envelopment
analysis. International Journal of Production Economics, vol. 113, p. 1031-1037, 2008.
GREENE, W. H. A Gamma-Distributed SFA Model. Journal of Econometrics. v.46, p.141-163, 1990.
HARTUNG, G., PESSOA, S. Fatores Demográficos como Determinantes da Criminalidade. In:
XXXV         Encontro      Nacional       de    Economia,     Recife,     2007.      Disponível   em:
http://www.anpec.org.br/encontro2007/artigos/A07A112.pdf . Acesso em: 20 jul. 2008.
HENDERSON, C. R. Estimation of Genetic Parameters. The Annals of Mathematical Statistics. n.21,
p. 309-310, 1950.
HENNIGAN, K. M. et. al. Impact of the Introduction of television n Crime in United States: Empirical
Findings and Theoretical Implications. Journal of Personality and Social Psychology. v. 42, n.3, p.
461-477, 1982.
ILANUD/FIA/GSI. Pesquisa de Vitimização 2002 e Avaliação do Plano de Prevenção da Violência
Urbana        (PIAPS),       2002,     60p.     (Relatório    de      Pesquisa).    Disponível    em:
<http://www.ilanud.org.br/pdf/vitimizacao_final.pdf>. Acesso em: 01-08-2011.
KUMBHAKAR, S. C.; GHOSH, S.; MCGUCKIN, I. T. A Generalized Production Frontier Approach for
Estimating Determinants of Inefficiency in US Dairy Farms. Journal of Business and Economic
Statistics. vol.9, p.279-286, 1991.
______; LOVELL, C. A. K. Stochastic Frontier Analysis. New York: Cambridge, 2000, 333p.
MEEUSEN, W.; VAN DEN BROECK, J. Efficiency Estimation from Cobb-Douglas Production
Functions with Composed Error. International Economic Review. v.18, n.2, p. 435-444, jun. 1977.
PEREIRA FILHO, O. A.; TANNURI-PIANTO, M. E.; SOUSA, M. C. S. Medidas de Custo-Eficiência
dos Serviços Subnacionais de Segurança Pública no Brasil: 2001-2006. Economia Aplicada, v. 14, n. 3,
p. 313-338, 2010.
REIFSCHNEIDER, D.; STEVENSON, R. Systematic Departures From the Frontier: A Framework for
the Analysis of Firm Inefficiency. International Economic Review. vol.32, p.715-723, 1991.
ROBERTSON, L. A.; MCANALLY, H. M.; HANCOX, R. J. Childhood and Adolescent Television
Viewing and Antisocial Behavior in Early Adulthood. Pediatrics. vol.131, n. 3, p.439-446, 2013.
ROBINSON, G. K. That blup is a good thing: The estimation of random effects. Statistical Science. v.6,
n.1, p. 15-32, 1991.
SANTOS, M. J.; KASSOUF, A. L. Estudos Econômicos das Causas da Criminalidade no Brasil:
Evidências e Controvérsias. Revista EconomiA. v. 9, n. 2, p. 343-372, maio-ago. 2008.
STEERING COMMITTEE FOR THE REIEW OF COMMONWEALTH/STATE SERVICE
PROVISION. Data Envelopment Analysis: A Technique for Measuring The Efficiency of
Government Service Delivery. Canberra, 1997, 142p.
STEVENSON, R. E. Likelihood Functions for Generalized Stochastic Frontier Estimation. Journal of
Econometrics. v.13, p.57-66, 1980.
STOSIC, B; FITTIPALDI, I.P. Multiple Data Envelopment Analysis: The Blessing of Dimensionality.
Presented at the 5th International Symposium on DEA, Hyderabad, India, Jan. 5-7, 2007.
SUN, S. Measuring the Relative Efficiency of Police Precincts Using Data Envelopment Analysis. Socio-
Economic Planning Sciences, vol. 36, n.1, p. 51-71, 2002.
THANASSOULIS, E. Assessing Police Forces in England and Wales Using Data Envelopment Analysis.
European Journal of Operational Research, vol. 87, p. 641-657, 1995.
THE curious case of the fall in crime. 2013. The Economist, jul.2013. Disponível em:
<http://www.economist.com/news/leaders/21582004-crime-plunging-rich-world-keep-it-down-
governments-should-focus-prevention-not>. Acesso em: 18 jul. 2013.
TONE, K.; LIU, J. A multistage method to measure efficiency and its application to Japanese banking
industry. Socio-Economic Planning Sciences, v. 42, p. 75-91, 2008.
VOTEY, JR, H. L.; PHILLIPS, L. Effectiveness and the Production Function for Law Enforcement. The
Journal of Legal Studies, v. 1, n. 2, p. 423-436, 1972.
WHERE have all the burglars gone? The Economist, jul.2013. Disponível em:
<http://www.economist.com/news/briefing/21582041-rich-world-seeing-less-and-less-crime-even-face-
high-unemployment-and-economic>. Acesso em: 20 jul. 2013.
