        Vulnerabilidade das famílias à pobreza: uma análise empírica para seis regiões
                               metropolitanas (2002 a 2011)

             Solange Ledi Gonçalves                             Ana Flávia Machado
              CEDEPLAR/UFMG                                     CEDEPLAR/UFMG


Resumo: Vulnerabilidade à pobreza é a probabilidade, calculada no período corrente, de queda no
nível de bem-estar das famílias em períodos posteriores. O artigo tem o objetivo de calcular a
vulnerabilidade das famílias à pobreza, com a utilização dos dados da Pesquisa Mensal de Emprego
(PME/IBGE) para os anos 2002-2011. As estimações são realizadas para as seis regiões
metropolitanas (RMs): São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Porto Alegre, Salvador e Recife,
com a utilização dos rendimentos mensais das famílias como indicador de bem-estar. Os resultados
da pesquisa permitem observar uma queda da vulnerabilidade ao longo do período analisado. Essa
queda é ainda mais acentuada quando rendimentos, tais como aposentadorias, pensões,
transferências, juros e aluguéis, são somados à renda do trabalho. Também é possível verificar que a
vulnerabilidade calculada com base na renda do trabalho está mais associada a uma situação de
pobreza permanente das famílias, enquanto que a vulnerabilidade estimada com a renda total é
melhor distribuída entre as categorias de pobreza. Além disso, famílias cujos chefes são homens e
apresentam maior grau de escolaridade e melhor inserção em setores formais do mercado de
trabalho têm menor probabilidade de entrada na pobreza no ano seguinte. Dessa forma, os
resultados sugerem que políticas públicas destinadas ao maior acesso à educação formal e ao
aumento de programas de qualificação profissional são importantes para a diminuição da
vulnerabilidade das famílias à pobreza nas RMs brasileiras.

Palavras-chave: vulnerabilidade; dinâmica da pobreza; pobreza crônica; pobreza transitória.

Abstract: Vulnerability to poverty is the likelihood today of falling into poverty in the future. This
study aims to estimate the vulnerability to poverty, based on data from the Monthly Employment
Survey – Pesquisa Mensal de Emprego (PME/IBGE), for the period 2002-2011. The analysis are
carried out to six metropolitan regions: São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Porto Alegre,
Salvador and Recife. The household’s income is defined as an indicator of well-being. The results
indicate a decrease in the vulnerability to poverty over the analyzed period. Additionally, the
observed decrease in the vulnerability is even more pronounced when incomes - such as pensions,
private and public transfers, investment earnings and rents - are added to labor earnings.
Furthermore, it is possible to verify that the vulnerability associated with labor income is more
associated with permanent poverty, while the vulnerability related to total income is better
distributed among poverty categories. Being male, having higher education and successful insertion
into the formal labor market, are characteristics of the household head that are associated with a
lower likelihood that household income will fall below a defined poverty line in the next period.
Thus, the results suggest that the public policies intended to a higher access to formal education and
the professional qualification programs are important to decrease the household vulnerability to
poverty in brasilian metropolitan regions.

Key words: vulnerability; poverty dynamics; chronic poverty; transient poverty.


Área ANPEC: Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica
Classificação JEL: I32, I31, D31
1    Introdução

      Com o desenvolvimento de estudos cada vez mais sofisticados em termos da abordagem
metodológica e da abrangência do conceito de pobreza, e de trabalhos sobre os fatores responsáveis
por esse fenômeno, pesquisadores chegaram a um consenso sobre a multidimensionalidade e
complexidade desse problema social. Além disso, muitos estudos comprovaram a característica
dinâmica do fenômeno, ou seja, a existência de propagação de ciclos de pobreza, bem como de um
movimento de saída e entrada de indivíduos e famílias na situação de privação.
      Nesse contexto, surgem os estudos sobre a vulnerabilidade dos indivíduos à pobreza. Apesar
da inexistência de um consenso teórico e metodológico em relação ao conceito de vulnerabilidade, a
abordagem mais disseminada, e escolhida para o presente trabalho, define a vulnerabilidade à
pobreza como a probabilidade, calculada no período corrente, com ou sem a utilização de
informações de períodos anteriores, de que indivíduos ou famílias experimentem uma queda em seu
nível de bem-estar em períodos posteriores.
      A principal diferença entre estudos com foco em entender o fenômeno da pobreza e os
trabalhos que buscam mensurar a vulnerabilidade das famílias está nas características intrínsecas de
cada um dos objetos de estudo. A pobreza é, essencialmente, um conceito estático, em termos não-
probabilísticos, ou seja, trata-se da condição de privação observada de indivíduos ou famílias no
período atual, enquanto que as medidas de vulnerabilidade, implicitamente, levam em consideração
a incerteza de eventos futuros e mensuram o potencial atual de um resultado negativo no futuro.
      Dessa forma, o nível observado de pobreza pode ser considerado uma medida ex post do bem-
estar ou falta de bem-estar e, não necessariamente, consiste em um bom guia para a pobreza
esperada de uma família, pois não permite analisar se famílias atualmente não-pobres apresentam
chances de entrar na pobreza e se famílias pobres, no período corrente, têm possibilidades de deixar
a situação de privação. Já as medidas de vulnerabilidade são tratadas como uma mensuração ex ante
do bem-estar, já que são construídas para refletir majoritariamente as perspectivas futuras e não
tanto a situação atual da família.
      Portanto, a primeira motivação para uma investigação acerca da vulnerabilidade das famílias
brasileiras à pobreza está relacionada ao pequeno número de trabalhos sobre o tema no país e à
ampla gama de estudos já realizados sobre situações de privação de bem-estar das famílias com
foco no estudo da pobreza observada, seja por meio de abordagens absolutas, relativas ou
subjetivas, estáticas ou até mesmo dinâmicas.
      A segunda justificativa para a realização de um trabalho sobre a vulnerabilidade das famílias
está relacionada ao papel informativo que análises ex ante podem desempenhar no desenho de
políticas forward-looking para a redução da pobreza, ou seja, à função instrumental da redução da
vulnerabilidade na queda da pobreza futura.
      O último fator que justifica o desenvolvimento do presente artigo é o número potencial de
vulneráveis no Brasil e as disparidades regionais no grau e determinantes da vulnerabilidade. Nesse
contexto, cabe citar o trabalho de Osorio et al. (2012), que aborda o problema por meio de um
indicador descritivo, que não tem como foco o cálculo da probabilidade de entrada das famílias na
pobreza, mas que apresenta dados que sugerem a existência de uma ampla camada acima da linha
de pobreza, com características favoráveis a entrada futura na pobreza. Esse trabalho considera a
dimensão da renda para classificar as famílias, ou seja, famílias são vulneráveis por apresentar
renda próxima, mas um pouco superior, à linha de pobreza. Nesse estudo, estima-se que o estrato de
vulneráveis no Brasil apresenta, aproximadamente, 21 milhões de famílias no ano de 2009. Para
uma simples comparação, esse mesmo estudo mostra que os extremamente pobres e pobres somam
6 milhões de famílias brasileiras1.
       Diante da importância de um estudo sobre o tema, esse artigo pretende ser uma contribuição à
literatura sobre vulnerabilidade à pobreza no Brasil, por meio da estimação da probabilidade, no
período corrente, de entrada das famílias na pobreza no ano posterior, com a utilização dos dados da
Pesquisa Mensal de Emprego (PME/IBGE) para os anos 2002-2011 e da construção de uma base de
dados com informações das famílias para dois pontos do tempo, com intervalo de 12 meses entre
cada uma das observações. As estimações são realizadas para as seis regiões metropolitanas (RMs)
de cobertura da pesquisa, São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Porto Alegre, Salvador e
Recife, e com a utilização dos rendimentos mensais das famílias como indicador de bem-estar.
       Além do cálculo do número de famílias vulneráveis à pobreza, o estudo estabelece o perfil dos
vulneráveis nas regiões estudadas: características demográficas e socioeconômicas dos vulneráveis
e não-vulneráveis; comparação entre uma classificação baseada na pobreza observada e a
classificação realizada com a probabilidade calculada, para verificar se grupos considerados não-
pobres no período corrente apresentam chance de entrada na pobreza no futuro e se famílias pobres
tem a possibilidade de serem não-vulneráveis; e regiões em que os vulneráveis representam grande
proporção da população. O último objetivo do estudo consiste em analisar a evolução da
vulnerabilidade à pobreza no Brasil na última década.
       O trabalho está estruturado seis seções, além dessa introdução, referências bibliográficas e
apêndices. A segunda seção consiste na apresentação das abordagens teóricas e metodológicas
escolhidas para o cálculo da vulnerabilidade. A terceira e quarta seções consistem, respectivamente,
na descrição da base de dados e tratamentos realizados na amostra e na estratégia empírica do
trabalho. Por sua vez, a quinta seção trata da construção das variáveis utilizadas e da escolha da
linha de pobreza, do corte para definição de vulneráveis e da medida FGT2. Os resultados são
apresentados na sexta seção e as conclusões estão presentes na última seção do artigo.

2       Abordagens teóricas e metodológicas escolhidas para o cálculo da vulnerabilidade

2.1     Vulnerabilidade e dinâmica da pobreza

      Ao conceito mais geral de vulnerabilidade, é possível relacionar alguns princípios básicos que
possibilitam compreender a estrutura e natureza do problema: a) a vulnerabilidade é forward-
looking, ou seja, trata-se de uma forma de analisar o problema social da pobreza antecipadamente, e
pode ser definida como a probabilidade de experimentar uma perda futura relativa a alguma
referência de bem-estar, b) uma família pode ser considerada vulnerável a uma perda futura de bem-
estar e essa vulnerabilidade é determinada por eventos incertos, c) o grau de vulnerabilidade
depende das características do risco e da habilidade das famílias em responder ao risco, d) a
vulnerabilidade depende do horizonte de tempo, já que uma família pode ser vulnerável a riscos ao
longo do próximo mês ou ano e as respostas ao risco também ocorrem ao longo do tempo, e) as
famílias pobres e quase pobres tendem a ser vulneráveis por causa do acesso limitado a recursos e
por causa de suas limitadas habilidades para responder aos riscos.
      A literatura econômica usualmente define a vulnerabilidade como o resultado de um processo
de respostas das famílias ao risco, dado um conjunto de condições subjacentes. Dessa forma,
vulneráveis são as famílias que se movem ou têm probabilidade de se moverem para um estado de


1
    Para a classificação das famílias em pobres e extremamente pobres, são utilizados os valores que definem a
    elegibilidade para os benefícios do Programa Bolsa Família (PBF) em 2003. Em 2009, os indivíduos considerados
    extremamente pobres apresentam renda de até R$ 67 e os pobres, renda entre R$ 67 e R$ 134. Para classificar as
    famílias como vulneráveis, é verificada a posição na distribuição de renda que torna a família mais propensa a entrar
    na pobreza. Esse grupo forma a parcela com renda entre R$ 134 e R$ 465.
2
     Medidas de pobreza de Foster-Greer-Thorbecke (1984).
pobreza ou destituição, como o resultado de um processo cumulativo de risco e respostas ao risco
(ALWANG; SIEGEL; JORGENSEN, 2001, p. 1-5).
      Porém, mesmo na literatura econômica, não existe um consenso sobre a definição e fatores
responsáveis pela vulnerabilidade dos indivíduos à pobreza. Em um estudo sobre as diferentes
abordagens econômicas para o tema da vulnerabilidade, Alwang, Siegel e Jorgensen (2001)
estabeleceram uma estrutura de divisão para essas abordagens, de acordo com a relação entre o
tema e seus possíveis determinantes. Esses autores citam estudos que relacionam o problema da
vulnerabilidade dos indivíduos à dinâmica da pobreza, ou seja, à pobreza crônica e transitória,
estudos que apresentam um enfoque da vulnerabilidade como causa e conseqüência da posse de
bens/ativos e trabalhos que relacionam a vulnerabilidade à posse de meios de subsistência ou à
segurança alimentar.
      Como o principal objetivo do presente trabalho é analisar longitudinalmente o grau de
vulnerabilidade das famílias e os fatores associados a essa situação de privação, com a utilização de
informações sobre o processo dinâmico de determinação do nível de bem-estar das famílias, o
problema da vulnerabilidade das famílias é associado à dinâmica da pobreza. Além disso, em razão
das limitações da base de dados utilizada (PME) em relação às informações sobre a posse de ativos
e meios de subsistência, a utilização das abordagens alternativas como base teórica do presente
trabalho não se aplica.
      O principal resultado da extensa literatura sobre dinâmica da pobreza é o reconhecimento
sobre a necessidade de uma referência temporal para o fenômeno. Apesar do foco dessa literatura
ser um resultado estático da vulnerabilidade, o movimento ex post para dentro ou para fora da
pobreza, ela enfatiza o fenômeno como resultado de um processo dinâmico (ALWANG; SIEGEL;
JORGENSEN, 2001, p. 7). Dentre os trabalhos que constroem uma relação entre dinâmica do nível
de bem-estar e a vulnerabilidade das famílias, cabe destacar o artigo de Chaudhuri (2003). Para esse
autor, a vulnerabilidade pode estar ligada à baixa perspectiva de consumo de longo prazo ou pode
estar relacionada à alta volatilidade do consumo. Dessa forma, para analisar a causa imediata da
vulnerabilidade, é preciso distinguir as famílias que somente são vulneráveis na presença de
volatilidade do consumo (famílias vulneráveis à pobreza transitória) e as famílias que são
estruturalmente pobres.

2.2   Abordagem quantitativa: a vulnerabilidade como pobreza esperada (VEP)

      Em relação às possíveis abordagens quantitativas para a vulnerabilidade, existem, no mínimo,
três conhecidas formas de mensurar o problema social: a vulnerabilidade como pobreza esperada
(VEP); a vulnerabilidade como utilidade esperada (VEU); e a vulnerabilidade como exposição a
riscos (VER) (HODDINOTT; QUISUMBING, 2008).
      Na abordagem da vulnerabilidade como pobreza esperada (VEP), escolhida para o presente
trabalho, a vulnerabilidade ( Vh ) é definida como a probabilidade de que uma família caia na
pobreza no futuro (HODDINOTT; QUISUMBING, 2008). Essa abordagem, aplicada por Ravallion
(1988), Pritchett et al. (2000), Christiaensen e Boisvert (2000), Christiaensen e Subbarao (2004),
Suryahadi e Sumarto (2001), Chaudhuri et al. (2002), Chaudhuri (2003), Bourguignon e Goh
(2004), Kuhl (2003), Zhang e Wan (2009), Cruces et al. (2010) e Landau et al. (2012), entre outros,
faz referência a um padrão para o indicador de bem-estar, z , e enumera a probabilidade de queda
abaixo desse padrão, p h , ou seja, Vh = Vh (c h , z , p h ) , em que c h , nesse caso, é o consumo, mas
poderia ser a renda ou outro indicador de bem-estar. Dessa forma, a vulnerabilidade da família h no
tempo t é a probabilidade de que o nível de consumo em t + 1 ( c ht +1 ) fique abaixo da linha de
pobreza, z : Vht = Pr(c ht +1 < z ) .
      Esse indicador, de uma maneira geral, adapta as medidas-padrão de pobreza de Foster-Greer-
Thorbecke (1984) para um ambiente não-determinístico e estima o valor esperado de Pα . Sendo
assim, os trabalhos sob essa abordagem podem ser divididos de acordo com o valor de α 3. Os
artigos também podem ser agrupados segundo o horizonte de tempo estipulado para a medida. Sob
a abordagem de VEP para n anos, uma família h pode ser definida como vulnerável se a
probabilidade de que a renda (ou consumo) da família fique abaixo da linha de pobreza em, no
mínimo, um ano dos n anos subseqüentes, excede algum padrão pré-definido.
      Um dos principais problemas da abordagem VEP, apontado por Chaudhuri (2003), Ligon e
Schechter (2004), entre outros, está no fato da medida poder gerar resultados adversos, se uma
família apresenta consumo/renda logo acima da linha de pobreza, é avessa ao risco e recebe um
choque intenso, com baixa probabilidade: é esperado que essa família fique um pouco abaixo da
linha de pobreza e prefira um consumo esperado com certeza, ou seja, escolha um nível mais baixo
de consumo, que a torna vulnerável. Isto é, sob a medida VEP, aumentos no risco podem reduzir o
nível de vulnerabilidade das famílias com níveis de consumo médio abaixo da linha de pobreza.

2.3     O processo de construção do indicador de vulnerabilidade das famílias à pobreza

      De acordo com Chaudhuri (2003), a estimação da vulnerabilidade das famílias à pobreza pode
ser dividida em quatro etapas principais. A primeira etapa consiste na especificação do processo
gerador dos dados de consumo (ou renda, indicador de bem-estar determinado para o presente
trabalho). Já na segunda, as informações de renda e características das famílias são utilizadas para
estimar os parâmetros relevantes para o cálculo do indicador. Por sua vez, a terceira consiste na
determinação dos pressupostos da distribuição necessários para fazer inferências sobre as
perspectivas de renda futura das famílias, ou seja, passar do processo de determinação da renda para
as estimativas de vulnerabilidade. A última etapa é a utilização das estimativas de vulnerabilidade
para fazer análises relevantes sobre políticas públicas.
      Na primeira etapa da estimação da vulnerabilidade, é preciso determinar a forma reduzida da
equação de rendimentos das famílias. Essa expressão, de uma maneira geral, pode ser escrita como:

                                                 y ht = y ( X ht , β , eht )                                     (1)

em que y ht representa a renda da família h em um dado período t ; X ht é o vetor de características
observáveis, variantes e invariantes no tempo, da família h e da localidade em que a família h
reside, no período t ; β é um vetor de parâmetros que descreve a relação entre as características
intrínsecas, ou da localidade de residência das famílias, e os seus rendimentos; e eht são os resíduos
do modelo, que captam choques ou desvios da renda esperada das famílias4.
      Com a especificação escolhida na primeira etapa, são estimados os parâmetros relevantes para
o processo gerador dos dados de rendimentos. Esses parâmetros permitem obter a distribuição de
probabilidade ex ante da renda futura de cada família que, por sua vez, permite realizar o cálculo da
vulnerabilidade da família à pobreza.
      Porém, como destacado por Chaudhuri (2003), a vulnerabilidade não depende somente da
média do indicador de bem-estar da família, mas também da variabilidade do indicador em um
determinado período de tempo. Dessa forma, no processo de estimação dos modelos de
rendimentos, a variância também deve ser objeto de investigação.
      O pressuposto de que a variância é a mesma para todas as famílias pode ser muito restritivo, já
que ele exige que as estimativas para a média e a variância dos rendimentos sejam
monotonicamente relacionadas. Além disso, assumir erroneamente homocedasticidade leva a

3
    No contexto da literatura sobre medidas de pobreza, o parâmetro α reflete as preferências ao risco da família.
4
    No desenvolvimento da primeira etapa, são investigadas e comparadas cinco especificações apresentadas no artigo de
    Landau et al. (2012) e uma especificação para dados em painel. Cabe destacar que os modelos explorados não se
    tratam de modelos causais do processo de geração da renda, mas modelos baseados em correlações, cujo objetivo é
    limitado à estimação ou previsão da renda futura das famílias (LANDAU et al., 2012).
estimativas enviesadas de vulnerabilidade, pois o desvio-padrão do termo de erro entra diretamente
nas estimativas (CHAUDHURI, 2003).
      Ao assumir heterocedasticidade, é possível estimar a variância do termo de erro eht como uma
função das características das famílias, ou seja:

                                                   σ e2 = X ht λ + u ht
                                                      ht
                                                                                                  (2)

      Com a obtenção das estimativas da média e variância, denotadas por µ̂ yht e σˆ e2ht , a terceira
etapa consiste na determinação de uma distribuição de probabilidade paramétrica para a renda
futura das famílias. Usualmente, a distribuição assumida para os rendimentos é a Normal ou Log-
normal. Sob o pressuposto de normalidade ou log-normalidade, a média e variância da renda são
suficientes para caracterizar a distribuição de probabilidade ex ante dos rendimentos futuros.
      Por meio da distribuição de probabilidade da renda futura das famílias é possível calcular a
estimativa da probabilidade de que uma família com características X ht seja pobre, isto é, estimar o
seu nível de vulnerabilidade. Com a escolha teórica do conceito de vulnerabilidade à pobreza em
termos da pobreza esperada (VEP), e seguindo a exposição de Chaudhuri (2003), a expressão para a
vulnerabilidade de uma família pode ser escrita como:

                               υα , ht = E[ pα ,ht ( y ht ) | F ( y ht | X ht , β , eht )]        (3)

em que pα ,ht denota uma formulação geral para o indicador de pobreza da família h no tempo t e
com parâmetro α . Esse indicador, para um período t e α assumindo os valores 0, 1, 2, etc., se
reduz ao conhecido conjunto de medidas de pobreza de Foster-Greer-Thorbecke (1984):

                                                                              α
                                                            z − y ht  
                                         pα , ht   =  max 0,                                 (4)
                                                               z  

em que z é um determinado corte ou linha de pobreza. É possível substituir a equação (4) em (3),
para a definição da expressão final para a vulnerabilidade das famílias. A vulnerabilidade é medida,
então, como a probabilidade de queda abaixo da linha de pobreza z , multiplicada por uma função
condicional de probabilidade-ponderada da queda abaixo da linha.
      Sob a hipótese de normalidade dos rendimentos das famílias, a vulnerabilidade estimada para
a família h no período t pode ser descrita pela expressão:

                                                                         z − X βˆ 
                               υˆ ht = P̂r( y ht +1 < z | X ht ) = Φ         ht                (5)
                                                                                 ˆ 
                                                                         X ht λ 

em que Φ(⋅) denota a função de densidade acumulada da Normal padrão.

3    Tratamento da base de dados e da amostra

      Alguns estudos sobre a vulnerabilidade das famílias afirmam que as estimações realizadas
com utilização de somente uma cross-section, ou seja, com ausência de informações intertemporais
das famílias, podem ser problemáticas. Landau et al. (2012) estima um modelo com a inclusão da
renda no ano anterior como variável explicativa para a previsão da renda no ano subseqüente,
encontra evidências da importância dessa variável e conclui que previsões baseadas somente em
dados em corte transversal podem ser menos precisas do que as previsões baseadas em dados em
painel ou previsões que utilizem, de alguma maneira, o conjunto de informações de anos anteriores.
      Diante dos problemas apontados, a base de dados escolhida para o presente estudo trata-se da
Pesquisa Mensal de Emprego (PME/IBGE). Essa pesquisa é domiciliar e longitudinal, de
periodicidade mensal, e investiga características da população residente na área urbana das regiões
metropolitanas de Recife, Salvador, Belo Horizonte, São Paulo, Rio de Janeiro e Porto Alegre. Na
PME, a coleta dos dados segue uma metodologia na qual cada unidade domiciliar selecionada fica
quatro meses consecutivos sendo pesquisada, oito meses fora da pesquisa e, após este período, é
pesquisada novamente por mais quatro meses, e finalmente excluída da amostra (IBGE). Dessa
forma, para os casos em que a família é entrevistada mais de uma vez, os dados das entrevistas
anteriores possibilitam uma maior acuidade no cálculo da vulnerabilidade à pobreza vinculada ao
acesso dos indivíduos à educação, qualificação e mercado de trabalho.
      Como o objetivo do presente trabalho é a estimação da vulnerabilidade anual das famílias à
pobreza, é criado um painel com duas observações para cada família, com uma distância de 12
meses entre as observações5.
      Apesar da riqueza dos microdados da PME, que permite a investigação de fenômenos
dinâmicos, essa pesquisa apresenta algumas limitações. A primeira limitação consiste na cobertura
da amostra, que se reduz ao estudo de seis regiões metropolitanas, ou seja, contempla cerca de 25%
da população brasileira e não abrange áreas rurais. A segunda limitação está ligada à
impossibilidade de observar todos os indivíduos da amostra nas oito entrevistas, ou seja, ao fato da
PME se tratar de um painel desbalanceado. Ribas e Soares (2008) destacam ainda que a mobilidade
geográfica dos indivíduos, a recusa de entrevista e a imprecisão na declaração das informações
utilizadas como critério de identificação na reconstituição do painel, já que a PME não reporta
códigos para indivíduos inseridos nos domicílios, são as principais causas do desgaste do painel.
      Para minimizar esses problemas, são realizados três tratamentos nos dados coletados: o
primeiro é a aplicação de metodologia de recuperação de indivíduos da amostra, por meio de um
algoritmo de emparelhamento (mais avançado do que o convencionalmente usado, o qual é baseado
no dia, mês e ano de nascimento e no sexo do indivíduo), desenvolvida por Ribas e Soares (2008); o
segundo é uma tentativa de minimizar o problema da exclusão amostral em razão da mudança
geográfica6, por meio da manutenção de famílias com substituição ou diminuição de indivíduos em
proporção menor ou igual à metade do número total de membros, em uma das observações; o
terceiro é a correção para o viés de seleção, gerado com a exclusão de unidades amostrais.
      Com o intuito de investigar as condições do mercado de trabalho e da força de trabalho, o
questionário da PME apresenta questões relativas aos rendimentos do trabalho e não considera
outras fontes de renda tais como: pensões, seguro-desemprego, aluguéis, ganhos provenientes de
investimentos e transferências públicas e privadas, essenciais para análises de bem-estar familiar e
da vulnerabilidade das famílias à pobreza. Para o tratamento desse problema, é aplicada a
metodologia de imputação na PME dos demais rendimentos domiciliares, disponíveis na Pesquisa
Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD/IBGE), uma adaptação do método de Elbers, Lanjouw
e Lanjouw (2003), de transposição de variáveis de uma base de dados para outra, realizada por
Ribas e Machado (2008).


5
     São mantidas na amostra somente as famílias com observações para a primeira e a quinta entrevistas e/ou para a
    segunda e a sexta e/ou para a terceira e a sétima e/ou para a quarta e a oitava entrevistas.
6
    De acordo com a metodologia da PME, se durante o período em que a unidade domiciliar permanece na amostra, a
    família mudar de endereço e outra família passar a ocupar a unidade domiciliar, a informação passa a ser do novo
    morador no período restante. Dessa forma, no artigo, os critérios utilizados para evidenciar a possível mudança
    geográfica da família é a diminuição (ou aumento) do tamanho das famílias para menos (mais) da metade do número
    de membros da observação inicial, ou a substituição de mais da metade dos membros da família por membros com
    características diferentes, entre as duas entrevistas. Para captar a substituição dos membros, a característica
    averiguada é a idade calculada dos indivíduos, e são excluídas as famílias em que mais da metade dos membros são
    indivíduos com diferença maior do que dois anos na idade declarada na primeira e segunda observação.
     No presente estudo, o período de análise escolhido compreende os anos de 2002 (a partir de
março) até 2011 (dezembro)7. Já as unidades de pesquisa são as famílias inseridas nos domicílios. A
amostra final, após tratamentos, contém 386.255 famílias, observadas em dois pontos do tempo.

4       Estratégia empírica para a estimação da vulnerabilidade das famílias à pobreza

      A estratégia empírica do estudo segue a proposta dos artigos de Suryahadi e Sumarto (2001),
Chaudhuri et al. (2002) e Chaudhuri (2003) e aplica o estimador de Chaudhuri (2001). O estimador
escolhido é testado e comparado por Ligon e Schechter (2004), com os estimadores de Ligon e
Schechter (2002), Pritchett et al. (2000) e um estimador para dados em cross-section. Esses autores
concluem que o estimador de Chaudhuri (2001), o qual assume independência e normalidade dos
choques no consumo e leva em consideração a heterogeneidade das famílias – com o uso da
regressão para a variância do consumo – tem melhor desempenho em ambientes estacionários.
      Para a estimação dos parâmetros relevantes para o processo gerador dos dados de
rendimentos, são estabelecidos três procedimentos. Primeiramente, o termo de correção para o viés
de seleção, gerado com a exclusão de algumas famílias da amostra, é estimado, por meio de um
modelo probit8. No segundo procedimento, a especificação escolhida para a determinação dos dados
de rendimentos é estimada, incorporando-se o termo de correção como variável explicativa. Para o
presente estudo, é escolhida uma das especificações do artigo de Landau et al. (2012), em que, a
variável dependente defasada é inserida como variável explicativa do modelo. Sendo assim, a forma
funcional para a equação de rendimentos pode ser descrita pela equação:

                                              ln y ht = X ht β + Z htψ + eht                                        (6)

em que y ht é uma das variáveis dependentes possíveis; X ht é o vetor de variáveis explicativas, que
contém a defasagem da variável dependente; Z ht é o vetor que contém as variáveis de controle e o
termo de correção estimado; β e ψ são os parâmetros; e eht é o termo de erro que capta choques
(idiossincráticos) que contribuem para diferentes níveis de renda per capita entre as famílias
observacionalmente equivalentes. A equação (6) é, então, estimada com a utilização do Método de
Mínimos Quadrados Ordinários (OLS), com o intuito de obter os resíduos da equação.
      O terceiro procedimento consiste na estimação conjunta (ou simultânea) da equação para a
média (6) e da equação para a variância dos rendimentos (2), com utilização dos resíduos estimados
no segundo procedimento:

                                                     2
                                                   eˆOLS , ht = X ht λ + η ht                                       (7)

     Nessa etapa é utilizado o Método de Mínimos Quadrados Generalizados Factíveis em Três
Estágios (FGLS), sugerido por Amemiya (1977). Por esse método, os preditos estimados com a
equação (7) são utilizados para transformar a própria equação:

                                             2
                                           eˆOLS        X ht              η ht
                                                      =             λ +
                                                 , ht
                                                                                                                    (8)
                                          X ht λˆOLS  X ht λˆOLS   
                                                                         X ht λˆOLS

      A equação transformada (8) é estimada por OLS, para obter um estimador FGLS
assintoticamente eficiente: λ̂ FGLS . É importante notar que X ht λ̂ FGLS é um estimador consistente de

7
    São utilizados 16 painéis (conjuntos de unidades domiciliares) da PME: C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P. Cabe
    destacar que do painel P são utilizadas as famílias com, no mínimo, quinta entrevista em dezembro de 2011.
8
    Para maiores detalhes sobre equações de seleção com modelo probit, ver Wooldridge (pp. 560-571, 2002).
σ e2 , a variância do componente idiossincrático do rendimento das famílias. As estimativas para
    ht


σˆ e = X ht λˆFGLS são, então, utilizadas para transformar a equação (6):
    ht




                                          ln y ht  X ht         
                                                              β +  Z htψ
                                                                                eht
                                                                               +
                                                  =                                                              (9)
                                           σˆ eht    σˆ e         σˆ e       σˆ e
                                                     ht           ht              ht




      Sob a hipótese de que os rendimentos são log-normalmente distribuídos, os parâmetros
gerados, β̂ , ψˆ e λ̂ , podem formar uma estimativa da probabilidade de que uma família com as
características X ht , seja pobre, isto é uma estimativa para o nível de vulnerabilidade da família. Se
Φ(⋅) denota a densidade acumulada da normal padrão, a probabilidade estimada é dada por:

                                                                           ln( z ) − ( X βˆ + Z ψˆ ) 
                      υˆ ht = P̂r(ln( y ht ) < ln( z ) | X ht , Z ht ) = Φ              ht     ht   
                                                                                                      
                                                                                                               (10)
                                                                                        X ht λˆ      

5    Construção das variáveis e escolha da linha de pobreza, do corte para a classificação de
vulneráveis e da medida FGT

      Com a finalidade de comparar os resultados das regressões, são testadas duas variáveis
dependentes. A primeira variável é o logaritmo natural da soma da renda efetiva (per capita) da
família9 com os rendimentos imputados para aposentadorias, pensões, juros, aluguéis, investimentos
e transferências públicas e privadas (per capita). A segunda variável consiste no logaritmo natural
da renda efetiva (per capita) da família, ou seja, não é considerada a renda imputada do não-
trabalho. A comparação entre as estimações realizadas com essas variáveis dependentes permite
verificar se os rendimentos imputados impactam os resultados10.
      As variáveis utilizadas nas estimações estão divididas em dois grupos: 1) Variáveis da família;
2) Variáveis do chefe da família. Os grupos 1 e 2 podem ser subdivididos, de acordo com a natureza
das variáveis, em três partes: variáveis demográficas, socioeconômicas e variáveis que captam a
inserção no mercado de trabalho.
      O grupo de variáveis demográficas da família é formado por sete variáveis: número de
membros da família; dummy para número de membros acima do valor médio amostral; proporção
de crianças, idosos e membros em idade ativa (idade maior ou igual a 18 anos e menor ou igual a 65
anos); proporção de brancos; e a proporção de homens entre os membros da família. Já as variáveis
demográficas do chefe da família são: idade e idade ao quadrado; dummy para chefe com idade
acima da média amostral; uma dummy para chefe branco e outra para chefe do sexo masculino. A
inclusão de variáveis demográficas dos membros da família pode ser justificada pelo argumento de
que as assimetrias entre famílias, em relação aos seus direitos e deveres, com base no gênero, idade
e raça/cor de seus membros, podem se traduzir em diferentes formas de lidar com dificuldades
econômicas (MOSER, 1998).
      O objetivo do grupo de variáveis socioeconômicas é captar o desenvolvimento do capital
humano da família, já que esse é, de acordo com extensa literatura microeconômica e
macroeconômica, o principal determinante dos retornos do trabalho (salário). Dessa forma, as

9
   A renda efetiva é a variável Rendimento mensal efetivamente recebido no mês de referência de todos os trabalhos, da
   PME, e pode ser definida como aquela que a pessoa de fato recebeu no mês de referência (PME, IBGE). Ou seja, são
   considerados choques (positivos ou negativos) que as famílias sofrem em seus rendimentos usuais ou habituais.
10
   Os valores para cada uma das variáveis dependentes são deflacionados por meio do Deflator para rendimentos da
   PME-INPC (Disponível em: http://www.ipeadata.gov.br/). Adicionalmente, os rendimentos do não-trabalho
   imputados, da PNAD, disponíveis somente para o mês de setembro de cada ano, são corrigidos para valores mensais.
variáveis incorporadas são: proporção de adultos (mais de 18 anos) com ensino fundamental11 (8 ou
9 anos de estudo); proporção de adultos com ensino médio12 (11 ou 12 anos de estudo); proporção
de adultos com ensino superior13 (15 anos ou mais de estudo); proporção de trabalhadores com
emprego de baixo, médio e alto nível de qualificação; educação do chefe da família; nível de
qualificação do trabalho do chefe da família. Adicionalmente, esse grupo apresenta uma dummy
para o status marital do chefe da família, cuja inclusão justifica-se tanto pelo seu impacto na
composição familiar (tamanho) quanto pela participação nos rendimentos e nas decisões familiares.
      Por último, o grupo das variáveis de inserção no mercado de trabalho dos membros e do chefe
da família contém onze variáveis. O grau de acesso e de inserção no mercado de trabalho do chefe
da família é captado pelas variáveis: condição de ocupação (variável categórica: valor 1 para
ocupado; valor 2 para desempregado; valor 3 para inativo); dummy para permanência de mais de
um ano no emprego atual; e dummy para emprego em atividades formais14. Já a inserção dos demais
membros é descrita pelas variáveis: proporção de trabalhadores (pessoas ocupadas) entre os
membros em idade ativa da família; proporção de trabalhadores com mais de um ano no emprego
atual; proporção de desempregados (pessoas desocupadas) entre os membros em idade ativa;
proporção de trabalhadores em atividades formais; dummy para presença de trabalhadores com
licença ou afastamento por doença15; média de horas semanais de trabalho da família; dummy para
média de horas semanais de trabalho da família acima da média amostral.
      A justificativa para a inclusão de variáveis de acesso e inserção no mercado de trabalho está
diretamente relacionada ao principal objetivo do artigo, estimar a vulnerabilidade à pobreza de
famílias de algumas regiões metropolitanas brasileiras, ou seja, de famílias localizadas em áreas
urbanas. Dentro de uma abordagem de vulnerabilidade com foco em áreas urbanas, o trabalho
(posse de um emprego) pode ser considerado o ativo mais importante dos indivíduos pobres. Além
disso, no contexto de problemas econômicos, o portfólio de trabalho da família pode ser gerenciado
com o objetivo de aumentar o número de trabalhadores, recorrendo à mobilização de trabalho
adicional entre os membros (MOSER, 1998).
      Além das variáveis independentes, é realizada uma estimação com a presença de variáveis de
controle das RMs. Essas variáveis permitem controlar para diferenças socioeconômicas entre as
localidades em que residem as famílias (CHRISTIAENSEN; BOISVERT, 2000). Esse grupo é
formado pelas variáveis: logaritmo natural da população; dummies para anos e meses; média anual
da taxa de atividade, média anual da taxa de desemprego e a média anual do percentual de pessoas
ocupadas em relação ao total de pessoas em idade ativa16; quatro variáveis binárias que visam


11
   Ensino fundamental: adultos que freqüentam: a primeira série do curso Regular do ensino médio ou 2º grau; ou o
   curso Supletivo do ensino médio ou 2º grau; ou o curso Médio 1º ciclo (ginasial) não seriado e concluíram o curso; ou
   o curso Médio 1º ciclo (ginasial) seriado e concluíram o quarto ano do curso; ou que freqüentaram: o Ensino
   Fundamental ou 1º grau e concluíram o curso; ou o curso Médio 2º ciclo (científico, clássico, etc) e não concluíram o
   curso; ou o Ensino médio ou 2º grau e não concluíram o curso.
12
   Ensino médio: adultos que freqüentam: a quarta série do curso Regular do ensino médio ou 2º grau; ou o curso pré-
   vestibular; ou o primeiro ano do curso Superior – graduação; ou o curso Médio 2º ciclo (científico, clássico, etc) não
   seriado e concluíram o curso; ou o curso Médio 2º ciclo (científico, clássico, etc) seriado e concluíram a terceira ou
   quarta série do curso; ou o Ensino médio ou 2º grau não seriado e concluíram o curso; ou o Ensino médio ou 2º grau
   seriado e concluíram a terceira ou quarta série do curso; ou que freqüentaram o primeiro ano do curso Superior –
   graduação e concluíram a primeira série/ano do curso.
13
    Ensino superior: adultos que freqüentam ou freqüentaram o Mestrado ou Doutorado; ou que freqüentaram e
   concluíram o curso Superior – graduação.
14
   Trabalhadores com carteira de trabalho assinada; militares ou empregados pelo regime jurídico único; empregadores
   com mais de 6 empregados; profissionais liberais (que trabalham por conta própria, mas que possuem nível superior
   (exclusive da navegação aérea, marítima e fluvial, das comunicações e das artes, e membros de cultos religiosos),
   profissionais que trabalham na navegação aérea, marítima e fluvial ou da comunicação, espetáculos e das artes).
15
   Trabalhadores afastados do próprio empreendimento por gestação, doença ou acidente, sem remuneração por instituto
   de previdência; empregados com carteira de trabalho assinada do setor privado, com licença e sem remuneração.
16
    Taxa de Atividade: relação entre o número de pessoas economicamente ativas classificadas como ocupadas ou
   desocupadas, e o número de pessoas em idade ativa num determinado período de referência. Taxa de desemprego
descrever a alocação de trabalhadores formais com vínculos empregatícios ativos nos diferentes
setores do mercado de trabalho17; logaritmo natural do valor das operações totais de crédito (per
capita) e o número de agências bancárias18; número de benefícios ofertados pelo Programa Bolsa
Família19; a proporção do valor total da produção agrícola que se refere à lavoura permanente e à
lavoura temporária20. Cabe destacar que as variáveis de controle são anuais.
      Para as equações de seleção, além das variáveis independentes e variáveis de controle
apresentadas, é considerado um vetor adicional de variáveis exógenas. A hipótese para utilização
dessas variáveis é o seu impacto nulo sobre a variável dependente de interesse e sua correlação com
o mecanismo de seleção amostral, ou seja, sua importância na explicação da saída de famílias da
amostra. O pressuposto de exogeneidade baseia-se no fato das três variáveis de seleção escolhidas
estarem relacionadas às características do processo de entrevista e coleta de dados da pesquisa,
fatores externos à determinação dos rendimentos das famílias. Sendo assim, o vetor de variáveis de
seleção é composto por dummies para: número da entrevista na família; semana da entrevista; e
grupo rotacional (divisão de setores selecionados para a pesquisa) ao qual a família pertence21.
      No desenvolvimento da terceira etapa da estimação da vulnerabilidade, é necessária a
determinação de uma linha de pobreza ( z ), um valor ao qual é comparado o rendimento esperado
de cada família, para o cálculo da probabilidade de queda de seu nível de bem-estar. A linha de
pobreza utilizada é absoluta, administrativa e consiste no corte estabelecido pelo governo federal
para a elegibilidade do Programa Bolsa Família22. Osorio et al. (2011) defendem a utilização de
uma linha de pobreza “político-administrativa”, como o corte do PBF, argumentando que, no
âmbito da política pública, as percepções dos pesquisadores sobre a pobreza e suas decisões
normativas não podem substituir percepções consolidadas e advindas de um consenso.
      Além da escolha das linhas de pobreza para a estimação da vulnerabilidade, é preciso
determinar um corte ou limite inferior para o valor da probabilidade, acima do qual uma família é
classificada como vulnerável. No presente trabalho, é utilizado o valor absoluto de 0.5 para
identificação dos vulneráveis, ou seja, as famílias com probabilidade de queda abaixo da linha de
pobreza acima desse valor, são vulneráveis. Chaudhuri (2003) argumenta que o limite inferior de
0.5, utilizado pela maioria dos autores (entre eles, Christiaensen e Boisvert (2000), Suryahadi e
Sumarto (2001), Zhang e Wan (2009)), é um possível ponto focal, já que uma família cuja
vulnerabilidade exceda 0.5 tem maior probabilidade de se tornar pobre do que não-pobre.
      A última escolha necessária para o cálculo da vulnerabilidade é a medida FGT a ser utilizada,
ou seja, o valor do parâmetro α , que reflete as preferências da família pelo risco. É escolhido o
número de pobres esperado ou “Headcount” ( α = 0 ), uma medida simples, que varia de acordo com
a riqueza da família, mas não é sensível a riscos. Cabe dizer que a desvantagem desta medida está


   aberto ou de desocupação: porcentagem de pessoas desocupadas, em relação às pessoas economicamente ativas.
   População ocupada: pessoas que, em um determinado período de referência, trabalham ou têm trabalho (IBGE).
17
   A definição de setores utilizada trata-se da classificação do IBGE publicada em 1980 (SET IBGE). É realizada uma
   agregação adicional arbitrária de alguns setores. Os quatro setores considerados são: 1) extração mineral,
   agropecuária, extração vegetal, caça e pesca; 2) comércio e serviços; 3) indústria de transformação, serviços
   industriais de utilidade pública e construção civil; 4) administração pública.
18
   Essas variáveis são calculadas a partir dos Saldos Estban por município, do mês de dezembro de cada ano, arquivos
   mensais gerados com a informação da Estatística Bancária Mensal (ESTBAN) do Banco Central do Brasil – BACEN
   (Disponível em: http://www4.bcb.gov.br/fis/cosif/estban.asp).
19
   O Programa Bolsa Família (PBF) é instituído por lei somente em 2004. A série utilizada para construção da variável
   apresenta o número de famílias beneficiadas pelo programa em dezembro de cada ano. Para 2002 e 2003, as RMs
   apresentam valor igual a zero para a variável.
20
    Essas variáveis são construídas com os dados da Produção Agrícola Municipal – IBGE (Disponível em:
   http://www.sidra.ibge.gov.br/bda/pesquisas/pam/default.asp?o=18&i=P).
21
   Número entrevista: 1-8; semana da entrevista: qualquer uma das quatro semanas do mês; grupo rotacional: 1-8.
22
    Como o programa Bolsa Família é implementado somente em 2004, para os anos de 2002 e 2003, é utilizado o
   critério de elegibilidade do Programa Bolsa Escola. Os valores determinados para essa linha são mensalmente
   corrigidos pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor – INPC (Disponível em http://www.ipeadata.gov.br/).
   Cabe destacar que o critério de elegibilidade sofre ajustes determinados pelo governo em 2007 e 2009.
nas dificuldades que podem surgir se uma família com rendimento logo acima da linha de pobreza
recebe um choque muito forte, mas com baixa probabilidade, já que, nesse caso, é esperado que
essa família fique um pouco abaixo da linha de pobreza e, se ela for avessa ao risco, vai preferir
esse nível de renda esperado com certeza, ou seja, vai escolher a renda que a torna vulnerável.

6    Resultados das estimações para a vulnerabilidade das famílias à pobreza

      Os resultados da estimação conjunta da equação dos rendimentos e da equação para a
variância da renda, com a utilização dos resíduos extraídos na primeira etapa de estimação e
aplicação do método FGLS em três estágios, estão presentes na Tabela 1. O poder explicativo (R2-
ajustado) do primeiro modelo (M1) é de 0,49, enquanto que o poder explicativo do segundo modelo
(M2) é de 0,73 . A estimação da equação para a média dos rendimentos possibilita verificar que
existem diferenças na significância de algumas variáveis quando a variável dependente muda. Cabe
destacar que o fator de correção para o viés de seleção só é significante nas estimações para a renda
efetiva sem imputações. Além disso, a defasagem mostra-se significante nos dois casos, o que
evidencia uma dependência dos rendimentos em relação à condição inicial das famílias.


                       Tabela 1 – Resultados da estimação dos parâmetros de interesse

                                        Equação para a média         Equação para a variância
     Variáveis                          M1                M2          M1                  M2
     Defasagem M2                                     0,0625***
                                                         (0,00)
     Defasagem M1                    0,117***
                                       (0,00)
     Termo correção seleção             0,07           3,854***      0,00316***       0,00608***
                                       (0,31)            (0,43)         (0,00)           (0,00)
     Membros                       -0,0660***        -0,0933***     0,0000119***     0,0000240***
                                       (0,00)            (0,00)         (0,00)           (0,00)
     Núm. horas trab. > média      -0,0412***         0,0331***    -0,0000121***    -0,0000234***
                                       (0,01)            (0,01)         (0,00)           (0,00)
     Proporção de crianças          -0,298***             0,03    -0,00000997***    -0,0000227***
                                       (0,02)            (0,02)         (0,00)           (0,00)
     Proporção de idosos             1,024***         -0,300***   -0,00000195***     0,00000242**
                                       (0,01)            (0,02)         (0,00)           (0,00)
     Proporção idade ativa         -0,0408***        -0,0393***     0,0000128***     0,0000239***
                                       (0,01)            (0,01)         (0,00)           (0,00)
     Proporção brancos               0,106***         0,0926***    -0,0000145***    -0,0000288***
                                       (0,01)            (0,01)         (0,00)           (0,00)
     Proporção homens                0,109***          0,120***     0,0000148***     0,0000290***
                                       (0,01)            (0,01)         (0,00)           (0,00)
     Proporção ens. fundamental      0,103***         0,0953***     0,0000120***     0,0000236***
                                       (0,01)            (0,02)         (0,00)           (0,00)
     Proporção ens. médio            0,248***          0,261***    -0,0000167***    -0,0000338***
                                       (0,01)            (0,02)         (0,00)           (0,00)
     Proporção ens. superior         0,681***          0,694***     0,0000202***     0,0000391***
                                       (0,01)            (0,02)         (0,00)           (0,00)
     Proporção trab. manual          0,876***          4,803***     0,0000508***     0,0000997***
                                       (0,01)            (0,02)         (0,00)           (0,00)
     Proporção trab. médio           0,925***          5,009***     0,0000572***      0,000113***
                                       (0,01)            (0,02)         (0,00)           (0,00)
     Proporção trab. superior        0,982***          5,028***     0,0000516***      0,000101***
                                       (0,01)            (0,02)         (0,00)           (0,00)
     Proporção trabalhadores         0,372***          0,248***    -0,0000329***    -0,0000627***
                                       (0,01)            (0,02)         (0,00)           (0,00)
     Proporção > 1 ano emprego        0,0263*         0,0691***    -0,0000223***    -0,0000425***
                                       (0,01)            (0,02)         (0,00)           (0,00)
                                           Equação para a média                Equação para a variância
    Variáveis                              M1                 M2                 M1                   M2
    Proporção desempregados            -0,637***         -0,165***          0,0000813***         0,000159***
                                          (0,02)            (0,02)              (0,00)               (0,00)
    Proporção trab. formais             0,186***          0,336***         -0,0000119***       -0,0000234***
                                         (0,c01)            (0,01)              (0,00)               (0,00)
    Proporção trab. licença            -0,328***         -0,316***           0,00183***          0,00359***
                                          (0,04)            (0,06)              (0,00)               (0,00)
    Horas trab. família              0,00975***         0,0167***        0,000000934***        0,00000183***
                                          (0,00)            (0,00)              (0,00)               (0,00)
    Núm. horas trab. > média           0,0937***          0,256***        -0,00000627***       -0,0000123***
                                          (0,01)            (0,01)              (0,00)               (0,00)
    Idade chefe                        0,0264***        0,0149***         -0,00000342***       -0,0000067***
                                          (0,00)            (0,00)              (0,00)               (0,00)
    Idade chefe2                      -0,0499***         -0,149***          0,0000355***        0,0000714***
                                          (0,01)            (0,01)              (0,00)               (0,00)
    Fx. etária chefe                    0,0192**             0,00          0,00000267***       0,00000512***
                                          (0,01)            (0,01)              (0,00)               (0,00)
    Chefe branco                         0,0178*          0,0327**          0,0000102***        0,0000201***
                                          (0,01)            (0,01)              (0,00)               (0,00)
    Chefe homem                        0,0470***          0,0258**         -0,0000132***       -0,0000258***
                                          (0,01)            (0,01)              (0,00)               (0,00)
    Chefe casado                        0,207***          0,138***        -0,00000566***       -0,0000099***
                                          (0,01)            (0,01)              (0,00)               (0,00)
    Chefe qualif. manual                   0,01            0,0250*        -0,00000263***       -0,0000059***
                                          (0,01)            (0,01)              (0,00)               (0,00)
    Chefe qualif. média                 0,0297**           0,0330*         0,00000846***        0,0000162***
                                          (0,01)            (0,01)              (0,00)               (0,00)
    Chefe qualif. superior               omitted           omitted             omitted              omitted
    Chefe escolaridade1                 0,100***         -0,0399**         -0,0000222***       -0,0000433***
                                          (0,01)            (0,02)              (0,00)               (0,00)
    Chefe escolaridade4                 0,195***             0,00          -0,0000381***       -0,0000741***
                                          (0,01)            (0,01)              (0,00)               (0,00)
    Chefe escolaridade5                 0,265***             0,01          -0,0000349***       -0,0000676***
                                          (0,01)            (0,01)              (0,00)               (0,00)
    Chefe escolaridade8                 0,285***             0,01          -0,0000335***       -0,0000649***
                                          (0,01)            (0,02)              (0,00)               (0,00)
    Chefe escolaridade9                 0,326***          0,0572**          0,0000343***        0,0000677***
                                          (0,02)            (0,02)              (0,00)               (0,00)
    Chefe escolaridade11                0,407***             0,01          -0,0000401***       -0,0000772***
                                          (0,01)            (0,02)              (0,00)               (0,00)
    Chefe escolaridade15                0,603***          0,0752**         -0,0000367***       -0,0000698***
                                          (0,02)            (0,02)              (0,00)               (0,00)
    Chefe empregado                     0,930***           -0,468*           -0,0177***           -0,0347***
                                          (0,13)            (0,19)              (0,00)               (0,00)
    Chefe desempregado                     0,13              -0,25           -0,0176***           -0,0346***
                                          (0,13)            (0,19)              (0,00)               (0,00)
    Chefe inativo                       0,749***          -0,564**           -0,0177***           -0,0347***
                                          (0,13)            (0,19)              (0,00)               (0,00)
    Chefe > 1 ano emprego               0,108***          0,393***         0,00000704***        0,0000132***
                                          (0,01)            (0,02)              (0,00)               (0,00)
    Chefe formal                      -0,0510***        0,0371***                0,00                 0,00
                                          (0,01)            (0,01)              (0,00)               (0,00)
    Constante                             (0,50)         -2,863***            0,0185***            0,0363***
                                          (0,47)            (0,65)              (0,00)               (0,00)
Nota: variáveis de controle omitidas na tabela; desvio-padrão entre parênteses; p-valor < 0.10: *, p-valor < 0.05: **,
p-valor < 0.01: ***; “omitted”: variável omitida por multicolinearidade; M1: modelo com variável dependente
logaritmo natural da renda efetiva per capita somada aos rendimentos imputados e M2: modelo com variável
dependente logaritmo natural da renda efetiva per capita; desvios-padrão das estimações para a variância dos
rendimentos aparecem com valor zero em razão de seu baixo valor e arredondamento das casas decimais; Defasagem
M1: defasagem da variável dependente do M1 e Defasagem M2: defasagem da variável dependente do M2.
      De uma maneira geral, os sinais das variáveis estão de acordo com o esperado e com os
resultados apontados por outros trabalhos teóricos e empíricos. Maior proporção de membros ou
chefe da família: branco, do sexo masculino, com maior nível educacional e com mais de um ano
no emprego atual; maior proporção de membros ocupados e em setores de atividade formal e maior
número de horas semanais de trabalho; e chefe casado, são fatores relacionados a uma maior renda
média para as famílias. Enquanto que um maior número de membros e maior proporção de
trabalhadores desempregados ou com licença médica diminuem a renda média das famílias. O
efeito da idade do chefe também é coerente com as expectativas: é positivo, mas decrescente com o
aumento da idade.
      Os resultados que divergem nas estimações para as duas variáveis dependentes analisadas são:
número de membros acima da média amostral e proporção de crianças, cujos resultados para a
variável com imputações mostram-se de acordo com o esperado, proporção de idosos, que impacta
negativamente a renda do trabalho, mas tem efeito positivo sobre os rendimentos totais, com
imputações (possível efeito positivo de aposentadorias e pensões no orçamento familiar), e as
variáveis para condição de ocupação e setor de atividade (formal ou informal) do chefe, para as
quais os resultados com a variável sem imputações são mais coerentes. Cabe destacar que a
proporção em idade ativa, para a qual é esperado impacto positivo sobre os rendimentos, apresenta
parâmetro com sinal negativo e significante, porém de pequeno tamanho, o que pode evidenciar a
necessidade de um tratamento posterior para essa variável.
      Por fim, é importante destacar que a maior parte das categorias de nível educacional do chefe
da família não apresenta impacto significativo nos rendimentos do trabalho (somente a presença de
chefes com 9 e 15 anos de educação mostra-se significante), porém o efeito da proporção de
membros da família com cada grau de escolaridade é significativo e crescente, para as duas
variáveis dependentes consideradas.
      Os parâmetros gerados na estimação, concomitante, das equações para a média e a variância
da renda, sob a hipótese de distribuição normal para os rendimentos, são utilizados para construir o
indicador de vulnerabilidade das famílias à pobreza. Com o indicador construído, é calculada a
porcentagem de famílias vulneráveis na amostra total e para cada um dos anos de análise.
Primeiramente, é possível verificar que o montante de famílias vulneráveis varia com a
determinação da variável dependente. Por meio da Tabela 2, verifica-se que a porcentagem de
famílias vulneráveis na amostra é de 13,4%, se a renda imputada do não-trabalho é considerada, e
25,2%, quando a variável dependente considerada é a renda do trabalho efetiva sem imputações.

                Tabela 2 – Percentual e número de famílias vulneráveis na amostra

                  Vulnerabilidade                      Renda total             Renda trabalho
                Famílias vulneráveis                    103.471                   194.316
                   % vulneráveis                         13,4%                     25,2%
   Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PME 2002-2011 (IBGE).
   Nota: Renda total: logaritmo natural da renda efetiva per capita somada aos rendimentos imputados, Renda
   trabalho: logaritmo natural da renda efetiva per capita.

      Além disso, as duas estimativas apontam para uma queda da vulnerabilidade ao longo do
período analisado (GRÁFICO 1). A queda mais acentuada ocorre para a vulnerabilidade calculada
com a soma de aposentadorias, pensões, transferências, juros e aluguéis à renda do trabalho, o que
pode ser uma evidência do efeito das políticas públicas de transferências de renda (PBF e aumentos
nos repasses da previdência) na vulnerabilidade. Ao considerar somente os rendimentos do trabalho,
a vulnerabilidade ainda apresenta valor alto em 2011, mas também sofre queda ao longo da década,
o que pode ser um efeito de melhoras das condições salariais e do mercado de trabalho, ou seja,
seria um impacto livre de políticas de transferência e de melhoras em ganhos com aluguéis ou juros.
                 Gráfico 1 – Evolução do percentual de vulneráveis entre 2002-2011

                 0.30



                 0.25


                 0.20



                 0.15


                 0.10



                 0.05


                 0.00
                        2002   2003    2004     2005     2006     2007     2008    2009     2010     2011

                               Vulnerabilidade (renda total)       Vulnerabilidade (renda do trabalho)

                 Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PME 2002-2011 (IBGE).

                        Tabela 3 – Comparação entre vulnerabilidade e pobreza

                                               Renda total                              Renda trabalho
        Categorias Hulme e
         Shepherd (2003)                                          Não                                Não
                                      Vulneráveis                                 Vulneráveis
                                                               vulneráveis                       vulneráveis
                SP                      26,5%                     1,4%              64,7%            3,3%
                UP                      14,9%                     1,7%              12,1%            3,6%
              RP e OP                   30,1%                     8,5%              18,1%           11,2%
                NP                      28,5%                    88,3%               5,1%           81,9%
   Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PME 2002-2011 (IBGE).
   Nota: Categorias: SP – sempre pobres, UP – usualmente pobres, RP e OP – rotativamente pobres e ocasionalmente
   pobres, NP – nunca pobres; Renda total: logaritmo natural da renda efetiva per capita somada aos rendimentos
   imputados, Renda trabalho: logaritmo natural da renda efetiva per capita.

      A última parte dos resultados trata da utilização das estimativas de vulnerabilidade para
criação de agregações ou grupos com características comuns, com o objetivo de delinear o perfil das
famílias vulneráveis. Primeiramente, é construída uma tabela para a comparação entre pobreza,
situação de privação já determinada ou ex post, e vulnerabilidade, a probabilidade corrente ou ex
ante de queda na pobreza no ano posterior. Para a construção da tabela, é utilizada uma abordagem
dinâmica do fenômeno da pobreza, a categorização apresentada por Hulme e Shepherd (2003), em
uma adaptação ao trabalho de Jalan e Ravallion (2000). Dessa forma, a Tabela 3 apresenta em suas
linhas as categorias específicas de pobreza, determinadas por esses autores, e em suas colunas a
situação de vulnerabilidade das famílias (vulneráveis ou não-vulneráveis).
      Os resultados para o indicador calculado com os rendimentos do trabalho e do não-trabalho
permitem concluir que somente 51% das famílias vulneráveis, aproximadamente, são sempre ou
usualmente pobres, enquanto 30% dessas famílias sofre de pobreza rotativa ou ocasional e 28% são
nunca pobres. Por outro lado, com o indicador calculado somente com os rendimentos do trabalho,
77% dos vulneráveis são sempre ou usualmente pobres e somente 5%, aproximadamente, consistem
em famílias não-pobres. Esses dados permitem concluir que a vulnerabilidade relacionada à renda
do trabalho está mais relacionada a uma situação de pobreza permanente das famílias (rendimentos
do trabalho abaixo da linha de pobreza por um período maior) do que à variância dos rendimentos,
principal causa da pobreza transitória. Já a vulnerabilidade calculada com base na renda total (renda
do trabalho e não-trabalho) mostra-se mais bem distribuída entre as categorias de pobreza, o que
pode ser uma evidência do papel da instabilidade advinda de alguns rendimentos do não-trabalho,
tais como transferências privadas, juros e aluguéis, no grau de vulnerabilidade das famílias.
      Em relação às disparidades regionais, é possível verificar que a maior proporção de famílias
vulneráveis ocorre na RM de Recife. As menores proporções são encontradas na RM de Porto
Alegre, se a renda do não-trabalho é considerada para o cálculo, ou na RM de São Paulo se a
vulnerabilidade é estabelecida somente com base na renda do trabalho. Esse fato pode ser uma
evidência de diferenças regionais nos fatores relacionados à vulnerabilidade das famílias.

                                   Tabela 4 – Onde estão os vulneráveis

                  RM                                 Renda total                           Renda trabalho
                 Recife                                24,0%                                  36,1%
                Salvador                               19,8%                                  28,7%
             Belo Horizonte                            12,3%                                  22,7%
             Rio de Janeiro                            10,7%                                  25,4%
               São Paulo                               10,2%                                  19,7%
              Porto Alegre                              9,6%                                  24,0%
   Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PME 2002-2011 (IBGE).
   Nota: Renda total: logaritmo natural da renda efetiva per capita somada aos rendimentos imputados, Renda
   trabalho: logaritmo natural da renda efetiva per capita.

                          Tabela 5 – Vulnerabilidade e sexo do chefe da família

                      Chefe                                 Renda total                        Renda trabalho
                     Mulher                                   20,1%                               35,6%
                     Homem                                     9,2%                               18,6%
   Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PME 2002-2011 (IBGE).
   Notas: Renda total: logaritmo natural da renda efetiva per capita somada aos rendimentos imputados, Renda
   trabalho: logaritmo natural da renda efetiva per capita.

                     Gráfico 2 – Vulnerabilidade e educação do chefe da família

                 60.00%


                 50.00%


                 40.00%


                 30.00%


                 20.00%


                 10.00%


                  0.00%
                             0         1         4          5         8         9         11           15

                                 Vulnerabilidade (renda total)   Vulnerabilidade (renda do trabalho)

                   Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PME 2002-2011 (IBGE).
                   Nota: eixo horizontal apresenta os anos de estudo do chefe da família
      As duas últimas tabelas e o Gráfico 2 dessa seção buscam relacionar algumas características
do chefe da família ao grau de vulnerabilidade calculado. Em concordância com trabalhos
realizados para a situação de pobreza das famílias, a condição de vulnerabilidade também está mais
presente em famílias chefiadas por mulheres, independente da forma com que são calculados os
rendimentos.
      Em relação aos anos de estudo do chefe, os menores percentuais de vulneráveis aparecem em
famílias cujos chefes possuem ensino médio completo ou ensino superior e os maiores percentuais,
nas famílias com chefes sem qualquer escolaridade ou com ensino básico incompleto. Por último, o
setor de atividade do chefe também é um fator relacionado ao grau de vulnerabilidade da família, já
que o percentual de vulneráveis entre as famílias com chefes em setores informais é maior do que o
percentual entre as famílias com chefes em setores formais. A disparidade entre as porcentagens é
ainda maior se a vulnerabilidade considerada está relacionada somente aos rendimentos do trabalho,
ou seja, a condição de emprego do chefe em setores informais, intrinsecamente mais instáveis já
que não há garantias legais de ganhos constantes para os trabalhadores, pode estar relacionada a
uma maior probabilidade de entrada futura na pobreza, se a família não conta com outras fontes de
rendimentos.

                 Tabela 6 – Vulnerabilidade e setor de atividade do chefe da família

             Setor de atividade                 Renda total                   Renda trabalho
                 Informal                         29,8%                          61,2%
                  Formal                          1,8%                            2,0%
    Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PME 2002-2011 (IBGE).
    Nota: Renda total: logaritmo natural da renda efetiva per capita somada aos rendimentos imputados, Renda
    trabalho: logaritmo natural da renda efetiva per capita.

7     Conclusões do trabalho

      O presente artigo permite concluir, primeiramente, que apesar das limitações da maioria das
bases de microdados no Brasil, principalmente com estrutura de painel e acompanhamento das
famílias ao longo do tempo, o desenvolvimento de pesquisas sobre a vulnerabilidade das famílias à
pobreza é possível e pode ser muito informativo. A utilização da Pesquisa Mensal de Emprego
(PME/IBGE) é viável, se alguns tratamentos para o problema do atrito, da identificação do
indivíduo, família ou domicílio e da falta de informações sobre os rendimentos do não-trabalho das
famílias (pensões, aposentadorias, transferências, juros e aluguéis) são estabelecidos.
      As estimações para a vulnerabilidade à pobreza, além de possibilitar a determinação do
número e porcentagem de famílias em situação de risco de queda na pobreza no ano posterior,
permite a realização de análises de heterogeneidade. Em primeiro lugar, por meio dos resultados da
pesquisa, é possível verificar que a porcentagem de famílias vulneráveis na amostra é de 13,4%, se
a renda imputada do não-trabalho é considerada, e 25,2%, quando a variável dependente
considerada é a renda do trabalho sem imputações. Além disso, as duas estimativas apontam para
uma queda da vulnerabilidade ao longo do período analisado, ainda mais acentuada, quando os
rendimentos de aposentadorias, pensões, transferências, juros e aluguéis são considerados.
      Na comparação entre pobreza e vulnerabilidade, é possível observar que a vulnerabilidade
relacionada à renda do trabalho está mais ligada a uma situação de pobreza permanente das
famílias, enquanto que a vulnerabilidade calculada com base na renda total mostra-se mais bem
distribuída entre as categorias de pobreza. A investigação sobre as características dos chefes
associadas ao maior grau de vulnerabilidade permite concluir que o maior nível de escolaridade, o
sexo masculino e a inserção em setores formais do mercado de trabalho são fatores responsáveis
pela menor probabilidade de entrada na pobreza no período posterior.
      Por fim, os resultados aqui alcançados sugerem que as políticas públicas para diminuição da
pobreza e desigualdade e melhora do nível de bem-estar das famílias brasileiras estabelecidas na
última década, tais como aumento das transferências de renda (Programa Bolsa Família), aumentos
consecutivos no salário mínimo, aumento do nível de emprego e políticas de acesso ao crédito,
podem ter desempenhado papel fundamental na diminuição da vulnerabilidade à pobreza, tanto na
vulnerabilidade associada aos rendimentos do trabalho quanto na vulnerabilidade calculada com
base nos rendimentos totais das famílias.
      O maior grau de vulnerabilidade relacionado aos ganhos do trabalho e a correlação do grau de
vulnerabilidade das famílias com o nível de escolaridade e com a estabilidade do chefe da família
no mercado de trabalho permitem inferir sobre a importância de políticas públicas que visem a
menor desigualdade no acesso à educação formal e a disseminação de programas de qualificação
profissional nas Regiões Metropolitanas brasileiras.


                                        REFERÊNCIAS

ALWANG, Jeffrey; SIEGEL, Paul B.; JORGENSEN, Steen L. Vulnerability: a view from different
 disciplines. Social Protection Discussion Paper Series, Human Development Network, World
 Bank, Washington, p.1-42, 2001.
AMEMIYA, Takeshi. The maximum likelihood and the nonlinear three-stage least squares
 estimator in the general nonlinear simultaneous equation model. Econometrica, v. 45, n. 4, p. 955-
 968, May. 1977.
BOURGUIGNON, François; GOH, Chor-ching; KIM, Dae Il. Estimating individual vulnerability to
 poverty with pseudo-panel data. World Bank Policy Research, Seoul, Aug. 2004 (Working Paper,
 n. 3375).
CHAUDHURI, Shubham; DATT, Gaurav. Assessing household vulnerability to poverty: a
 methodology and estimates for the Philippines. Jun. 2001 (Unpublished).
CHAUDHURI, Shubham; JALAN, Jyotsna; SURYAHADI, Asep. Assessing household
 vulnerability to poverty from cross-sectional data: a methodology and estimates from Indonesia.
 Columbia University, New York, p. 1-35, Apr. 2002 (discussion paper).
CHAUDHURI, Shubham. Assessing vulnerability to poverty: concepts, empirical methods and
 illustrative examples. Columbia University, New York, p. 1-43, Jun. 2003.
CHRISTIAENSEN, Luc J.; BOISVERT, Richard. On measuring household food vulnerability:
 case evidence from Northern Mali. Cornell University, New York, p. 1-47, Mar. 2000 (working
 paper).
CHRISTIAENSEN, Luc J.; SUBBARAO, Kalanidhi. Towards an understanding of vulnerability in
 rural Kenya. IFPRI-World Bank Conference on Risk and Vulnerability: Estimation and Policy
 Implications, Washington D.C., 2004.
CRUCES, Guillermo et al. Vulnerability to poverty in Latin América. CEDLAS, Universidad
 Nacional de La Plata. Report prepared for the Chronic Poverty Research Centre, Mar. 2010.
ELBERS, Chris., LANJOUW, Jean O., LANJOUW, Peter. Micro-level estimation of poverty and
 inequality. Econometrica, n. 71, p. 355-364, 2003.
FOSTER, James; GREER, Joel; THORBECKE, Erik. A class of decomposable poverty measures.
 Econometrica, v. 52, n. 3, p. 761-766, 1984.
HODDINOTT, John; QUISUMBING, Agnes R. Methods for Microeconometric Risk and
 Vulnerability Assessments. International Food Policy Research Institute, Washington, p. 1-40,
 May. 2008.
HULME, David; SHEPERD, Andrew. Conceptualizing Chronic Poverty. World Development, v.
 31, n. 3, p. 403-423, 2003.
IBGE. Pesquisa Mensal de Emprego. Rio de Janeiro, 2002-2011. Disponível em:
  http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/indicadores/trabalhoerendimento/pme_nova/default.shtm
  . Acesso em: 22 out. 2012.
JALAN, Jyotsna; RAVALLION, Martin. Is transient poverty different? Evidence for rural China.
  Journal of Development Studies, n. 36, p. 82-98, 2000.
KÜHL, Jesper J. Disaggregating household vulnerability: analysing flutuations in consumption
  using a simulation approach. Northeast Universities Development Consortium Conference, Yale
  University, p. 1-29, Oct. 2003.
LANDAU, Katja; KLASEN, Stephan; ZUCCHINI, Walter. Measuring vulnerability to poverty:
  using long-term panel data. SOEPpapers on Multidisciplinary Panel Data Research, Berlin, 2012.
LIGON, Ethan; SCHECHTER, Laura. Measuring vulnerability. Annual AAEA Meeting, May.
  2002.
LIGON, Ethan; SCHECHTER, Laura. Evaluating different approaches to estimating
  vulnerability. Social Protection, Washington, D.C., n. 410, p.1-63, Jun. 2004 (discussion paper).
MOSER, Caroline O. The asset vulnerability framework: reassessing urban poverty reduction
  strategies. World Development, Washington, v. 26, n. 1, p.1-19, 1998.
OSORIO, R. G.; SOARES, S.; SOUZA, P. H. G. F. Erradicar a pobreza extrema: um objetivo ao
  alcance do Brasil. Brasília: IPEA, 2011 (Texto para discussão n. 1619).
OSORIO, Rafael G.; SOUZA, Pedro H. G. F. de; SOARES, Sergei S. D., et al. Perfil da pobreza no
  Brasil e sua evolução no período 2004-2009. Brasília: IPEA, 2012 (Texto para discussão n.
  1647).
PRITCHETT, Lant; SURYAHADI, Asep; SUMARTO, Sudarno. Quantifying vulnerability to
  poverty: a proposed measure, with application to Indonesia. SMERU Research Institute. 2000
  (Working paper, n. 83).
RAVALLION, Martin. Expected poverty under risk-induced welfare variability. The Economic
  Journal, v. 98, n. 393, p. 1171-1182, Dec. 1988.
RIBAS, Rafael P. Vulnerabilidade à pobreza no Brasil: medindo risco e condicionalidade a partir da
  função de consumo das famílias. Pesquisa e Planejamento Econômico. Rio de Janeiro, v. 37, p.
  299-343, Ago. 2007.
RIBAS, Rafael P.; MACHADO Ana. F. A imputação da renda não-trabalho na Pesquisa Mensal
  de Emprego (PME/IBGE) e seu proveito em análises dinâmicas de pobreza e desigualdade. In:
  Encontro Nacional de Estudos Populacionais, Anais, Caxambu: ABEP, 2008. n. 16, 2008.
RIBAS, Rafael P.; SOARES, Sergei S. D. Sobre o painel da pesquisa mensal de emprego (PME) do
  IBGE. Rio de Janeiro, Ago. 2008 (Texto para discussão n° 1348).
RIBAS, Rafael P.; SOARES, Sergei S. D. O Atrito nas pesquisas longitudinais: o caso da Pesquisa
  Mensal de Emprego (PME) do IBGE. Rio de Janeiro, Ago. 2008 (Texto para discussão n° 1347).
SURYAHADI, Asep; SUMARTO, Sudarno. The chronic poor, the transient poor, and the
  vulnerable in Indonesia before and after crisis. SMERU Research Institute. May. 2001 (working
  paper).
WHITE, Howard N.; KILLICK, Tony. African poverty at the millennium: causes, complexities and
  challenges. Washington D.C.: The World Bank, 2001.
WOOLDRIDGE, Jeffrey M. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. 2. ed.
  Cambridge: The MIT Press, 2002. cap. 4, p. 560-571.
ZHANG, Yuan; WAN, Guanghua. How Precisely Can We Estimate Vulnerability to Poverty?
  Oxford Development Studies, v. 37, n.3, Sep. 2009.
                                             APÊNDICES

                 Tabela A1 – Média e desvio-padrão das variáveis dependentes

               Variáveis                           Média                      Desvio-padrão
      Renda total                                  685,7                         1710,3
      Renda trabalho                               463,7                          995,6
    Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PME 2002-2011 (IBGE).
    Nota: Renda total: renda efetiva do trabalho e renda imputada (per capita); Renda trabalho: renda efetiva do
    trabalho (per capita); para as estimações, é utilizado o logaritmo natural das variáveis dependentes.

Tabela A2 – Média e variância das variáveis independentes da família e do chefe da família

                                               Desvio-                                         Desvio-
             Variáveis               Média                       Variáveis           Média
                                               padrão                                          padrão
   Membros                             3,1       1,4     Chefe branco                53,4%     49,9%
   Proporção de crianças             10,9%      18%      Chefe homem                 61,4%     48,7%
   Proporção de adolescentes         10,7%      18%      Chefe casado                61,7%     48,6%
   Proporção de idosos               11,0%      27%      Chefe qualif. superior      29,0%     45,4%
   Proporção idade ativa             62,9%      48%      Chefe qualif. média         12,9%     33,5%
   Proporção brancos                 53,3%      46%      Chefe qualif. manual        23,1%     42,2%
   Proporção homens                  46,3%      26%      Chefe escolaridade1          8,9%     28,5%
   Proporção ens. fundamental        62,0%      41%      Chefe escolaridade4         13,5%     34,1%
   Proporção ens. médio              44,4%      42%      Chefe escolaridade5         15,6%     36,3%
   Proporção ens. superior           11,5%      27%      Chefe escolaridade8         12,4%     33,0%
   Proporção trab. manual            29,2%      41%      Chefe escolaridade9          4,2%     20,1%
   Proporção trab. médio             19,7%      35%      Chefe escolaridade11        27,8%     44,8%
   Proporção trab. superior          33,3%      42%      Chefe escolaridade15        12,0%     32,5%
   Proporção trabalhadores           35,9%      37%      Chefe empregado             65,0%     47,7%
   Proporção > 1 ano emprego         56,1%      45%      Chefe desempregado           3,5%     18,4%
   Proporção desempregados           6,0%       18%      Chefe inativo               31,4%     46,4%
   Proporção trab. formais           46,8%      45%      Chefe > 1 ano emprego       65,3%     47,6%
   Proporção trab. licença            0,2%       5%      Chefe formal0               28,3%     45,1%
   Horas trab. família                 19        14      Chefe formal1               36,7%     48,2%
   Idade chefe                         48        15
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da PME 2002-2011 (IBGE).
