                                                                                                                          1


                 Hey, teachers! Don’t leave them kids alone:
    o efeito das expectativas dos professores sobre o Mindset dos alunos
                                                                         Vinı́cius Godoy Princiotti (FEA-RP/USP)1
                                                                     Daniel Domingues dos Santos (FEA-RP/USP)2
                                                                       Luiz Guilherme Scorzafave (FEA-RP/USP)3

                                                         Resumo

       Desde o artigo seminal de Rosenthal e Jacobson (1968), sabe-se que as crenças dos professores sobre
       o potencial de aprendizagem dos alunos acaba por influenciar seu desempenho acadêmico através do
       fenômeno das profecias auto-realizáveis e do efeito Pigmaleão. Pouco se sabe, contudo, sobre os exatos
       mecanismos que provocam este fenômeno. Neste artigo, examinamos a possibilidade de que tais crenças
       influenciem o Mindset dos alunos, ou seja, sua percepção a respeito do potencial de desenvolvimento
       de suas habilidades, com consequências sobre a forma como lidam com o esforço e o fracasso no con-
       texto escolar. Para isso, utilizamos uma amostra de mais de 2000 alunos e cerca de 300 professores
       paulistas que responderam ao recém-criado instrumento BEST - Beliefs and Expectations of Students
       and Teachers inventory, composto de três construtos relacionados ao Mindset, inspirados no trabalho
       de Dweck (2006), e um quarto construto aplicado apenas aos professores, contendo expectativas sobre
       o potencial dos alunos. Os resultados são contundentes em mostrar que professores que não enxergam
       o fracasso como um sinal definitivo da falta de vocação para algo e que veem o esforço como uma
       forma de aprimoramento contı́nuo tendem a ter expectativas mais elevadas sobre o potencial de seus
       alunos. Adicionalmente, percebemos que, em turmas onde os professores têm altas expectativas sobre
       o potencial de seus alunos, os estudantes também deixam de ver o fracasso como indı́cio de inaptidão
       acadêmica, além de se preocuparem menos em exibir suas habilidades e mais em desenvolvê-las.

                                                         Abstract

       From the seminal paper by Rosenthal e Jacobson (1968), it is known that teachers ’beliefs about students’
       learning potential ultimately influence their academic performance through the phenomenon of self-
       fulfilling prophecies and the Pygmalion effect. Little is known, however, about the exact mechanisms
       that provoke this phenomenon. In this article, we examine the possibility that such beliefs may influence
       students’ Mindset, ie their perception of the potential development of their abilities, with consequences
       on how they deal with effort and failure in the school context. To that end, we used a sample of more
       than 2000 students and about 300 professors from São Paulo who answered the newly created BEST
       - Beliefs and Expectations of Students and Teachers inventory, composed of three constructs related
       to Mindset, inspired by the work of Dweck (2006), and a fourth construct applied only to teachers,
       containing expectations about the potential of students. The results are striking in showing that teachers
       who do not see failure as a definite sign of a lack of vocation for something and who see the effort
       as a form of continuous improvement tend to have higher expectations of their students’ potential. In
       addition, we find that in classes where teachers have high expectations about their students’ potential,
       students also do not see failure as evidence of academic disability, as well as being less concerned about
       displaying their skills and more on developing them.

       Palavras-chave: Educação, Mindset, Expectativas, Crenças, Qualidade do professor.
       Keywords: Education, Mindset, Expectations, Beliefs, Teacher quality.
       Área ANPEC: Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica.
       Código JEL: I21, I29.

1
    vinicius.princiotti@usp.br
2
    ddsantos@fearp.usp.br
3
    scorza@usp.br
    Os autores agradecem à Fundação Lemann pela parceria e apoio dado na construção do instrumento BEST e aos amigos do
    Laboratório de Estudos e Pesquisas em Economia Social (LEPES).
                                                                                                                                    2


1.     Introdução
    Educação é um direito fundamental, indispensável ao pleno desenvolvimento humano e condição sine
qua non para o exercı́cio de outros direitos humanos também fundamentais, como o direito ao trabalho, à
saúde ou à cidadania. Destarte, diversos paı́ses ao redor do mundo, a fim de garantir tal direito, investiram na
ampliação do acesso à educação formal durante o século passado. No Brasil, por exemplo, a universalização
do ensino só aconteceu de forma mais abrangente a partir da promulgação da Constituição Federal de 1988,
onde foi estabelecida a obrigação do Estado e das famı́lias em matricular suas crianças e jovens na escola
(BRASIL, 1988).
    Ainda que a educação de qualquer indivı́duo seja um processo extremamente complexo, amplo e que
desenrola-se desde o nascimento e nos mais variados contextos e ocasiões, a escola é, de fato, peça fun-
damental para assegurar o direito ao aprendizado, justificando o investimento realizado por tantos paı́ses
na expansão de seus sistemas educacionais. Todavia, tais sistemas objetivaram, por muito tempo, o de-
senvolvimento de competências exclusivamente cognitivas, ligadas ao letramento, às noções matemáticas,
etc., ao passo que os desafios acadêmicos, profissionais e sociais transformaram-se com o passar do tempo,
exigindo cada vez mais competências relativas ao desenvolvimento social e emocional dos indivı́duos.
    A importância das competências socioemocionais e não cognitivas para determinar a qualidade do pro-
cesso educacional não é exatamente uma novidade para educadores e pesquisadores do mundo todo, ainda
que o século XXI tenha assistido a ascensão de tais competências como um de seus grandes desafios. Desde
o artigo pioneiro de Rosenthal e Jacobson (1968), por exemplo, sabe-se que as crenças dos professores so-
bre o potencial de aprendizagem dos alunos acaba por influenciar seu desempenho acadêmico através do
fenômeno das profecias auto-realizáveis e do efeito Pigmaleão, isto é, professores com altas expectativas
tendem a ter alunos com melhores desempenhos mesmo quando são controlados diversos outros fatores.
Outrossim, outras tantas teorias e evidências acerca dessas competências floresceram ainda na segunda
metade do século passado4 .
    Nesse contexto, a influente agenda de pesquisa de Dweck (2006) tem ganhado força na academia ao
mostrar que as crenças dos indivı́duos sobre a maleabilidade de suas habilidades pode afetar decisivamente
a forma como se motivam e decidem investir em seu aprendizado. Pessoas que possuem Mindset Fixo, ou
seja, que enxergam suas habilidades como traços definitivos e inalteráveis, tem menos incentivo a se esforçar
para melhorá-las, por exemplo. Além disso, tendem a enxergar o fracasso como uma evidência de que
tiveram azar na loteria genética que definiu suas habilidades, superdimensionando estes episódios de modo
a evitar situações desafiadoras e contentando-se com a obtenção de resultados minimamente satisfatórios.
Finalmente, com mais facilidade, desistem de continuar realizando determinadas tarefas e acreditam que
aqueles que possuem talentos inatos não precisam se dedicar muito para obter bons resultados.
    Não obstante, ainda que exista um grande conjunto de evidências internacionais acerca de como o
Mindset e as expectativas dos agentes educacionais podem afetar a qualidade da educação e o próprio de-
senvolvimento de habilidades cognitivas e de outras habilidades não cognitivas, muito pouco se sabe sobre
esse tema no contexto educacional brasileiro. Além disso, a despeito da conquista de universalização do
ensino, diversos trabalhos mostram que o cenário educacional do paı́s ainda está longe de ser ideal. Barros e
Mendonça (1997) e Camargo (2006) mostram que a desigualdade de renda por aqui ainda é fortemente con-
dicionada pela desigualdade educacional. Teixeira e Kassouf (2011) e Becker e Kassouf (2012) apontam
para a forte relação entre baixa escolaridade e violência. Menezes-Filho (2007) mostra que mesmo nossos
melhores alunos no Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA)5 ficam atrás dos alunos médios
da grande maioria dos paı́ses da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE),
e a comparação do desempenho brasileiro neste exame ao longo do tempo com a evolução dos gastos por
4
     Pode-se destacar, por exemplo, os trabalhos de Bandura (1977), Bandura (1993) e Zimmerman, Bandura e Martinez-Pons
     (1992) sobre os resultados da autoeficácia, isto é, a convicção de uma pessoa ser capaz de realizar determinadas tarefas. Por
     outro lado, Mischel, Shoda e Rodriguez (1989) mostram os desfechos da capacidade de se postergar recompensas no famoso
     Experimento do Marshmallow. Ainda, os trabalhos de Heckman e Rubinstein (2001), Heckman, Stixrud e Urzua (2006) e
     outros tantos.
5
     Programme for International Student Assessment, em inglês.
                                                                                                               3


aluno sugere que temos sido pouco eficazes em melhorar a qualidade da educação apenas com a alocação
de mais recursos financeiros para este setor.
     Por esses motivos, os autores deste artigo construı́ram um instrumento adaptado ao contexto brasileiro
que se propõe a mensurar o Mindset dos indivı́duos e outros dois construtos relacionados a comportamentos
reflexivos do Mindset: a relação do indivı́duo com o fracasso e a sua motivação dentro do ambiente escolar.
Adicionalmente, foi elaborada uma quarta escala para medir as crenças dos professores com respeito ao
potencial de seus alunos. O instrumento de Mindset foi aplicado em alunos e professores do interior de São
Paulo, juntamente com a escala de expectativas para os professores. A partir destes dados, nos propomos a
testar duas hipóteses: (i) a de que professores com Mindset Fixo tendem a cultivar expectativas mais baixas
de aprendizagem em relação aos seus alunos; e (ii) a de que alunos de professores com baixas expectativas
a seu respeito tendem a ter Mindset Fixo, além de se relacionarem pior com a perspectiva de fracasso e de
manterem a forte preocupação em demonstrar suas aptidões o tempo todo.
     O pressuposto aqui é o de que professores com Mindset Fixo não se percebem capazes de contribuir
para a formação de habilidades de seus próprios alunos. Se, além disso, estiverem em contato com alunos
de camadas vulneráveis da população, como é o caso de grande parte dos contextos de escolas públicas
brasileiras, é natural que construam uma percepção de que seus alunos não terão sucesso na vida. Para
a segunda hipótese, parte-se do princı́pio de que professores que não acreditam em seus alunos (e deixam
transparecer esta crença) acabam por convencê-los de que há pouco que possam fazer para melhorarem suas
habilidades e se desenvolverem.
     Nossos resultados confirmam que o Mindset dos professores está fortemente relacionado com suas
crenças a respeito do potencial dos alunos. Quanto à segunda hipótese, obtivemos resultados distintos
para diferentes séries escolares. Entre os alunos mais jovens, não encontramos evidência robusta de que
a crença dos alunos sobre a maleabilidade de suas habilidades seja influenciada pelas expectativas dos
professores, mas, em compensação, verificamos uma associação estatı́stica de elevada magnitude entre as
expectativas dos professores e a forma como os alunos interpretam o significado do fracasso em suas vidas.
Por outro lado, entre os alunos mais velhos, verificamos forte associação estatı́stica entre as expectativas
dos professores e o Mindset dos alunos, bem como sua motivação escolar. Em conjunto, as conclusões
apontam para a importância de se trabalhar as crenças sobre a maleabilidade de habilidades e o potencial
humano nas formações de professores, e em se atentar para estes aspectos nas demais polı́ticas públicas
voltadas para o contexto escolar.
     Após esta introdução, apresentamos uma breve revisão da literatura psicológica relacionada aos cons-
trutos abordados neste texto. Em seguida, descrevemos o instrumento BEST - Beliefs and Expectations
of Students and Teachers inventory, desenvolvido pelos autores deste artigo, e suas propriedades psi-
cométricas, bem como estatı́sticas descritivas da amostra em que ele foi aplicado. A seção 5 é dedicada
à estratégia empı́rica adotada e antecede a apresentação de nossos resultados. A última seção contém nos-
sas considerações finais e conclusões.


2.   Revisão Bibliográfica
    Em estudo seminal, Rosenthal e Jacobson (1968) mostram a importância das crenças e expectativas de
professores e alunos sobre o processo educacional. Em seu experimento, os pesquisadores submeteram
os alunos de uma escola primária da Califórnia a um teste de QI no inı́cio do ano letivo e informaram
aos professores qual havia sido o desempenho dos alunos nesse teste. Essa informação, entretanto, foi
entregue aos professores de forma aleatória, de modo com que as notas recebidas por eles não refletissem
o verdadeiro desempenho dos alunos individualmente. No final do ano, os alunos realizaram um novo teste
e os autores notaram que aqueles alunos apontados aos professores como mais promissores obtiveram um
desempenho acima da média para aquele ano. Esse efeito passou a ser denominado de efeito Pigmaleão.
    O efeito Pigmaleão retrata o impacto que as crenças e expectativas dos agentes educacionais tem sobre
a própria qualidade da educação: se os professores acreditam que seus alunos tem pouco potencial de
aprendizagem, agem de acordo e produzem um ciclo de reforço às baixas expectativas de aprendizado. O
                                                                                                              4


fluxo de expectativas existentes entre professores e alunos influencia, portanto, não apenas a crença de um
professor sobre o potencial de seus alunos, mas também a crença do próprio aluno sobre seu potencial.
     As expectativas dos professores, por sua vez, podem ser determinadas por diversas variáveis e estão
relacionadas com diferentes caracterı́sticas dos professores, dos alunos e do próprio ambiente escolar. Em
um experimento recente realizado na Índia, por exemplo, Hanna e Linden (2012) entregaram provas de es-
tudantes fictı́cios a um grupo de professores e a única diferença observada nas provas era o sobrenome dos
alunos. Os autores notaram que as provas de alunos com sobrenomes que remetiam a castas e classes soci-
ais mais baixas receberam notas abaixo da média. No Brasil, Botelho, Madeira e Rangel (2015) mostraram
que professores tendem a atribuir notas mais baixas para alunos negros durante o ano letivo, ainda que estes
desempenhem tão bem quanto outros alunos brancos em testes de proficiência organizados por instâncias
externas à escola, como a Secretaria de Educação ou o Governo Federal. Ainda, Gershenson, Holt e Pa-
pageorge (2016) evidenciaram que a identificação professor-aluno pode ser uma variável importante para
a determinação das expectativas dos professores: professores brancos de alunos negros tem expectativas
consideravelmente mais baixas sobre seus alunos que professores também negros.
     Sob outra perspectiva, a crença dos professores sobre seu próprio potencial e sua motivação no trabalho
também podem afetar significativamente o processo de aprendizagem dos alunos. Por esse motivo, a recente
explosão de uma literatura voltada para o conjunto de crenças que as pessoas possuem sobre a maleabilidade
de suas próprias habilidades e inteligência atraiu olhares de diversos pesquisadores pelo mundo. A teoria
de Mindset, desenvolvida por Dweck (2006), fragmenta-se em dois tipos de mentalidade: Mindset Fixo
e Mindset de Crescimento. As pessoas de Mindset Fixo creem que suas habilidades são pouco (ou nada)
maleáveis, isto é, não podem ser desenvolvidas ao longo da vida, e, por conseguinte, lidam pior com
situações de fracasso, tem menos incentivos ao esforço e se preocupam demais em parecer inteligentes.
Já as pessoas de Mindset de Crescimento acreditam que a quantidade de esforço que colocam sobre seus
objetivos e tarefas é determinante para o seu sucesso e, principalmente, para a sua aprendizagem.
     Desde então, diversos estudos tem mostrado que o Mindset das pessoas tem forte relação com diferentes
medidas de resultados. Blackwell, Trzesniewski e Dweck (2007), por exemplo, observaram que alunos com
Mindset de Crescimento tendem a apresentar um maior desempenho acadêmico que alunos com Mindset
Fixo ao longo da vida escolar. Por outro lado, o Mindset dos indivı́duos também pode variar de acordo
com diferentes caracterı́sticas destes. Claro, Paunesku e Dweck (2016) evidenciaram a relação existente
entre o tipo de Mindset e o nivel socioeconômico de alunos: estudantes de baixa renda tendem a ter,
predominantemente, Mindset Fixo, de acordo com os autores.
     Em relação aos professores, especificamente, ainda existem poucas evidências acerca da relação entre
o Mindset destes e a atividade docente. O que sabemos, entretanto, é que o Mindset dos professores está
fortemente relacionado com as suas práticas em sala de aula: professores com Mindset Fixo tendem a
terceirizar culpas sobre possı́veis falhas no processo educacional, isto é, atribuem o fracasso do ensino à
uma suposta falta de capacidade dos alunos, por exemplo. Além disso, estes professores priorizam, de
forma geral, ações que justifiquem maus resultados ao invés de buscar estratégias que possam melhorar seu
desempenho como professor (RATTAN; GOOD; DWECK, 2012). Não obstante, Sun (2018) mostra que
professores com Mindset Fixo também são capazes de adotar práticas que promovam a cultura do Mindset
de Crescimento em sala de aula, sugerindo que estudantes não necessariamente desenvolverão um Mindset
semelhante ao de seus professores e reforçando o potencial de intervenções que tenham como objetivo
influenciar as práticas pedagógicas adotadas pelos professores em sala de aula.
     A literatura sobre crenças e expectativas no processo educacional é extensa e evidencia a natureza com-
plexa e subjetiva do ensino. Há muito tempo entende-se, por exemplo, que a qualidade do professor é
a chave para a obtenção de melhores resultados na educação, ainda que não seja dependente apenas de
traços objetivos e puramente cognitivos dos professores, mas de uma mistura de diferentes traços objetivos
e subjetivos (HANUSHEK, 1986; HANUSHEK, 1992). Heckman, Stixrud e Urzua (2006), por outro lado,
mostram que habilidades não cognitivas (como motivação, confiança, curiosidade, etc) são tão importantes
quanto as habilidades cognitivas para determinar o sucesso econômico e social de um indivı́duo. Ainda,
apesar da existência de fortes evidências acerca do importante papel desempenhado pelos professores no
                                                                                                             5


processo de aprendizagem dos alunos, há uma importante lacuna acerca de quais caracterı́sticas dos pro-
fessores são responsáveis, de fato, por um melhor aprendizado dos alunos (RIVKIN; HANUSHEK; KAIN,
2005; AARONSON; BARROW; SANDER, 2007).
    Além disso, é sabido que diversos paı́ses enfrentam dificuldades para conseguir recrutar e manter os me-
lhores talentos na atividade docente, especialmente no que tange à motivação dos professores em seu traba-
lho. Hanushek, Kain e Rivkin (2004) mostram que esse é um problema ainda maior em escolas públicas que
atendem estudantes em situações de vulnerabilidade, destacando, sobretudo, o papel que as expectativas dos
professores podem exercer sobre a desigualdade. No Brasil, por exemplo, os baixos ı́ndices educacionais e
o insucesso de diferentes polı́ticas públicas alertam para a necessidade de se entender melhor as causas do
nosso baixo desempenho, a fim de modificar o persistente ciclo de desigualdade promovido pelo sistema de
ensino brasileiro (BARROS et al., 2001; MENEZES-FILHO, 2007).
    Nesse contexto, o principal objetivo desse trabalho é mostrar se as expectativas dos professores brasilei-
ros são importantes, de fato, para determinar o Mindset dos alunos, especialmente pelas fortes evidências de
que tanto as expectativas dos professores quanto o Mindset dos alunos são fundamentais para determinar a
qualidade da educação (ROSENTHAL; JACOBSON, 1968; BLACKWELL; TRZESNIEWSKI; DWECK,
2007). Além disso, paralelamente, este trabalho procura entender se o Mindset do professor é variável
importante para determinar suas expectativas em relação aos alunos. Para isso, será utilizado o BEST, um
instrumento psicológico que se propõe a mensurar o Mindset e as expectativas de alunos e professores em
relação ao ensino.


3.   Beliefs and Expectations of Students and Teachers inventory (BEST)
     O Beliefs and Expectations of Students and Teachers inventory (BEST), traduzido como Inventário de
Crenças e Expectativas de Estudantes e Professores, é um instrumento psicológico que visa mensurar e
entender a relação existente entre os diferentes tipos de Mindset e as expectativas de professores e alunos
sobre o processo educacional, a fim de oferecer insumos para o aprofundamento de pesquisas na área da
educação e para o desenvolvimento de polı́ticas educacionais que visem combater desigualdades e promover
práticas de incentivo à motivação, autoconfiança, esperança no aprendizado, etc.
     O processo de elaboração e validação do BEST passou por uma série de etapas. Em um primeiro
momento, construiu-se um banco de itens contendo instrumentos psicológicos, nacionais e internacionais,
relacionados ao Mindset e às expectativas dos indivı́duos. A partir desse banco, convocou-se uma equipe
de juı́zes imparciais e independentes para classificar cada um dos itens selecionados em construtos com-
preendidos pela taxonomia exposta na Tabela 1 abaixo. Como pode-se observar, a estrutura teórica adotada
para o desenvolvimento do instrumento é bastante abrangente: o primeiro construto, Mindset, relaciona-se
com a definição mais geral da teoria de Mindset que separa as pessoas entre as que possuem Mindset Fixo
e as que possuem Mindset de Crescimento. Os construtos de Motivação Escolar e Significado do Fracasso,
por sua vez, são implicações diretas do Mindset dos indivı́duos. Ainda, o último construto, Expectativas
Globais, captura a percepção geral que os professores possuem sobre a capacidade de seus alunos.
                                                                                                                                    6

                                     Tabela 1 – Estrutura teórica e construtos do BEST

                      Construto                                     Definição
                                          A crença de que habilidades e inteligência são traços fixos
                    Mindset (M)
                                                 e inalteráveis ou maleáveis e desenvolvı́veis.
                   Significado do           A crença de que os fracassos são um sinal de que não
                   Fracasso (SF)                 vale a pena continuar se esforçando em algo.
                     Motivação         A crença de que é mais importante estar disposto a aprender
                   Escolar (ME)                do que estar preocupado em parecer inteligente.
                    Expectativas          A expectativa média do professor acerca do desempenho
                   Globais (EG)                e sucesso futuro de seus alunos como um todo.
                  Fonte: Elaboração própria.


    Vale destacar que tais construtos estão associados e permitem entender como diferentes implicações das
crenças e expectativas dos agentes educacionais se relacionam empiricamente, colaborando para uma maior
capacidade explicativa do instrumento e para o melhor entendimento da própria teoria. Além disso, essa
estrutura fortalece também os objetivos primários do BEST, especialmente porque sua amplitude pode ser
usada de modo informativo e formativo, gerando dados que se relacionam diretamente com o que ocorre
dentro de sala de aula e apoiando o trabalho de gestores educacionais.
    Depois da classificação dos instrumentos encontrados, todos os itens foram reescritos e adaptados. Além
disso, foram construı́dos novos itens a fim de preencher possı́veis lacunas dentro de cada construto. Ao fim,
foi selecionado um total de 112 itens, sempre mantendo a estrutura de pares opostos6 . Outrossim, os itens
do BEST foram construı́dos na forma de afirmações e, desse modo, devem ser respondidos através de
uma escala Likert (que mede o nı́vel de concordância com cada uma das afirmações) de cinco nı́veis entre
“Discordo totalmente” e “Concordo totalmente”.
    Por fim, destaca-se que todos os itens foram pré-testados em aplicações para pequenos grupos de alunos
e professores que visavam testar a objetividade e entendimento dos itens, bem como controlar a duração do
questionário. Após a pré-testagem dos itens, chegou-se a uma versão preliminar do instrumento com a qual
foi realizada uma aplicação de maior escala em alunos e professores de diferentes redes públicas de ensino
em cidades localizadas no interior do Estado de São Paulo. Na próxima seção discutiremos essa aplicação,
a fim de apresentar os passos de validação empı́rica do instrumento, bem como descrever a amostra que
será utilizada nas análises posteriores.


4.     Dados
    A aplicação do BEST foi realizada em 2018 na rede municipal de ensino da cidade de Araraquara/SP
(atingindo alunos e professores dos 5o , 8o e 9o anos do Ensino Fundamental) e em escolas da rede estadual
das cidades de Ribeirão Preto/SP e Sertãozinho/SP (atingindo alunos dos três anos do Ensino Médio).
Ao todo, foram entrevistados 2042 alunos e 273 professores. Destaca-se que os três primeiros construtos
foram aplicados em alunos e professores no formato de Blocos Incompletos Balanceados (BIB) (RYAN;
MORGAN, 2007), através da aleatorização de pares de itens7 . O construto de Expectativas Globais, por
sua vez, foi aplicado apenas em professores. Além disso, aplicou-se também um pequeno questionário
socioeconômico e contextual. Nas próximas subseções, discutir-se-á sobre a validação do instrumento e as
estatı́sticas descritivas dos alunos e professores entrevistados.
6
     A estrutura de pares opostos é utilizada em questionários para verificar a consistência entre as respostas dos indivı́duos: se
     um indivı́duo concorda com a afirmação “Eu gosto de frutas” (polo positivo), então, espera-se que discorde da afirmação
     “Eu não gosto de frutas” (polo negativo), por exemplo.
7
     Cada um dos alunos respondeu 18 pares de itens (36 questões). Os professores, por sua vez, responderam 27 pares de itens
     (54 questões) cada.
                                                                                                                                                 7


4.1       Validação do instrumento
    A fim de testar a validade do BEST, realizamos diversas Análises Fatoriais Confirmatórias (AFC). A
AFC é um método estatı́stico que tem como objetivo identificar a estrutura implı́cita de um conjunto de
variáveis interdependentes, assumindo algum tipo de hipótese a priori (TABACHNICK; FIDELL, 2007).
Nesse caso, estamos assumindo a hipótese de que a estrutura teórica proposta na Tabela 1 está correta e
a realização de diversas AFC nos ajuda a encontrar a melhor combinação de itens dentro dessa estrutura.
Além disso, a existência de pares opostos nos questionários permitiu a correção do viés de aquiescência8 ,
verificando a consistência entre as respostas dos indivı́duos.
    A seguir, verificamos os resultados da AFC da melhor combinação de itens encontrada a partir de
uma rotação ortogonal ou “varimax” (que produz fatores não correlacionados entre si) das escalas, a fim de
simplificar a estrutura dos dados observados. Os itens que possuı́rem “cross-loadings” (carga fatorial acima
de 0,3 em dois ou mais fatores diferentes) ou que possuı́rem carga fatorial abaixo de 0,3 em todos os fatores
serão marcados com a cor vermelha, garantindo a qualidade dos itens dentro da escala (TABACHNICK;
FIDELL, 2007). Além disso, os itens aparecem ordenados de acordo com seus pares (itens negativos e
positivos, respectivamente) e o nome dos construtos aparece com suas respectivas abreviaturas.
    Como podemos observar na Tabela 2, os resultados para os construtos de Mindset (M), Significado
do Fracasso (SF) e Motivação Escolar (ME) são bastante consistentes entre alunos e professores. Além
disso, todos os itens que apresentaram cross-loadings possuem cargas bem próximas de 0,3, sugerindo
não se tratar de um problema muito grave (exceto para o item 17, no caso dos professores). Por fim,
apenas os itens 7 e 8 apresentaram cargas fatoriais abaixo de 0,3 entre os professores. Entretanto, tais
itens possuem cargas bastante altas entre os alunos, sinalizando que este problema pode estar relacionado à
alguma caracterı́stica da amostra de professores analisada e não à algum problema intrı́nseco aos itens. Vale
destacar que o tamanho da amostra é especialmente importante para determinar a estabilidade das cargas
fatoriais. (MACCALLUM et al., 1999).

                Tabela 2 – Cargas fatoriais da AFC realizada para os três primeiros construtos do BEST

                                                                                                           Alunos                Professores
                                               Item
                                                                                                    M       SF      ME       M       SF     ME
    1. Não consigo fazer nada para ser mais inteligente                                           -0,47    -0,3    -0,11   0,52    -0,24   -0,08
    2. Consigo fazer coisas para ser mais inteligente                                              0,64    0,22     0,14    -0,66    0,1    -0,06
    3. Meu nı́vel de inteligência é algo que não consigo mudar muito                            -0,44   -0,22    -0,07   0,48    -0,15   -0,25
    4. Consigo mudar o meu nı́vel de inteligência consideravelmente                               0,58    0,15     0,07    -0,67   0,02    0,25
    5. Os desafios que eu enfrento não me tornam mais esperto                                     -0,35   -0,16    0,04     0,3    -0,18   0,13
    6. Enfrentar desafios me torna mais esperto                                                    0,49    0,19      0,1    -0,33   0,26    -0,03
    7. O meu futuro não depende do quanto eu me esforço                                          -0,49   -0,07    0,04    0,14    -0,18   -0,02
    8. Eu só consigo melhorar meu futuro através do esforço                                     0,62    0,08      0,1     -0,2   0,15    0,14
    9. Quando faço algo novo, tenho muito medo de errar                                             0     -0,17    -0,53     0     -0,08   -0,43
    10. Nunca tenho medo de errar quando faço algo novo                                           0,01    0,26     0,54    0,01    0,03    0,63
    11. Tenho vergonha de errar na frente dos outros                                               0,04     -0,1     -0,7   0,13    -0,04    -0,7
    12. Não tenho vergonha de errar na frente dos outros                                          0,04    0,12     0,72      0     0,06     0,77
    13. Escondo meu fracasso dos outros a qualquer custo                                            -0,2   -0,12    -0,45   0,19    -0,26   -0,46
    14. Tenho facilidade de falar sobre situações em que fracassei                               0,11    0,03     0,45     -0,1   0,12    0,46
    15. Eu nunca tento de novo quando as coisas dão errado                                        -0,24   -0,39    -0,07   0,13    -0,35   0,15
    16. Se algo deu errado, sempre tento de novo                                                   0,22    0,67     0,18    -0,25   0,71    0,09
    17. Quando não consigo fazer algo de primeira, já começo a pensar em desistir                -0,3   -0,57    -0,15   0,42    -0,45   -0,28
    18. Quando não consigo fazer algo de primeira, fico ainda mais motivado a superar o desafio   0,24    0,77     0,16    -0,15   0,64     0,35
    19. Resultados ruins me dão vontade de desistir                                               -0,17   -0,48    -0,31   0,14    -0,53   -0,34
    20. Resultados ruins me motivam a tentar de novo                                               0,19    0,58     0,21    -0,07   0,66    0,28
Fonte: Elaboração própria.



   Na Tabela 3, abaixo, estão expostas as cargas fatoriais da AFC realizada para o construto de Expectativas
Globais (EG), aplicado exclusivamente nos professores. Optou-se por manter apenas 8 itens nessa escala.
8
      O viés de aquiescência pode ser visto como um traço de resposta do indivı́duo, que tende sempre a concordar com todas as
      afirmações, ou até mesmo como um sinal de não entendimento dos itens (SCHRIESHEIM; HILL, 1981)
                                                                                                                 8


Vale destacar que somente os itens 2 e 3 possuem cargas fatoriais abaixo de 0,3, mas os itens 1 e 4, seus
respectivos pares, possuem cargas expressivamente acima desse nı́vel de corte.

            Tabela 3 – Cargas fatoriais da AFC realizada para o construto de Expectativas Globais

                                                                                                Professores
                                                      Item
                                                                                                    EG
     1.   Poucos alunos conseguem entender as coisas que eu ensino                                  0,39
     2.   Todos os alunos conseguem entender as coisas que eu ensino                                -0,17
     3.   Meus alunos tem pouca capacidade de aprender                                              0,28
     4.   Meus alunos tem plena capacidade de aprender                                              -0,49
     5.   Meus alunos terão dificuldade de ter sucesso em suas carreiras                            0,5
     6.   Meus alunos serão bem sucedidos em suas carreiras                                        -0,55
     7.   Poucos alunos conseguirão destaque em sua profissão no futuro                           0,63
     8.   A maior parte dos meus alunos conseguirá destaque em sua profissão no futuro            -0,44
    Fonte: Elaboração própria.


    Por fim, a Tabela 4 traz os coeficientes de Alfa de Cronbach das escalas apresentadas, antes e depois da
correção do viés de aquiescência. O Alfa de Cronbach é bastante utilizado para julgar a confiabilidade de
escalas psicométricas, servindo como uma medida geral da consistência interna dos itens. A literatura, ge-
ralmente, aponta alfas maiores ou iguais a 0,7 como bastante confiáveis. Nesse caso, à exceção do construto
de Mindset para os professores, todos os construtos estão acima desse corte, sugerindo alta confiabilidade
do instrumento. Além disso, torna-se justificável a necessidade de correção do viés de aquiescência devido
ao substancial aumento nos coeficientes após tal correção.

             Tabela 4 – Alfa de Cronbach das escalas antes e depois da correção por aquiescência

                                                                      Alunos
                                                              M      SF     ME     EG
                               Original                    0,68 0,73 0,70            -
                               Corrigido por aquiescência 0,76 0,81 0,79            -
                                                                   Professores
                                                              M      SF     ME     EG
                               Original                    0,57 0,73 0,72 0,61
                               Corrigido por aquiescência 0,65 0,79 0,78 0,71
                             Fonte: Elaboração própria.


    Os resultados dos exercı́cios realizados acima sugerem que as escalas analisadas compõem um ins-
trumento confiável e consistente com a taxonomia proposta na Tabela 1. Desse modo, utilizaremos essa
estrutura (com 20 itens nos três primeiros construtos, referentes ao Mindset dos indivı́duos, e 8 itens no
construto de Expectativas Globais) para calcular scores relacionados às respostas de alunos e professores
ao instrumento. Tais scores serão calculados a partir da média das respostas de cada indivı́duo aos itens de
cada construto, após a correção do viés de aquiescência. Desse modo, como os itens são respondidos dentro
de uma escala Likert de cinco nı́veis, as pontuações estão no intervalo de 1 a 5. Entretanto, a fim de facilitar
a visualização e interpretação dos resultados que serão apresentados nas próximas seções, realizou-se uma
normalização das pontuações (ver Figura 2).
                                                                                                               9


4.2   Estatı́sticas descritivas
    Nesta seção, discorremos sobre as caracterı́sticas dos alunos e professores entrevistados na aplicação do
BEST. Abaixo, na Figura 1, pode-se observar a distribuição dos alunos entre as séries escolares. Como ci-
tado anteriormente, foram entrevistados estudantes do Ensino Fundamental e do Ensino Médio. Entretanto,
a pesquisa teve como foco principal alunos dos 5o , 8o e 9o anos do Ensino Fundamental e menos de 5%
da amostra é composta por alunos do Ensino Médio. Desse modo, optou-se por manter apenas os alunos
do Ensino Fundamental nas próximas análises. Por esse motivo, a Tabela 5 apresenta separadamente as
descritivas referentes aos alunos de cada uma dessas séries.

                        Figura 1 – Distribuição dos alunos por série escolar (em %)



                             34.8                     35.1




                                         25.4




                                                                  2.06                   1.59
                                                                                1.08

                           5º ano EF   8º ano EF   9º ano EF 1ª série EM 2ª série EM 3ª série EM


                                                Fonte: Elaboração própria.



    Como pode ser observado, a média de idade dos alunos de cada série é condizente com a idade escolar
adequada à cada ano. Além disso, para as outras variáveis, a proporção de alunos em cada categoria é bas-
tante parecida entre os anos, exceto pela quantidade de alunos que recebem Bolsa Famı́lia e por diferenças
na escolaridade dos pais. Por esse motivo, optou-se também por agrupar os alunos dos 8o e 9o anos nas
próximas análises, com base na realização de um teste de diferença de médias (ver Apêndice A.1). Ou-
trossim, cabe destacar que há uma perda muito grande de observações nas respostas dos alunos sobre a
escolaridade dos pais e a utilização dessa variável como variável de controle em nossos modelos fica com-
prometida (43% dos alunos do 5o ano EF, por exemplo, não souberam responder sobre a escolaridade da
mãe), ainda que esse seja um problema bastante recorrente especialmente entre crianças mais jovens.
                                                                                                                                                                         10

                                               Tabela 5 – Caracterı́sticas observáveis dos alunos
                                                           5o ano EF                                  8o ano EF                                  9o ano EF
                                               Média ou       Desvio      No de           Média ou     Desvio      No de           Média ou       Desvio      No de
                                             Proporção (%)   Padrão   Observações   Proporção (%) Padrão   Observações   Proporção (%)   Padrão   Observações
 Idade                                            11,8          6,28        677               14,6        5,31        494               15,8          5,61        682
 Mulheres                                        49,2%          0,50        677              48,4%        0,50        494              47,9%          0,50        682
 Brancos                                         38,0%          0,49        677              39,3%        0,49        494              43,1%          0,50        682
 Frequentou ensino infantil                      91,8%          0,27        648              90,6%        0,29        488              89,5%          0,31        667
 Alguém no domicı́lio recebe Bolsa Famı́lia     39,4%          0,49        554              22,7%        0,42        431              15,7%          0,36        642
 Escolaridade da mãe
  Nunca estudou/Fund. 1 incompleto               10,2%          0,30         382              8,1%        0,27         345             10,9%          0,31         539
  Fundamental 1 completo                         22,0%          0,41         382             18,8%        0,39         345             20,0%          0,40         539
  Fundamental 2 completo                         23,3%          0,42         382             25,8%        0,44         345             21,2%          0,41         539
  Médio completo                                28,5%          0,45         382             38,0%        0,49         345             38,6%          0,49         539
  Superior completo                              16,0%          0,37         382              9,3%        0,29         345              9,3%          0,29         539
 Escolaridade do pai
  Nunca estudou/Fund. 1 incompleto               13,4%          0,34         335             11,0%        0,31         319             12,7%          0,33         473
  Fundamental 1 completo                         20,0%          0,40         335             21,0%        0,41         319             20,7%          0,41         473
  Fundamental 2 completo                         22,4%          0,42         335             24,8%        0,43         319             20,5%          0,40         473
  Médio completo                                24,5%          0,43         335             31,3%        0,46         319             36,6%          0,48         473
  Superior completo                              19,7%          0,40         335             11,9%        0,32         319              9,5%          0,29         473
Fonte: Elaboração própria.




    A Tabela 6 abaixo apresenta as informações dos professores entrevistados. Destaca-se que a maior parte
da amostra de professores é composta por mulheres brancas com média de idade de 44 anos, aproximada-
mente. Além disso, pode-se ressaltar também que a maior parte dessas professoras também possuem muitos
anos de experiência na profissão (mais de 90% atua como professora há mais de 5 anos), ainda que uma
parte menor exerça a profissão na mesma escola por tanto tempo (apenas 60% trabalha na mesma escola há
mais de 5 anos).

                                           Tabela 6 – Caracterı́sticas observáveis dos professores

                                                                 Média ou                                                Desvio           No de
                                                               Proporção (%)                                            Padrão        Observações
                 Idade                                              44,4                                                   9,38             267
                 Mulheres                                          80,2%                                                   0,40             268
                 Brancos                                           76,9%                                                   0,42             268
                 Formação em pedagogia                           27,1%                                                   0,45             266
                 Mais de 5 anos de experiência como professor     90,7%                                                   0,29             268
                 Mais de 5 anos de experiência na escola          60,8%                                                   0,49             268
                 Leciona em mais de uma escola                     34,7%                                                   0,48             268
                 Já precisou de licença médica                  28,4%                                                   0,45             268
              Fonte: Elaboração própria.


     Por fim, os gráficos da Figura 2 mostram a distribuição dos scores de cada um dos construtos do BEST
para alunos (à esquerda) e professores (à direita). Como comentado anteriormente, originalmente, os scores
possuem o suporte de 1 a 5 (devido a escala Likert de 5 nı́veis utilizada na construção do instrumento), mas
estão normalizados na Figura abaixo. Destaca-se que a distribuição dos scores são bem parecidas entre
alunos e professores, especialmente para os construtos de Significado do Fracasso e Mindset.
                                                                                                                                                                     11

                    Figura 2 – Distribuição dos scores dos construtos do BEST para alunos e professores

            .4




                                                                                           .4
            .3




                                                                                           .3
        Densidade




                                                                                       Densidade
           .2




                                                                                          .2
            .1




                                                                                           .1
            0




                                                                                           0
                    -4              -2                       0                     2               -4              -2                    0                       2
                                         Scores dos Alunos                                                         Scores dos Professores

                           Mindset                       Significado do Fracasso                        Expectativas Globais                 Mindset
                           Motivação Escolar                                                            Significado do Fracasso              Motivação Escolar



                                                                   Fonte: Elaboração própria.




5.   Metodologia
     O presente trabalho tem dois objetivos distintos. Em primeiro lugar, sob a hipótese de que as crenças
dos professores sobre o próprio desenvolvimento são importantes para determinar aquilo que eles esperam
de seus alunos, o primeiro objetivo deste estudo é verificar quais caracterı́sticas dos professores são im-
portantes para determinar suas Expectativas e, sobretudo, se os construtos de Mindset dos professores são
caracterı́sticas indispensáveis para estimar essa relação. Além disso, o segundo objetivo deste trabalho é ve-
rificar se as Expectativas dos professores, por sua vez, também são importantes para determinar o Mindset
dos alunos, fundamentando-se na robusta literatura advinda do experimento de Rosenthal e Jacobson (1968)
e o efeito Pigmaleão, bem como nas evidências internacionais sobre o impacto do Mindset dos alunos no
desempenho acadêmico (BLACKWELL; TRZESNIEWSKI; DWECK, 2007).
     A fim de determinar como as caracterı́sticas dos professores se relacionam com suas Expectativas e
corresponder ao primeiro objetivo deste trabalho, realizaremos três exercı́cios diferentes. Primeiro, no mo-
delo (1), relacionamos as Expectativas Globais (EG) de cada professor i com seus respectivos construtos
de Mindset (M , SF , M E) através da aplicação do método dos Mı́nimos Quadrados Ordinários (MQO).
Depois, adicionamos o vetor X composto por outras caracterı́sticas do professor, como idade, sexo, ex-
periência, etc, no modelo (2). Por fim, no modelo (3), adicionamos dummies D para cada uma das escolas
s dos professores, a fim de capturar efeitos fixos relacionados às escolas. Em todos os casos, estamos inte-
ressados no comportamento dos coeficientes β1 , β2 e β3 , referentes aos construtos de Mindset, Significado
do Fracasso e Motivação Escolar dos professores.

                                                 EGi = α1 + β1 Mi + β2 SFi + β3 M Ei + εi                                                                            (1)

                                           EGi = α2 + β1 Mi + β2 SFi + β3 M Ei + γXi + εi                                                                            (2)

                         EGi = α3 + β1 Mi + β2 SFi + β3 M Ei + γXi + θ1 D1i + · · · + θs Dsi + εi                                                                    (3)
    Depois, para a consumação do segundo objetivo, estimaremos diferentes modelos para cada um dos
construtos Cj de Mindset dos alunos, com j = 1, 2, 3, referente aos construtos de Mindset (M), Signifi-
cado do Fracasso (SF) e Motivação Escolar (ME), respectivamente. Em (4), o vetor Z combina diferentes
caracterı́sticas do aluno i, como idade, sexo, renda familiar, etc., a fim de verificar o impacto direto das
Expectativas Globais dos professores sobre o Mindset dos alunos. No modelo (5) adicionamos um vetor
X que combina diferentes caracterı́sticas dos professores, como o próprio Mindset destes. Destaca-se que
                                                                                                                 12


todos os modelos serão estimados separadamente para dois grupos g de alunos (primeiro, para os alunos do
5o ano do Ensino Fundamental e, por fim, para os alunos dos 8o e 9o anos do Ensino Fundamental conjun-
tamente). Desse modo, estimar-se-ão 12 modelos diferentes, mas, em todos os casos, estamos interessados
no comportamento dos coeficientes δ1 referentes ao efeito das Expectativas dos professores sobre o Mindset
dos alunos.

                                      Cjig = α1jg + δ1 EGig + γ1 Zig + εji                                      (4)

                                 Cjig = α2jg + δ1 EGig + γ1 Zig + γ2 X ig + εji                                 (5)
    Para verificar a relação entre as Expectativas dos professores e o Mindset dos alunos, vale destacar que
utilizaremos a Expectativa média dos professores de cada escola (EG). Optou-se pela utilização dessa
média pois os alunos das séries analisadas têm aulas com diferentes professores durante o ano letivo, de-
vido ao grande número de matérias oferecidas nas escolas para essas etapas de ensino. Além disso, os
professores, geralmente, lecionam em diferentes séries e turmas de uma mesma escola e suas Expectativas
são formadas através do convı́vio com diferentes alunos espalhados por toda a escola e não em uma sala
especı́fica. Por fim, é comum que os alunos permaneçam em uma mesma escola ao longo dos anos escola-
res, especialmente nas escolas públicas. Isso acontece porque, muitas vezes, a decisão de estudar em uma
determinada escola está mais relacionada com a proximidade da escola ao domicı́lio do aluno do que com a
qualidade da educação. Desse modo, é crı́vel que o “clima escolar” e o convı́vio com diferentes professores
ao longo dos anos tenham forte relevância sobre as crenças e sobre o desenvolvimento dos alunos.


6.   Resultados
     Na Tabela 7 encontram-se os resultados dos três primeiros modelos estimados para entender quais carac-
terı́sticas são importantes para determinar as Expectativas Globais dos professores. Na primeira coluna, os
coeficientes relacionados aos construtos de Mindset (M) e Significado do Fracasso (SF) são estatisticamente
significantes para explicar suas Expectativas. Ao adicionarmos o vetor de caracterı́sticas dos professores,
na segunda coluna, o construto Motivação Escolar (ME) também ganha significância estatı́stica. No último
modelo, ao controlar o efeito fixo de escola, apenas os construtos SF e ME continuam estatisticamente
significantes para determinar as Expectativas dos professores.
     À exceção da perda de significância estatı́stica para o construto M, os resultados são bastante consisten-
tes entre os modelos (2) e (3), sugerindo que as Expectativas Globais dos professores não são tão depen-
dentes de caracterı́sticas das escolas, ainda que, nesse caso, uma análise longitudinal sobre a formação das
Expectativas dos professores seja mais adequada. Além disso, a ausência de efeito do construto de Mind-
set no último modelo pode estar relacionada com uma literatura recente que mostra como professores de
Mindset Fixo também são capazes de promover a cultura do Mindset de Crescimento em sala de aula (SUN,
2018). De qualquer modo, nas próximas análises, utilizaremos os contrutos M, SF e ME dos professores
como variáveis de controle nos modelos que visam entender a relação entre as Expectativas dos professores
e o Mindset dos alunos.
     Além disso, também podemos observar outros resultados interessantes. A idade dos professores, por
exemplo, aparece negativamente relacionada com o construto de EG, sugerindo que professores mais velhos
esperam menos de seus alunos. Esse resultado é condizente com a ideia de que professores mais velhos
tendem a estar menos dispostos a modificar suas práticas pedagógicas e se adaptar às novas gerações de
alunos, gerando um sentimento negativo por parte dos professores em relação aos alunos. Outrossim,
professores formados em Pedagogia possuem Expectativas maiores que professores formados em outros
cursos superiores.
                                                                                                                                   13

                         Tabela 7 – Determinantes das Expectativas Globais dos professores

                                                            (1)                     (2)           (3)
                                                            EG                      EG            EG
                             Mindset (M)                  0.138∗∗                 0.115∗         0.097
                                                          (0.065)                 (0.065)       (0.066)
                             Significado do Fracasso (SF) 0.162∗∗                0.175∗∗∗       0.172∗∗
                                                          (0.067)                 (0.067)       (0.068)
                             Motivação Escolar (ME)      0.092                  0.115∗        0.142∗∗
                                                          (0.063)                 (0.064)       (0.066)
                             Mulheres                                              0.214         0.188
                                                                                  (0.156)       (0.161)
                             Brancos e amarelos                                    0.045         0.056
                                                                                  (0.140)       (0.143)
                             Entre 35 e 45 anos                                   -0.088        -0.083
                                                                                  (0.183)       (0.187)
                             Entre 45 e 55 anos                                   -0.298       -0.387∗∗
                                                                                  (0.187)       (0.193)
                             55 anos ou mais                                     -0.542∗∗      -0.511∗∗
                                                                                  (0.233)       (0.239)
                             Formação em pedagogia                              0.357∗∗       0.314∗∗
                                                                                  (0.140)       (0.148)
                             Experiência como professor                           0.323        0.362∗
                                                                                  (0.211)       (0.215)
                             Constante                                0.012       -0.377        -0.313
                                                                     (0.060)      (0.258)       (0.352)
                             Efeito fixo de escola                     Não         Não          Sim
                             Observações                             255          254           254
                             R-Quadrado                               0.087        0.152         0.253
                             R-Quadrado Ajustado                      0.076        0.117         0.152
                             Fonte: Elaboração própria.
                             Erro padrão entre parênteses.
                             ∗
                               p < 0.10, ∗∗ p < 0.05, ∗∗∗ p < 0.01


    Abaixo, apresentamos os resultados dos modelos estimados para averiguar a importância das Expec-
tativas dos professores na determinação dos construtos de Mindset, Significado do Fracasso e Motivação
Escolar dos alunos. Os resultados para os alunos do 5o ano do Ensino Fundamental estão na Tabela 8 e
os resultados para os alunos dos 8o e 9o anos estão na Tabela 9. Além disso, as colunas ı́mpares mostram
o impacto direto das Expectativas e as colunas pares possuem outras caracterı́sticas dos professores como
variáveis de controle9 . Ainda, vale destacar que, devido ao grande número de informações faltantes, optou-
se por não utilizar a escolaridade da mãe dos alunos como variável de controle, mesmo que essa seja uma
variável importante para determinar a qualidade do ambiente familiar (DAVIS-KEAN, 2005).
9
    As caracterı́sticas dos professores utilizadas como controles são: idade, sexo, raça, formação, experiência e os construtos de
    Mindset, Significado do Fracasso e Motivação Escolar.
                                                                                                              14

   Tabela 8 – Expectativa média dos professores como determinante do Mindset dos alunos - 5o ano EF

                                               (1)         (2)         (3)         (4)       (5)       (6)
                                               M            M          SF          SF       ME        ME
   Expectativas Globais (professores)        0.096        0.071     0.306∗∗∗   0.481∗∗     0.069     0.372
                                            (0.127)     (0.238)     (0.118)     (0.220)   (0.127)   (0.231)
   Mulheres                                  -0.136      -0.139      -0.105      -0.106    0.004     0.021
                                            (0.089)     (0.090)     (0.082)     (0.083)   (0.088)   (0.089)
   Brancos e amarelos                        0.021       -0.010      -0.017      -0.034    -0.096    -0.107
                                            (0.093)     (0.093)     (0.086)     (0.086)   (0.091)   (0.092)
   Idade                                     -0.006       0.005       0.001       0.005   0.012∗    -0.005
                                            (0.007)     (0.012)     (0.007)     (0.011)   (0.007)   (0.012)
   Frequentou ensino infantil              0.501∗∗∗    0.524∗∗∗     0.312∗∗    0.368∗∗    0.333∗∗   0.352∗∗
                                            (0.164)     (0.165)     (0.151)     (0.152)   (0.164)   (0.167)
   Bolsa Famı́lia                          -0.391∗∗∗   -0.312∗∗∗   -0.296∗∗∗   -0.217∗∗    0.041     0.064
                                            (0.091)     (0.096)     (0.084)     (0.088)   (0.090)   (0.095)
   Constante                                 -0.277      -1.783      -0.037      -1.126   -0.349∗   2.979∗
                                            (0.207)     (1.665)     (0.192)     (1.541)   (0.207)   (1.629)
   Controles do professor                     Não         Sim         Não        Sim      Não      Sim
   Observações                              499          499         477         477      454       454
   R-Quadrado                                0.064        0.087       0.052       0.077    0.017     0.035
   R-Quadrado Ajustado                       0.053        0.061       0.040       0.050    0.004     0.004
   Fonte: Elaboração própria.
   Erro padrão entre parênteses.
   ∗
     p < 0.10, ∗∗ p < 0.05, ∗∗∗ p < 0.01


    Entre os alunos do 5o ano do Ensino Fundamental, na Tabela 8, nota-se que as Expectativas Globais
dos professores possuem impacto positivo, significativo e de grande magnitude apenas sobre o construto de
Significado do Fracasso, mesmo quando são adicionadas as variáveis de controle do professor. Os alunos
dos 8o e 9o anos do Ensino Fundamental, por sua vez, são positivamente impactados pelas Expectativas dos
professores apenas nos construtos de Mindset e Motivação Escolar. Além disso, também existem efeitos
distintos de outras variáveis e caracterı́sticas dos alunos para os dois grupos.
    O efeito sobre Significado do Fracasso no 5o ano do Ensino Fundamental pode ser explicado pelo fato
de que, nessa idade, os alunos ainda estão em fase de formação, constantemente mudando suas percepções
sobre o futuro e sobre o próprio desenvolvimento. Nesse sentido, o construto de Significado do Fracasso é o
único que tem consequências práticas mais imediatas sobre a vida dos alunos e a forma como os professores
se conectam com seus pupilos pode afetar a persistência dos alunos e a força de vontade que estes precisam
ter para tentar novamente perante possı́veis frustrações, ainda que a crença destes sobre a maleabilidade de
suas habilidades não seja um fator tão relevante a ser determinado nessa idade.
    Os outros dois construtos (Mindset e Motivação Escolar), por sua vez, são constituı́dos por percepções
mais abstratas que os alunos possuem sobre a vida. Desse modo, os alunos mais velhos (8o e 9o anos) estão
em tempo de consolidar esse tipo de concepção e o papel do professor é essencial para justificar as crenças
que os alunos desenvolverão sobre a vida, o futuro e seus potenciais. Além disso, estes alunos estão em
uma difı́cil fase de transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio e a forma como os professores
lidam com estes alunos nesse momento pode ser crucial para a visão que os alunos formarão sobre o próprio
futuro.
                                                                                                              15

Tabela 9 – Expectativa média dos professores como determinante do Mindset dos alunos - 8o e 9o anos EF

                                             (1)          (2)        (3)         (4)         (5)           (6)
                                              M            M         SF          SF         ME            ME
 Expectativas Globais (professores)       0.209∗∗      0.244∗       0.059       0.176      0.115      0.390∗∗∗
                                           (0.088)     (0.125)    (0.097)     (0.140)     (0.097)       (0.138)
 Mulheres                                -0.174∗∗∗   -0.177∗∗∗   -0.359∗∗∗   -0.360∗∗∗   -0.334∗∗∗    -0.356∗∗∗
                                           (0.061)     (0.062)    (0.069)     (0.069)     (0.069)       (0.069)
 Brancos e amarelos                         0.078        0.068     -0.042      -0.033    -0.198∗∗∗     -0.175∗∗
                                           (0.063)     (0.063)    (0.070)     (0.071)     (0.070)       (0.071)
 Idade                                      0.001       -0.007    0.016∗∗       0.008     0.022∗∗∗     0.018∗∗
                                           (0.006)     (0.008)    (0.007)     (0.009)     (0.006)       (0.008)
 Frequentou ensino infantil                 0.004       -0.010      0.129       0.142      0.089         0.093
                                           (0.108)     (0.108)    (0.120)     (0.121)     (0.120)       (0.120)
 Bolsa Famı́lia                           -0.177∗∗    -0.159∗∗     -0.097      -0.120      0.077         0.057
                                           (0.080)     (0.081)    (0.091)     (0.092)     (0.090)       (0.090)
 Constante                                  0.143        1.076     -0.198       0.093      -0.215        -1.166
                                           (0.162)     (1.194)    (0.179)     (1.323)     (0.177)       (1.305)
 Controles do professor                      Não         Sim        Não        Sim        Não          Sim
 Observações                               988          988        908         908        905           905
 R-Quadrado                                 0.023        0.038      0.037       0.046      0.052         0.067
 R-Quadrado Ajustado                        0.017        0.024      0.030       0.031      0.045         0.052
 Fonte: Elaboração própria.
 Erro padrão entre parênteses.
 ∗
   p < 0.10, ∗∗ p < 0.05, ∗∗∗ p < 0.01


    Sob outra perspectiva, destaca-se também o efeito positivo de ter frequentando Ensino Infantil (creche
e/ou pré-escola) entre os alunos mais jovens, condizente com a forte literatura existente sobre a importância
das creches para determinar o desenvolvimento cognitivo e não cognitivo dos estudantes. Não obstante,
esse efeito não existe entre os alunos mais velhos, sugerindo a existência de fading out, isto é, um decres-
cimento do efeito ao longo dos anos. Além disso, a renda dos alunos também parece ser importante para
determinar seu Mindset: receber o benefı́cio do Bolsa Famı́lia aparece negativamente relacionado com o
score de diferentes construtos e entre diferentes grupos de alunos, também condizente com a literatura de
que alunos de nı́veis socioeconômicos mais baixos tendem a possuir Mindset Fixo (CLARO; PAUNESKU;
DWECK, 2016) e ressaltando o papel do Mindset para o desenvolvimento de polı́ticas que visem a redução
de desigualdades.
    Por fim, mas não menos importante, há um forte efeito negativo do sexo dos alunos mais velhos sobre
todos os construtos. Em outras palavras, nessa fase da adolescência, as mulheres parecem estar bastante
prejudicadas em relação aos homens quando o assunto é Mindset, Significado do Fracasso e Motivação
Escolar, sugerindo a existência de algum tipo de viés de gênero no desenvolvimento destes alunos. Entre-
tanto, é necessária a realização de análises mais aprofundadas sobre essa questão, especialmente no sentido
de averiguar se as Expectativas dos professores também estão relacionadas com esse possı́vel viés.


7.   Conclusão
    O presente trabalhou buscou entender de que forma as crenças de professores sobre as próprias habi-
lidades impactam as expectativas que estes possuem sobre seus alunos e como essas expectativas afetam
as crenças e o desenvolvimento dos próprios alunos. Para isto, foi utilizada uma base de dados coletada
em 2018 nos municı́pios de Araraquara, Sertãozinho e Ribeirão Preto, no interior do Estado de São Paulo,
que conta com informações contextuais e socioeconômicas de professores e alunos das redes públicas de
                                                                                                              16


ensino dessas cidades e com a aplicação do Beliefs and Expectations of Students and Teachers inventory
(BEST), um instrumento psicológico desenvolvido para mensurar o Mindset e as Expectativas dos agentes
educacionais e adaptado para o contexto das escolas brasileiras.
    Os dados sobre a validação do BEST sugerem que as escalas analisadas compõem um instrumento
confiável e bastante consistente com a estrutura teórica adotada. Desse modo, foram estimados modelos que
relacionam de diversas formas as pontuações obtidas por alunos e professores em cada um dos construtos
englobados por este instrumento. Os resultados obtidos mostram que diferentes construtos do Mindset dos
professores são, de fato, importantes para determinar suas expectativas em relação aos alunos, ainda que,
nesse caso, uma análise longitudinal seja mais adequada para averiguar os mecanismos por trás da formação
das Expectativas dos professores.
    Sob outra perspectiva, ao verificar como as expectativas dos professores afetam o Mindset dos alunos,
encontramos diferentes resultados para alunos em séries escolares distintas: entre os alunos do 5o ano do
Ensino Fundamental, há efeito das Expectativas dos professores apenas sobre o construto de Significado
do Fracasso; já entre os alunos dos 8o e 9o anos do Ensino Fundamental, o efeito das Expectativas aparece
sobre os construtos de Mindset e Motivação Escolar. Nosso argumento para tal divergência de resultados é
baseado no fato de que tais alunos se encontram em diferentes fases da vida e que as peculiaridades de cada
idade podem modificar a forma como estes alunos internalizam as Expectativas de seus professores.
    Por fim, não obstante seja o fato de que os resultados encontrados vão ao encontro das evidências
internacionais sobre Mindset e Expectativas, é necessária a realização de análises mais aprofundadas sobre
a relação existente entre essas variáveis. Em primeiro lugar, como dito anteriormente, análises longitudinais
que visem identificar os mecanismos por trás da formação das expectativas e crenças de professores e
alunos parecem ser mais apropriadas para lidar com possı́veis problemas de endogeneidade. Além disso,
impossibilitados pela falta de informações, não conseguimos adicionar variáveis de controle importantes
em nossos modelos, como a escolaridade das mães (como proxy de qualidade do ambiente familiar) ou
outras caracterı́sticas das escolas, nem mesmo confrontar tais resultados com outras variáveis de resultado,
como notas, reprovação, etc.


     Referências Bibliográficas

AARONSON, D.; BARROW, L.; SANDER, W. Teachers and student achievement in the chicago public
high schools. Journal of labor Economics, The University of Chicago Press, v. 25, n. 1, p. 95–135, 2007. 5

BANDURA, A. Self-efficacy: toward a unifying theory of behavioral change. Psychological review,
American Psychological Association, v. 84, n. 2, p. 191, 1977. 2

BANDURA, A. Perceived self-efficacy in cognitive development and functioning. Educational
psychologist, Taylor & Francis, v. 28, n. 2, p. 117–148, 1993. 2

BARROS, R. P. d.; MENDONÇA, R. Investimentos em educação e desenvolvimento econômico. Instituto
de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), 1997. 2

BARROS, R. P. d.; MENDONÇA, R.; SANTOS, D. D. d.; QUINTAES, G. Determinantes do desempenho
educacional no brasil. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), 2001. 5

BECKER, K. L.; KASSOUF, A. L. Violência nas escolas: uma análise da relação entre o comportamento
agressivo dos alunos e o ambiente escolar. Anais do XL Encontro Nacional de Economia, 2012. 2

BLACKWELL, L. S.; TRZESNIEWSKI, K. H.; DWECK, C. Implicit theories of intelligence predict
achievement across an adolescent transition: A longitudinal study and an intervention. Child development,
Wiley Online Library, v. 78, n. 1, p. 246–263, 2007. 4, 5, 11
                                                                                                           17


BOTELHO, F.; MADEIRA, R. A.; RANGEL, M. A. Racial discrimination in grading: Evidence from
brazil. American Economic Journal: Applied Economics, v. 7, n. 4, p. 37–52, 2015. 4

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brası́lia, DF: Senado,
1988. 2

CAMARGO, J. M. Dı́vida por educação: efeitos sobre crescimento. [S.l.]: UNESCO, 2006. 2

CLARO, S.; PAUNESKU, D.; DWECK, C. Growth mindset tempers the effects of poverty on academic
achievement. Proceedings of the National Academy of Sciences, National Acad Sciences, v. 113, n. 31, p.
8664–8668, 2016. 4, 15

DAVIS-KEAN, P. E. The influence of parent education and family income on child achievement: the
indirect role of parental expectations and the home environment. Journal of family psychology, American
Psychological Association, v. 19, n. 2, p. 294, 2005. 13

DWECK, C. Mindset: The new psychology of success. [S.l.]: Random House Digital, Inc., 2006. 1, 2, 4

GERSHENSON, S.; HOLT, S. B.; PAPAGEORGE, N. W. Who believes in me? the effect of student–
teacher demographic match on teacher expectations. Economics of Education Review, Elsevier, v. 52, p.
209–224, 2016. 4

HANNA, R. N.; LINDEN, L. L. Discrimination in grading. American Economic Journal: Economic
Policy, v. 4, n. 4, p. 146–68, 2012. 4

HANUSHEK, E. A. The economics of schooling: Production and efficiency in public schools. Journal of
economic literature, JSTOR, v. 24, n. 3, p. 1141–1177, 1986. 4

HANUSHEK, E. A. The trade-off between child quantity and quality. Journal of political economy, The
University of Chicago Press, v. 100, n. 1, p. 84–117, 1992. 4

HANUSHEK, E. A.; KAIN, J. F.; RIVKIN, S. G. Why public schools lose teachers. Journal of human
resources, University of Wisconsin Press, v. 39, n. 2, p. 326–354, 2004. 5

HECKMAN, J. J.; RUBINSTEIN, Y. The importance of noncognitive skills: Lessons from the ged testing
program. American Economic Review, v. 91, n. 2, p. 145–149, 2001. 2

HECKMAN, J. J.; STIXRUD, J.; URZUA, S. The effects of cognitive and noncognitive abilities on labor
market outcomes and social behavior. Journal of Labor economics, The University of Chicago Press, v. 24,
n. 3, p. 411–482, 2006. 2, 4

MACCALLUM, R. C.; WIDAMAN, K. F.; ZHANG, S.; HONG, S. Sample size in factor analysis.
Psychological methods, American Psychological Association, v. 4, n. 1, p. 84, 1999. 7

MENEZES-FILHO, N. A. Os determinantes do desempenho escolar do Brasil. [S.l.]: IFB, 2007. 2, 5

MISCHEL, W.; SHODA, Y.; RODRIGUEZ, M. I. Delay of gratification in children. Science, American
Association for the Advancement of Science, v. 244, n. 4907, p. 933–938, 1989. 2

RATTAN, A.; GOOD, C.; DWECK, C. S. “it’s ok—not everyone can be good at math”: Instructors with
an entity theory comfort (and demotivate) students. Journal of Experimental Social Psychology, Elsevier,
v. 48, n. 3, p. 731–737, 2012. 4

RIVKIN, S. G.; HANUSHEK, E. A.; KAIN, J. F. Teachers, schools, and academic achievement.
Econometrica, Wiley Online Library, v. 73, n. 2, p. 417–458, 2005. 5
                                                                                                      18


ROSENTHAL, R.; JACOBSON, L. Pygmalion in the classroom. The urban review, Springer, v. 3, n. 1, p.
16–20, 1968. 1, 2, 3, 5, 11

RYAN, T. P.; MORGAN, J. Modern experimental design. Journal of Statistical Theory and Practice,
Taylor & Francis, v. 1, n. 3-4, p. 501–506, 2007. 6

SCHRIESHEIM, C. A.; HILL, K. D. Controlling acquiescence response bias by item reversals: The effect
on questionnaire validity. Educational and psychological measurement, Sage Publications Sage CA: Los
Angeles, CA, v. 41, n. 4, p. 1101–1114, 1981. 7

SUN, K. L. The role of mathematics teaching in fostering student growth mindset. Journal for Research in
Mathematics Education, JSTOR, v. 49, n. 3, p. 330–355, 2018. 4, 12

TABACHNICK, B. G.; FIDELL, L. S. Using multivariate statistics. [S.l.]: Allyn & Bacon/Pearson
Education, 2007. 7

TEIXEIRA, E. C.; KASSOUF, A. L. A relação entre violência nas escolas e desempenho escolar no estado
de são paulo em 2007: uma análise multinı́vel. Rede de Economia Aplicada, 2011. 2

ZIMMERMAN, B. J.; BANDURA, A.; MARTINEZ-PONS, M. Self-motivation for academic attainment:
The role of self-efficacy beliefs and personal goal setting. American educational research journal, Sage
Publications, v. 29, n. 3, p. 663–676, 1992. 2
                                                                                                          19


Apêndice A - Teste de Diferença de Médias

                        Tabela A.1 – Diferença de médias entre o 8o ano EF e o 9o ano EF

                                                         8o ano EF           9o ano EF
                                                  Média ou                  Média ou       Diferença
                                                Proporção (%)            Proporção (%)
    Idade                                            14,6                       15,8         -1,1706***
    Mulheres                                        48,4%                      47,9%           0,0043
    Brancos                                         39,3%                      43,1%           -0,0384
    Frequentou ensino infantil                      90,6%                      89,5%           0,0107
    Alguém no domicı́lio recebe Bolsa Famı́lia     22,7%                      15,7%         0,0701***
    Escolaridade da mãe
     Nunca estudou/Fund. 1 incompleto                8,1%                      10,9%          -0,0283
     Fundamental 1 completo                         18,8%                      20,0%           -0,012
     Fundamental 2 completo                         25,8%                      21,2%          0,0465
     Médio completo                                38,0%                      38,6%          -0,0062
     Superior completo                               9,3%                       9,3%              0
    Escolaridade do pai
     Nunca estudou/Fund. 1 incompleto               11,0%                      12,7%          -0,0171
     Fundamental 1 completo                         21,0%                      20,7%          0,0028
     Fundamental 2 completo                         24,8%                      20,5%          0,0426
     Médio completo                                31,3%                      36,6%          -0,0523
     Superior completo                              11,9%                       9,5%           0,024
   Fonte: Elaboração própria.
