  Efeitos do programa de qualificação profissional Bolsa
 Futuro na empregabilidade e salários dos trabalhadores

             Guilherme Oliveira∗                Felipe Oliveira†             Rafael Terra‡
              Emater/UniAlfa                        UFPE                        UnB
                                       Ana Carolina Zoghbi§
                                              UnB
                                                 Resumo
O estudo verifica os impactos econômicos de um programa de qualificação profissional do
Governo do Estado de Goiás, Bolsa Futuro, por meio de métodos baseados em Diferenças-
em-Diferenças e Propensity Score Matching. Os resultados das estimações sugerem que o
programa Bolsa Futuro aumenta o percentual de empregabilidade formal dos participantes.
Por outro lado, as evidências apontam que a polı́tica não eleva a remuneração média dos
seus egressos. Testes de robustez corroboraram a análise, inclusive, indicando que não há
“confounding effect” com o Pronatec. De fato, o programa teve efeito similar ao curso de
Formação Inicial e Continuada do Pronatec. Por fim, ressalta-se que os efeitos são hete-
rogêneos entre cursos.
Palavras-Chave: avaliação de impacto, educação profissional; Propensity Score Matching,
Diferenças-em-Diferenças.
                                        Abstract
This paper evaluates the economic impacts of a professional training program of the State
of Goiás, Bolsa Futuro. We use methods based on differences-in-differences and Propensity
Score Matching. The results suggest that Bolsa Futuro increases the percentage of formal
employability of participants. On the other hand, evidence shows that the policy does not
raise earned income. Robustness tests confirmed the validity of the results, suggesting no
confounding effect with Pronatec. In fact, the program had similar effects as the FIC —
short term— trainging courses of Pronatec.
Keywords: impact evaluation, technical education; Propensity Score Matching, Difference-
in-Differences.
JEL classification: C52,I21.
Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica


   ∗
      Endereço: Emater, Rua 227-A no 331-A, Setor Universiitário, Goiânia, GO, 74.610-060, Brasil. E-mail:
resendego@yahoo.com.br.
    †
      Endereço: Av. Prof. Moraes Rego, 1235 - Cidade Universitária, Recife, PE, 50670-901, Brasil. E-mail:
felipexresende@gmail.com
    ‡
      Endereço: Universidade de Brası́lia (UnB), Departamento de Economia, FACE. Brası́lia, DF, 70910-900,
Brasil. E-mail: rflterra@yahoo.com.br.
    §
      Endereço: Universidade de Brası́lia (UnB), Departamento de Economia, FACE. Brası́lia, DF, 70910-900,
Brasil. E-mail: acpzoghbi@yahoo.com.


                                                     1
1        Introdução

    Ainda são escassos os estudos que avaliam programas de qualificação profissional no Bra-
sil. Entre estes se destacam as avaliações do Planfor (Plano Nacional de Qualificação do
Trabalhador) realizadas por Fernandes et al. (2002), Silveira-Neto (2002), Severnini & Orel-
lano (2010). Neri (2010), Águas (2011) e Gontijo & Amaral (2015) também avaliam o ensino
profissional de uma maneira geral. Este trabalho analisa a oferta de educação profissional
em Goiás, com foco no Programa Bolsa Futuro, um dos maiores programas estaduais de
qualificação profissional do Brasil, em relação ao número de estudantes. Além de fazer uma
comparação com os alunos do Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego
(Pronatec), o maior programa nacional de qualificação profissional e tecnológica. Este es-
tudo conta com um banco de dados obtido por meio do cruzamento dos dados identificados
dos participantes de ambos os programas com os dados da Rais/MTE - Relação Anual de
Informações Sociais do Ministério do Trabalho e Emprego. O estudo aplica métodos não
experimentais para verificar o impacto dos beneficiados no mercado de trabalho, mais espe-
cificamente, sobre a renda e empregabilidade.

   A análise empı́rica realizada neste estudo indica na maior parte das estimativas, efeitos
positivos e significativos do programa Bolsa Futuro sobre a empregabilidade. No entanto,
há evidências de que o programa não afeta a remuneração média dos seus participantes.
Neste estudo invocamos a hipótese de ignorabilidade forte do tratamento para identificar o
efeito do tratamento. Assim, empregam-se os métodos de Mı́nimos Quadrados Ordinários
(MQO), Propensity Score Matching (PSM), Diferenças-em-Diferenças (dif-in-dif), que con-
trola a heterogeneidade individual não observável e fixa no tempo, e a combinação deste
método com uma amostra pareada, além do estimador que compara os grupos usando o
inverso do propensity score na ponderação, proposto por Hirano et al. (2003).

   Desde os anos 60 pesquisas analisam o papel dos programas de qualificação profissional
como instrumento de combate à desigualdade e pobreza 1 . Lalonde (1995) afirma que os
efeitos dos programas de treinamento sobre as caracterı́sticas produtivas dos participantes
resultam em benefı́cios diretos como maiores salários e menor desemprego. Além disso,
há benefı́cios externos indiretos como o aumento na arrecadação e menor dependência dos
benefı́cios sociais. Ressalta-se que estes efeitos variam de acordo com o grupo analisado,
especialmente no que diz respeito ao gênero, faixa etária e curso.

    Dehejia & Wahba (1999) usam o método propensity score para estimar o impacto do pro-

    1
        LaLonde (1986), Mroz (1987), Bergemann et al. (2009) e Montagner & Muller (2015).


                                                     2
grama de treinamento profissional sobre os ganhos financeiros avaliado por LaLonde (1986).
A depender de algumas hipóteses, o método oferece um diagnóstico razoável para grupos de
comparação não experimentais, por meio do pareamento entre tratados e controles, o que foi
testado e corroborado para os mesmos dados usados por Lalonde (1995).

   No Brasil, a educação profissional se refere aos cursos de qualificação que abrangem o nı́vel
básico, técnico e tecnológico. Estes não se encaixam no conceito de educação formal, presente
no ensino escolar institucionalizado, estruturado e com objetivos determinados. O ensino
profissionalizante tem relativo cunho social de emancipação de polı́ticas assistenciais, sendo
um mecanismo de inserção no mercado de trabalho, de maneira mais imediata e alinhado às
necessidades dos negócios, além de permitir conciliar trabalho e estudo.

   O artigo está dividido em seis seções, além desta introdução. A seção seguinte apresenta
os programas Bolsa Futuro, Pronatec e sua inserção no contexto goiano. A seção três trata da
revisão de literatura, em que consta a apresentação de resultados de avaliações encontrados
por outros autores. A seção quatro descreve a amostra e discute a estratégia empı́rica
utilizada na análise dos dados. A seção cinco apresenta e discute os resultados obtidos pelos
métodos aplicados. E por fim, a seção seis traz as considerações finais do trabalho.



2     Educação Profissional em Goiás e o Programa Bolsa
      Futuro

    De acordo com Barros (2011), o capital humano é um dos principais determinantes dos
salários, sendo a diferença de escolaridade um dos fatores mais determinantes da desigual-
dade regional. Portanto, para minimizar a divergência de renda entre os municı́pios de Goiás
é necessário entender a principal polı́tica de qualificação profissional do Estado. Segundo a
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicı́lios (PNAD), do Instituto Brasileiro de Geografia
e Estatı́stica (IBGE), em 2013 quase 60% da população goiana (com 10 anos ou mais) apre-
sentava escolaridade inferior ao ensino médio completo. O Censo/IBGE de 2010 mostrava
uma taxa de alfabetização geral de aproximadamente 90%, com os municı́pios variando entre
96% e 76%.

  A Educação Profissional destina-se aos concluintes do Ensino Fundamental e Médio, além
dos matriculados no último (realizando os cursos concomitantemente). Atualmente, Goiás
possui mais de 1, 2 milhões de pessoas com Ensino Médio completo, além de quase meio
milhão de concluintes do Ensino Fundamental e alunos que cursam essas etapas de ensino,

                                                 3
totalizando quase dois milhões de indivı́duos aptos a se inscreverem no Ensino Profissional
(PNAD/IBGE, 2013).

   As iniciativas de oferta da Educação Profissional no Estado de Goiás partiram dos mais
diversos agentes, ligados tanto à esfera pública quanto à privada. A Rede Estadual de
Educação Profissional ganhou fôlego com o Programa de Expansão da Educação Profissional
(Proep), elaborado pelo Ministério da Educação nos anos 90 e desenvolvido pelas Secretarias
estaduais. Este separou o ensino médio do profissional em duas redes e deu bases à atual
conformação da Rede de Educação Profissional do Estado. Entre as principais instituições
ofertantes do Estado, destaca-se o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de
Goiás (IFG) e Instituto Federal Goiano. Pela iniciativa privada, o “Sistema S” é o principal
ofertante em Goiás. Suas instituições estão vinculadas às confederações patronais e dedicam-
se à formação de trabalhadores para os setores especı́ficos aos quais estão ligados.

   A demanda crescente do mercado de trabalho e o crescimento recente da economia goi-
ana acima da média nacional 2 refletiram no aumento do número de matrı́culas no Ensino
Profissional. De acordo com o Censo Escolar (INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pes-
quisas Educacionais Anı́sio Teixeira), Goiás possuı́a aproximadamente 13 mil matrı́culas em
2008, saltando para quase 24 mil em 2014, com um terço do total da região Centro-Oeste.
Em 2013, Goiás tinha 1.119 funções docentes ligadas à Educação Profissional, totalizando
aproximadamente 18 alunos por função docente. Entre as áreas com maior concentração de
funções estavam Saúde e Bem Estar Social; Educação; e Engenharia, Produção e Construção,
respectivamente. Esses dados se referem aos cursos técnicos, com carga horária superior a
800 horas e, portanto, não entram nas estatı́sticas do Bolsa Futuro.

    O programa Bolsa Futuro foi criado pela Lei Estadual no 17.406/2011 e regulamentado
pelo Decreto no 7.470/2012, com o objetivo de amenizar os problemas ligados à falta de capa-
citação da mão de obra em Goiás. É coordenado e monitorado pela Secretaria de Estado de
Desenvolvimento Econômico, Cientı́fico e Tecnológico e de Agricultura, Pecuária e Irrigação
(SED), atualmente. Seu principal objetivo é a expandir a oferta de cursos de educação pro-
fissional de formação inicial e continuada; ampliar a estrutura da rede de educação técnica
no Estado; integrar e expandir a estrutura dos diferentes nı́veis de ensino; e, ampliar as opor-
tunidades educacionais dos trabalhadores por meio da melhoria da formação e qualificação
profissional.

   A primeira etapa do programa Bolsa Futuro foi direcionada aos beneficiários de programas

   2
      O Produto Interno Bruto goiano cresceu entre 2003 e 2013 a uma taxa média anual de 4, 7%, superior
à registrada para a economia brasileira, de 3, 5%.


                                                   4
sociais (Programa Renda Cidadã, programa estadual de transferência de renda, e Programa
Bolsa Famı́lia) e às famı́lias de baixa renda. Esse vı́nculo mostra que o programa estava em
linha com as estratégias de redução da pobreza. A focalização na população mais vulnerável,
especialmente nos grupos com menores salários e inserção no mercado de trabalho, aliada ao
bom momento econômico, podem ter aumentado o efeito potencial da polı́tica, assim como
aconteceu com o Pronatec, programa integrado à estratégia de inclusão produtiva urbana
que facilitou o acesso à informação sobre vagas de trabalho e à intermediação de mão de
obra (Montagner & Muller 2015).

   O aluno deveria ter acima de dezesseis anos e escolaridade igual a cinco ou mais anos.
Apesar da estratégia apresentada, o programa consistia em cursos de qualificação profissional
em caráter virtual, isto é, de Ensino à Distância (EaD), com carga horária recomendada
entre 164 e 264 horas. Durante a vigência do curso, alguns alunos de baixa renda receberam
mensalmente um incentivo financeiro de R$75, 00, com o limite de sete parcelas, além da
gratuidade do curso 3 . Entretanto, a segunda etapa, iniciada no ano de 2013, permitiu
acesso à comunidade em geral, sendo ou não beneficiária dos programas Renda Cidadã e
Bolsa Famı́lia. Logo, houve uma mudança na regra de seleção (critério de elegibilidade).
Portanto, qualquer pessoa que cumprisse o requisito básico poderia se inscrever no site do
programa e iniciar o curso, dado que não havia limite de vagas.

   A oferta de Ensino Técnico e Profissional em Goiás foi complementada pelo maior pro-
grama de educação profissional do Brasil, o Pronatec, criado pelo Governo Federal em 2011,
e pelo programa estadual Bolsa Futuro. A oferta do Pronatec no Estado de Goiás é feita
pelos IF’s, rede privada, Sistema S e Governo do Estado de Goiás, por meio das Escolas
Técnicas e Tecnológicas da Rede Estadual de Educação Profissional. O Pronatec foi regula-
mentado pela Lei no 12.513/2011 e tinha a meta de ofertar 8 milhões de vagas a estudantes
e trabalhadores diversos em todo o Brasil.

   A distribuição de alunos FIC do Pronatec no mapa acompanhou o Bolsa Futuro e alcançou
ainda mais estudantes na maior parte dos municı́pios. Neste sentido, ambos programas
tiveram grande abrangência espacial no território goiano. Mais do que expandir as vagas
dos cursos profissionais, o intuito do Pronatec também é que essas vagas chegassem ao
interior do paı́s onde a oferta de cursos técnicos é menor, ou seja, democratizar o acesso.
Um dos objetivos dos cursos FIC é alcançar os beneficiários do Programa Bolsa Famı́lia e
trabalhadores em situação de vulnerabilidade social. Por essa razão, esses cursos oferecem aos
   3
    Para manter a continuidade do recebimento desse incentivo, deveria ter frequência mensal, mı́nima, de
75%. Aos que obtiveram no curso, média final igual ou superior a 8, 0, existia uma bonificação equivalente
a um mês do incentivo financeiro, havendo um incentivo para o aluno se dedicar aos estudos.


                                                     5
alunos alimentação, transporte e material didático. Esse intuito fica mais evidente quando
analisada a instituição que intermediou a inscrição dos alunos com os órgãos que ofertam
o curso. Observa-se que aproximadamente 50% das inscrições foram intermediadas pelo
Ministério do Desenvolvimento Social entre 2011 e 2014. Para o Estado de Goiás, esse valor é
de aproximadamente 40%. Apesar da maior abrangência em termos de área do conhecimento,
percebe-se grande sobreposição dos dois programas, que tiveram desenhos parecidos em
termos de objetivos, público-alvo, distribuição espacial, estratégias de implementação, entre
outros fatores.



3     Programas de Treinamento e o mercado de trabalho

   A literatura sobre os efeitos da educação na renda, na desigualdade social e a avaliação
de programas educacionais é ampla. Kroth & Dias (2012) classificam a literatura de capital
humano em duas áreas: a microeconômica, que visa mensurar os retornos financeiros do
indivı́duo com investimentos em educação, sendo Mincer (1974) um dos precursores; e a
macroeconômica, que busca compreender como o capital humano contribui para gerar cres-
cimento econômico. A literatura de avaliação e, consequentemente, este estudo têm enfoque
microeconômico.

   A evidência empı́rica revela que a diferença educacional nas décadas passadas contribuiu
fortemente para a desigualdade de renda. Ashenfelter (1978) faz uma estimação dos efeitos
na remuneração de indivı́duos que cursaram ensino profissional nos EUA encontrando im-
pactos positivos das capacitações, apesar de queda nos rendimentos no ano do treinamento,
denominado de Ashenfelter’s dip.

   Na área internacional o estudo de Card & Sullivan (1988) ressalta que os impactos precisos
desses programas são controversos, especialmente na ausência de aleatorização dos grupos de
tratamento e controle. Os autores sugerem uma comparação das variáveis de resultados dos
grupos antes e após o treinamento, de modo a dar robustez às análises realizadas. Contudo,
Dehejia & Wahba (1999) usam os mesmo dados de LaLonde (1986) e mostram que o método
de propensity score gera estimativas similares aos métodos experimentais, especialmente se
verificada a premissa de seleção em observáveis.

  Já Kluve et al. (2012) usam dados administrativos do inı́cio dos anos 2000 da Agência
Federal Alemã de Empregos para avaliar a heterogeneidade do efeito de tratamento em função
da duração do treinamento. Eles estimam a função dose-resposta, proposta por Hirano &


                                                6
Imbens (2005) e concluem que uma exposição ao tratamento entre 100 e 150 dias aumenta
o retorno em termos de empregabilidade dois anos após a entrada no programa.

   Alguns estudos publicados no Brasil avaliaram a educação profissional. A falta de in-
formações (ou a confidencialidade) a respeito dos participantes dificulta as análises. Algumas
avaliações foram feitas sobre o Planfor, o Pronatec, e outras usaram pesquisas amostrais para
verificar o efeito da educação profissional genericamente. O Planfor foi desenvolvido pela Se-
cretaria de Formação Profissional do MTE e a partir de uma série de atividades educacionais,
principalmente, cursos de qualificação, foi o mais abrangente e importante programa público
de treinamento de trabalhadores do paı́s entre sua implantação, em 1995, e o surgimento do
Plano Nacional de Qualificação (PNQ), elaborado no governo Lula.

   Silveira-Neto (2002) analisa os efeitos do programa de qualificação profissional Planfor
sobre a renda e o emprego no Estado de Pernambuco. Em linhas gerais, o estudo não encon-
trou efeitos do programa na amostra total e de ocupados. Por outro lado, verificou impactos
positivos sobre os indivı́duos não ocupados no ano base, para a renda e empregabilidade.
Fernandes et al. (2002) avaliaram o Planfor por meio do estimador utilizado de propensity
score, entretanto, não encontraram impactos efetivos sobre seus participantes.

   Outra avaliação sobre o Planfor é feita por Severnini & Orellano (2010). De acordo com os
autores, os cursos técnicos reduziram a probabilidade de desemprego com impacto positivo
sobre os rendimentos, sendo o efeito maior no caso em que o curso foi feito dentro da própria
empresa. Os autores usaram os microdados da Pesquisa sobre Padrão de Vida (PPV/IBGE)
de 1996 em uma aplicação do modelo de multinomial logı́stico, atribuindo a diferença de
renda ao viés de seleção causado pela maior habilidade dos trabalhadores selecionados ou
outras caracterı́sticas não observáveis.

   O estudo de Águas (2011) utiliza a equação de Mincer (1974) com o método de Heckman
(1979), para corrigir o viés de seletividade amostral sobre a educação profissional. Eles ressal-
tam que os resultados expostos devem ser interpretados com cautela, dado que provavelmente
não houve uma seleção aleatória dos indivı́duos que fizeram os cursos profissionalizantes. A
análise indica que a educação profissional é um fator explicativo dos rendimentos, onde os
impactos foram positivos e significativos para os homens e nulo para as mulheres. Ademais,
o aproveitamento desse curso no mercado de trabalho é maior caso o indivı́duo trabalhe na
sua área de especialização.

   Petterini (2011) avalia os impactos do Plano Setorial de Qualificação, programa de ensino
profissional realizado em 2009 em Fortaleza (Ceará). Por meio do Propensity Score Matching


                                                 7
ele encontra efeito positivo do programa na empregabilidade dos beneficiados, em relação ao
grupo de controle.

   Por fim, Delfino et al. (2015) avaliam o Pronatec por meio de regressões não paramétricas
do tipo árvore de classificação e regressão. Eles verificam como se deu a reinserção profissional
de trabalhadores qualificados entre 2011 e 2013. No geral, eles não encontram efeitos positivos
do programa sobre a empregabilidade e nem sobre a remuneração. Apesar deste resultado,
percebeu-se que os trabalhadores que pelo menos se pré-matricularam nos cursos seriam
mais engajados em procurar uma qualificação ou uma recolocação no mercado de trabalho
do que aqueles que não a efetuaram e, portanto, tiveram um maior percentual de reinserção
no mercado formal (efeito seleção).



4     Base de Dados e Estratégia Empı́rica

   A base de dados utilizada neste estudo reúne informações de cadastro do Programa Bolsa
Futuro e do FIC do Pronatec obtida junto ao Sistema Nacional de Informações da Educação
Profissional e Tecnológica (SISTEC) e Tribunal de Contas da União (TCU), as quais con-
tinham as matrı́culas por Cadastro de Pessoa Fı́sica (CPF), curso, data de matrı́cula e
conclusão, e localização da participação no polo da rede de educação. As informações refe-
rentes ao mercado de trabalho formal, como situação empregatı́cia, renda, setor econômico e
outras informações (raça, gênero, idade e escolaridade), se encontram na Rais, que reúne in-
formações de todas as plantas instaladas no Estado e vincula os empregadores e empregados.
Os dados de cadastro são cruzados com a Rais por meio do CPF.

   A primeira etapa do programa estadual foi o piloto e teve um desenho diferente da se-
gunda, o que diferenciou a intervenção sobre os grupos, e portanto não foi analisada. Ade-
mais, na primeira etapa o tratamento esteve ligado à participação em programas sociais e,
consequentemente, à renda, revelando simultaneidade com as variáveis dependentes. Até o
ano de 2014, a segunda etapa teve aproximadamente 53 mil alunos matriculados em 114 mil
cursos, portanto, uma média de quase dois cursos concluı́dos por pessoa. Os cursos FIC do
Pronatec tiveram uma dinâmica, em termos de crescimento, similar ao Bolsa Futuro, com
aproximadamente 15 mil alunos em Goiás em 2012, 47 mil em 2013 e 60 mil em 2014. Por-
tanto, em termos de alunos o Pronatec teve mais que o dobro de alcance que o Bolsa Futuro
até o ano de 2014.

    Na maior parte dos modelos econométricos ligados à área educacional, existe viés de


                                                  8
seletividade amostral, como é o caso do viés de variável omitida referente à motivação do
indivı́duo ou sua habilidade inata. É bem provável que os resultados potenciais de quem
procura se matricular no programa sejam diferentes daqueles que não se matricularam caso
procurassem se matricular.

    Apesar de a participação no programa Bolsa Futuro ser livre, os alunos não foram seleci-
onados aleatoriamente – se assim fosse, uma comparação de médias forneceria o impacto da
capacitação. Logo, busca-se amenizar o viés de autosseleção, uma vez que os inscritos são
naturalmente diferentes do resto da população, assim como os concluintes são diferentes dos
que abandonaram o curso. Dada a dificuldade de formar grupos contrafactuais, uma das for-
mas de corrigir essa questão, além do próprio modelo de estimação com uso do pareamento,
é por meio da comparação do grupo de controle e tratamento apenas entre indivı́duos que
se inscreveram no programa. Portanto, em ambos os grupos foram selecionadas apenas as
pessoas interessadas em fazer o curso do Bolsa Futuro, pois as caracterı́sticas das pessoas que
optaram por se inscrever no programa são diferentes daquelas que não se inscreveram. Para
a análise de robustez, no caso do Pronatec, o grupo de controle é formado pelos alunos que
concluı́ram os cursos FIC, ou seja, também se inscreveram voluntariamente para participar
da qualificação.

   É necessário encontrar a estratégia de estimação que corrige o viés de autosseleção. To-
mando Y (D) como o resultado potencial para do indivı́duo, sendo Y (1) a situação de trata-
mento no resultado e Y (0) a situação para esse mesmo indivı́duo na situação contrafactual
de não ter passado pela intervenção. A expressão E[Y (1)–Y (0)] representaria o Efeito Médio
do Tratamento (ATE). Mas não é possı́vel observar a mesma pessoa simultaneamente em
ambas as situações contrafactuais. A diferença de médias E[Y (1)|D = 1] − E[Y (0)|D = 0]
não é um estimador adequado do ATE. Para ver isso, basta somar e subtrair o contrafactual
E[Y (0)|D = 1] na equação de diferenças de médias observadas.4 Rearranjando, tem-se o
efeito do tratamento sobre os tratados mais um viés de seleção, representados na equação
abaixo, que se refere ao impacto médio do programa.

                    E[Y (1)–Y (0)|D = 1] + E[Y (0)|D = 1] − E[Y (0)|D = 0]                           (1)


  Condicionando em X, E[Y (0)|D = 1, X] = E[Y (0)|D = 0, X], e o viés em 1 desaparece.
Sobra o Efeito Médio do Tratamento sobre os Tratados (ATTx), que é o primeiro termo da

   4
     E[Y (0)|D = 1] e E[Y (1)|D = 0] representam as médias contrafactuais, a primeira correspondendo à
média dos tratados caso não tivessem sido tratados e a segunda a média para os não tratados caso eles
tivessem sido tratados.


                                                   9
equação acima. Podemos também condicionar em p(Xi ) — o propensity score definido por
Rosembaum & Rubin (1983) — e parear tratados e controles com ı́ndices similares.

   A hipótese do estudo é a de que a qualificação profissional afeta a empregabilidade e a
remuneração do beneficiário, isto é, o programa beneficia os tratados — ATT. O modelo de
Diferenças-em-Diferenças pode ser especificado de forma genérica como:

                             Yit = δDi + ρTt + γDi × Tt + Xit β + εit                                (2)


   em que Y representa o status de empregado formal (igual a 1 se empregado formal e 0 caso
contrário) ou o salário médio no trabalho formal. O vetor X representa as caracterı́sticas
observadas (covariadas ou variáveis de controle) do indivı́duo, denotado pelo subscrito i.
O subscrito t denota o perı́odo de tempo. A variável T assume valor um no perı́odo pós-
programa e zero, caso contrário. D é a variável binária que indica se o indivı́duo i foi, de
fato, tratado, assumindo o valor um, e valor nulo se não tratado. O termo de erro é denotado
por ε. Por fim, o termo Di × Tt representa a interação entre D e T e γ é o efeito do programa
(ou efeito do tratamento) obtido por Diferenças-em-Diferenças. Tal método supõe que as
tendências de tratados e controles seriam paralelas na ausência de tratamento. Diferenças
pré-tratamento devido a variáveis fixas no tempo são permitidas nesse desenho. Ademais,
condicionando em X buscamos controlar, ainda, uma possı́vel auto-seleção ao programa
correlacionada com caracterı́sticas observáveis X variáveis no tempo, mas não afetadas pelo
tratamento.5

   Dada a hipótese de seleção em observáveis, o Propensity Score Matching remove o viés
de autosseleção.6 O método de Diferenças-em-Diferenças controla o viés proveniente de não-
observáveis fixos no tempo. Os dois métodos lidam com diferentes problemas, mas não
simultaneamente. Neste sentido, a combinação do método de Diferenças-em-Diferenças com
propensity score trata do viés de seleção nas observáveis e não observáveis fixas no tempo.
Heckman et al. (1997a) salientam a simplicidade da estimação do efeito do tratamento em
dois estágios, em que o primeiro se refere à decisão de participação no programa — propensity
score — e o segundo ao cálculo das diferenças das diferenças de tratados e controles pon-
derada pelo propensity score. Assim, o estimador generalizado de Diferenças-em-Diferenças
considera a estrutura longitudinal dos dados, de modo a eliminar os efeitos não observáveis
constante no tempo. 7

   5
     Ver uma aplicação tı́pica do método em Card & Krueger (1994).
   6
     Ver Rosembaum & Rubin (1983) e Dehejia & Wahba (1999)
   7
     A ponderação pelo propensity score leva a uma perda de eficiência — dado que é um valor estimado


                                                  10
    O grupo de tratamento neste trabalho é formado por 60 mil pessoas que se matricularam
e concluı́ram um curso do Bolsa Futuro em 2014. E o grupo de controle é constituı́do por
sete mil pessoas matriculadas no programa em 2014 que não haviam iniciado ou estavam
com o curso em andamento até meados de 2015, ou seja, que não concluı́ram o curso, mas
que voluntariamente optaram por participar do programa em 2014. Vinte e cinco mil alunos
matriculados em 2013 foram excluı́dos da análise, pois se buscou verificar o efeito do pro-
grama em um ano, além disso, a participação antecipada poderia influenciar nos resultados
já que o efeito no ano de base seria incluı́do.

   A Tabela 1 apresenta as caracterı́sticas dos grupos de tratamento e controle, antes e
após o pareamento. A composição dos grupos que era similar antes do pareamento se torna
ainda mais semelhante após o matching. A metodologia Propensity Score Matching 8 ,
que visa reduzir o viés de seleção na comparação entre grupos relativamente semelhantes,
tornou esses percentuais estatisticamente iguais, com significância a 1%. O fato de essa
diferença ter sido insignificante é fundamental para fazer com que o ATT seja representativo
do próprio tratamento, do contrário se limitaria a uma comparação de amostras entre grupos
equiparáveis.




—- como mostrado por Heckman et al. (1997b) e Heckman et al. (1997a). Hirano et al. (2003) propõe
um estimador não paramétrico do propensity score que leva a uma estimativa eficiente do efeito médio do
tratamento. Neste trabalho, no entanto, usamos o propensity score estimado, o que nos dá um estimador
menos eficiente porém não-eviesado
    8
      Assume as premissas de seleção em observáveis e suporte comum.


                                                   11
    Tabela 1: Composição dos grupos de tratamento e controle, antes e após pareamento
                         Não  pareado               Média                         Média
    Variável                                                        Teste T                        Teste T
                         (N)
                         Pareado (P)          Tratado     Controle             Tratado   Controle
                                                          BF                             Prona-
                                                                                         tec
    Emprego              N                    0,699       0,684      1,09      0.7169    0.6918     2.16
                         P                    0,817       0,822      -0,99     0.7169    0.6988     1.16
    Lnrendadez           N                    4,933       4,824      1,19      52.253    50.200     2.67
                         P                    5,688       5,663      0,74      52.253    50.536     1.69
    Homem                N                    0,37        0,369      0,05      0.2538    0.3771     -10.2
                         P                    0,384       0,37       2,19      0.2538    0.3240     -4.53
    Negro                N                    0,033       0,046      -2,52     0.0328    0.0311     0.39
                         P                    0,033       0,028      2,41      0.0328    0.0306     0.36
    Indústria           N                    0,249       0,233      1,23      0.1747    0.2398     -6.12
                         P                    0,241       0,236      0,89      0.1747    0.2105     -2.65
    Serviços            N                    0,706       0,722      -1,24     0.7925    0.7210     6.39
                         P                    0,718       0,719      -0,2      0.7925    0.7518     2.84
    Idade                N                    31,022      30,66      1,22      310.800   307.190    1.4
                         P                    31,315      31,021     2,22      310.800   308.230    0.73
    Ensfudc              N                    0,357       0,334      1,64      0.3013    0.3188     -1.49
                         P                    0,342       0,351      -1,56     0.3013    0.3156     -0.9
    Ensmed               N                    0,572       0,575      -0,19     0.5856    0.5944     -0.72
                         P                    0,581       0,579      0,22      0.5856    0.6016     -0.95
    Enssup               N                    0,07        0,089      -2,53     0.1131    0.0864     3.75
                         P                    0,077       0,069      2,4       0.1131    0.0829     2.97
    Posgrad              N                    0           0,002      -1,59     0.0000    0.0004     -0.83
                         P                    0           0          0,7       0.0000    0.0000     0
Notas: Núcleo Bolsa Futuro (SED) / MEC / RAIS/MTE. Elaboração Própria.




5      Resultados

   Embora os resultados para os estimadores MQO e de efeitos fixos (FE) sejam reportados,
a ênfase está nos métodos PSM, dif-in-dif com matching e estimador duplamente robusto
e nos resultados do programa Bolsa Fururo. A maioria das estratégias de estimação se
baseiam no propensity score seja como método, ou como peso no IPW. Os diferentes esti-
madores demonstram a robustez dos resultados, além de permitir comparabilidade entre as
estimativas.

   A Tabela 2 apresenta os coeficientes do painel com efeitos fixos, que indicam que o pro-
grama Bolsa Futuro tem um efeito estatisticamente significativo e positivo, de 3, 6%, sobre a
empregabilidade. Por outro lado, o efeito é nulo sobre a renda. Estes efeitos são corroborados
pelos demais estimadores, expostos a seguir. As estimativas por MQO e FE são diferentes

                                                         12
por considerar variáveis de controle que variam no tempo, além do estimador de FE levar
em conta a heterogeneidade individual (fixa no tempo).

         Tabela 2: Efeito do Programa Bolsa Futuro sobre a empregabilidade e o salário
                                         Emprego                                                Lnrendadez
    Variável
                     FE      (sem       MQO               FE      (com       FE      (sem       MQO          FE      (com
                     controle)                            controle)          controle)                       controle)
  Ano2014            0,0617***          -0,0304*          -0,136***          0,789***           0,0425       -0,635***
                     (-5,67)            (-1,73)           (-7,03)            (-10,7)            (-0,36)      (-4,96)
  Ano2014xtrat       0,0330***          0,0253            0,0365*            0,088              0,0539       0,139
                     (-2,91)            (-1,38)           (-1,94)            (-1,14)            (-0,44)      (-1,12)
  Trat                                  0,0127                                                  0,0856
                                        (-0,95)                                                 (-0,96)
  Numcursos                             0,0012                                                  0,0606***
                                        (-0,66)                                                 (-5,02)
  Homem                                 0,0333***         -0,0349                               0,386***     -0,165
                                        (-6,24)                                                 (-10,88)
  Negro                                 0,000375          -0,0096                               0,0215       0,115
                                        (-0,03)                                                 (-0,23)
  Indústria                            0,0725***         -0,00482                              0,248***     0,00704
                                        (-5,57)                                                 (-2,86)
  Serviços                             0,126***          0,0573*                               0,533***     0,254
                                        (-10,11)                                                (-6,42)
  Idade                                 0,00624***        -0,00876                              0,0436***    -0,0797*
                                        (-25,18)                                                (-26,46)
  EnsMed                                0,0380***         0,0608***                             0,325***     0,363***
                                        (-7,1)                                                  (-9,12)
  EnsSup                                -0,00959          0,0117                                1,027***     0,696***
                                        (-0,98)                                                 (-15,73)
  Posgrad                               0,042             -0,173                                0,263        -1,204
                                        (-0,37)                                                 (-0,35)
  Constante          0,231***           0,350***          0,958***           1,617***           2,531***     7,329***
                     (-210)             (-17,89)          (-4,29)            (-217,37)          (-19,46)     (-4,97)
  R2                 0,0191             0,0262            0,0383             0,0363             0,0382       0,0241
  Obs.               95405              34109             34109              95405              34109        34109
  Prob> F            0                  0                 0                  0                  0            0
Notas: * p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01. Estatı́stica t em parênteses. Elaboração Própria.




   Ressalta-se que a maioria das variáveis de controle na estimação de dif-in-dif tem seu
comportamento conforme apresenta a literatura, isto é, em média foi encontrado um maior
salário para os homens, assim como as pessoas mais escolarizadas — os diplomas de Ensino
Médio e Curso Superior têm efeitos positivos e significativos na remuneração média.

   O propensity score foi estimado por meio do probit. Os resultados do PSM, que reduzem
o viés de seleção por meio do pareamento nas variáveis observáveis, indicam uma diferença
positiva na empregabilidade de 2014 entre o grupo que foi tratado e o de controle, estatisti-

                                                                13
camente significante a 5%, sugerindo que a qualificação pode elevar as chances de emprego
do participante em 3, 9%. Ressalta-se que a estimação via PSM aponta o efeito médio sobre
os tratados (ATT). Os parâmetros pré-tratamento, ano de 2013, podem ser encarados como
um teste de robustez, em que as não significâncias estatı́sticas nas variáveis dependentes (nos
dois casos) indicam que não existiam diferenças entre os grupos de tratamento e controle
antes do programa, reforçando o teste exposto na Tabela 1.

    A diferença na remuneração em 2014, após o pareamento, também é positiva e significa-
tiva. Entretanto as estimativas de dif-in-dif com matching, que consideram os fatores não
observados e, portanto, são mais robustas, sugerem que o programa não teve efeito no salário.
Já em relação à empregabilidade, o efeito médio sobre os tratados é positivo e significativo,
portanto, corroborando os resultados do PSM e da estimação de efeitos fixos (FE).

                                   Tabela 3: Variáveis dependentes e de controle
 Variável                      Descrição
 Emp                            Indicador (dummy) de vı́nculo ativo em 31/12 .
 Remuneração                  Remuneração do trabalhador em dezembro (preços de 2014 )9
 Tratamento                     Um, se concluiu o curso do e zero, caso contrário.
 (BF/Pronatec)
 Idade 10                       Idade do indivı́duo, em anos.
 Escolaridade                   Dummy por etapa de ensino: Ens. Fundamental Completo (base), Ens. Médio, Ens. Supe-
                                rior e Pós-graduação. 11
 Gênero                        Um, caso masculino e zero, caso contrário.
 Cor                            Um, se negro e zero, caso contrário.
 Setor                          Dummy por setor: Agricultura, Indústria e Serviços, de acordo Classe de Atividade
                                Econômica, segundo classificação CNAE versão 2.0.
Notas: Elaboração Própria.




    Ressalta-se que o efeito analisado na empregabilidade e na remuneração é válido apenas
para o mercado formal de trabalho, de modo que o curso possa ter tido um impacto no
ingresso dos alunos no mercado informal, assim como na renda não declarada. Por fim,
é possı́vel que os cursos tenham efeitos distintos entre si, a depender, principalmente, das
condições de cada mercado. Neste sentido, são apresentados na Tabela 4 os salários médios
por ano para o grupo de tratamento. Percebe-se uma diferença relevante nos salários médios
de cada curso, assim como nas suas variações entre os anos de 2013 e 2014, fortalecendo as
evidências de efeitos diferenciados.




                                                              14
Tabela 4: Salário médio (em 31/12) por curso (Bolsa Futuro) para o grupo de tratamento
    Curso              2013                                 2014       Variação %
    Eletricista        981,49                               1017,27    3,60%
    Cuidador           888,84                               928,44     4,50%
    Destilador         875,64                               897,13     2,50%
    Informática       802,81                               830,32     3,40%
    Operador           985,23                               999,43     1,40%
    Porteiro           731,09                               803,47     9,90%
    Recepcionista      739,52                               771,78     4,40%
    Reprodução       896,32                               950,31     6,00%
    Secretariado       781,41                               811,35     3,80%
    Tec. Agrı́cola     902,57                               955,42     5,90%
    Tec. Vendas        762,27                               790,14     3,70%
Notas: Núcleo Bolsa Futuro (SED). Elaboração Própria.




6      Análise de robustez

   Dado o objetivo de identificar o efeito causal do programa Bolsa Futuro, são feitos outros
testes de robustez, como o uso de diferentes grupos de tratamento e controle, em quem
os resultados foram similares aos encontrados anteriormente, além dos testes de falsificação
ou testes de tendência comum (perı́odo pré-tratamento falso), os quais sugerem que não
ocorreu uma tendência pré-existente de diferenciação dos salários e a taxa de ocupação entre
os grupos de tratamento e controle do programa Bolsa Futuro, conforme consta na tabela
abaixo. Portanto, a qualidade e robustez dos resultados do trabalho não estão relacionadas
apenas com os diferentes métodos empregados, mas especialmente com esses testes, que
fortalecem a estratégia de identificação adotada.

   Os resultados dos testes de robustez são cruciais para confirmar a validade dos resultados
do PSM e dif-in-dif. Para revelar a superação de uma possı́vel desvantagem do método de
dif-in-dif, o qual não consegue lidar com mudança temporária de fatores não observáveis
do indivı́duo que afeta a decisão de participação do programa, Heckman & Smith (1999)
detectam que muitos trabalhadores que fazem curso de treinamento sofrem choques negativos
de renda antes do inı́cio do programa. A literatura nomeia esse fenômeno de Ashenfelter‘s
dip, que não aconteceu no caso do grupo de tratamento do programa Bolsa Futuro, conforme
comparação dos valores médios dos grupos analisados. Assim, além de influenciar as pessoas
a fazerem o curso, essa queda sobre-estimaria o impacto do programa.

   Firpo & Pinto (2013) não recomendam o uso de implementações tradicionais na prática,
a exemplo da imputação ou reponderação (IPW), pois estas não permitem conclusões ime-


                                                               15
diatas devido à exigência de propriedade assintóticas, logo, é preferı́vel a combinação des-
ses métodos. Eles sugerem as técnicas de estimação duplamente robusta. Uma proposta
de estimador duplamente robusto é feita por Wooldridge (2007) como o estimador inverse
probability weighted regression adjustment (IPWRA), que é visto como um estimador se-
miparamétrico e satisfaz a consistência mesmo quando um entre dois modelos paramétricos
falha. Assim, para comparar e demonstrar a robustez dos resultados, os coeficientes de
ambos estimadores são apresentados a seguir.

   Os resultados na Tabela 5 revelam os parâmetros dos estimadores de ponderação pelo
inverso do propensity score e do estimador duplamente robusto que, inclusive, foram se-
melhantes. Em ambos os casos os coeficientes referentes à variável empregabilidade são
positivos e significantes. No caso da renda, não têm significância estatı́stica, corroborando
as estimações de dif-in-dif.

   Tabela 5: Resultados dos estimadores IPW e IPWRA – ATT por variável dependente
                                           IPW                                      IPWRA
   Variável
                   Coeficiente        Erro padrão z                Coeficiente   Erro padrão   z
                                           Grupo de controle - Bolsa Futuro
 Emprego           0,0393**           0,01551        2,54           0,0345**      0,01594        2,17
 D.Emprego         0,0378*            0,0193         1,96           0,0347*       0,01929        1,8
 Lnrenda           0,1477             0,09693        1,52           0,1311        0,09082        1,44
 D.Lnrenda         0,0884             0,13393        0,66           0,0512        0,1371         0,37
                                              Grupo de controle - Pronatec
 Emprego           0,0083             0,0317         0,25           0,0076        0,03174        0,24
 D.Emprego         -0,0635            0,05032        -1,26          -0,0635       0,05032        -1,26
 Lnrenda           0,2821             0,2042         1,38           0,2818        0,2042         1,38
 D.Lnrenda         -0,2317            0,33081        -0,7           -0,2318       0,33081        -0,7
Notas: * p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01. Elaboração Própria.




   Os coeficientes referentes ao efeito do Bolsa Futuro sobre a empregabilidade são similares
entre todos os estimadores apresentados, inclusive o dif-in-dif, com os valores estatisticamente
significantes variando entre 3, 4% e 4, 4%. Por outro lado, o efeito na renda é controverso.
Apesar de positivo (em torno de 13%), na maioria dos casos não é estatisticamente signifi-
cativo, com exceção do PSM (kernel). Ressalta-se que em todos esses casos, o objetivo dos
estimadores é encontrar o ATT e não o efeito médio do tratamento (ATE).

   Quando o grupo de controle consiste nos alunos dos cursos FIC do Pronatec, não houve
diferenças estatisticamente significantes em relação aos concluintes do Bolsa Futuro, tanto na
empregabilidade quando em relação à renda. Portanto, possivelmente os programas tiveram
o mesmo efeito no mercado de trabalho.


                                                               16
   Por fim, foram realizadas estimações de PSM que usaram como grupo de tratamento
os alunos que fizeram os dois programas de qualificação. Os resultados indicaram efeitos
estatisticamente significantes na empregabilidade e não significantes na renda, os quais foram
relativamente similares aos das estimativas anteriores de dif-in-dif. Ressalta-se que no ano
de 2013 os grupos não tinham diferenças significantes em relação a ambas variáveis.



7     Considerações Finais

   Este estudo verifica as fontes de viés que afetam as condições de mercado de trabalho
dos alunos do Programa Bolsa Futuro e tenta contorná-las por meio de diferentes técnicas
econométricas. Os resultados obtidos por algumas estimações sugerem evidências de efeitos
positivos e estatisticamente significantes para o aumento da empregabilidade dos partici-
pantes. Os estimadores PSM e de Diferenças-em-Diferenças, além da combinação dos dois,
confirmam os resultados encontrados pelo estimador duplamente robusto, no caso da em-
pregabilidade, indicando efeito médio positivo sobre os participantes do programa. Assim, a
qualificação aumenta em torno de 4% as chances de emprego formal do participante, contri-
buindo para romper a barreira de entrada no mercado de trabalho. Estes resultados estão
em linha com Severnini & Orellano (2010), Vasconcelos et al. (2010), Águas (2011) e Gontijo
& Amaral (2015), que encontraram efeitos positivos do ensino profissional na empregabili-
dade. Inclusive, este estudo compilou as avaliações nacionais dos principais programas de
qualificação profissional de modo a facilitar a comparação de métodos e resultados.

    Por outro lado, as estimações indicam efeito nulo na remuneração média do estudante,
com exceção do PSM. Embora os métodos com matching assumam a hipótese de seleção em
observáveis, o estimador de dif-in-dif considera os fatores não observáveis fixos no tempo, isto
é, a heterogeneidade individual. Neste sentido, sua combinação com o matching confirmou
os resultados de efeito positivo e nulo, para a empregabilidade e renda, respectivamente.
Logo, os resultados se mostraram robustos para diferentes especificações. Ademais, outros
testes de robustez corroboraram a estratégia de identificação adotada, especialmente no que
diz respeito à construção dos grupos de tratamento e controle.

   As evidências apontam que os alunos dos cursos FIC do Pronatec, que são similares aos
cursos do Bolsa Futuro, sofreram efeitos semelhantes, inclusive em intensidade, para as duas
variáveis analisadas — emprego e renda. É possı́vel que os programas tiveram o mesmo efeito,
porque o desenho, objetivo e implementação da polı́tica foram similares e, consequentemente,
atingiu o mesmo público-alvo.

                                                17
   Ressalta-se que a avaliação focou nos resultados do mercado de trabalho formal e no efeito
imediato, em um ou dois anos. Portanto, são fracas, a respeito dos seus impactos no longo
prazo. Além disso, o programa também pode ter efeitos em variáveis não observáveis que
não são fixos no tempo, a exemplo das caracterı́sticas socioemocionais, como a autoestima,
empowerment e outras capacidades dos indivı́duos, o que pode elevar os seus benefı́cios
sociais (Heckman et al. 2006).

   Apesar de não estimar a diferença regionalmente, espera-se que o efeito médio do programa
Bolsa Futuro varie espacialmente dentro do Estado, a depender do curso e, principalmente,
da oferta e demanda de mão de obra por atividade econômica, entre outros fatores. Os
resultados apresentados indicam efeitos diferenciados entre os cursos, com um incremento
médio de salário maior em alguns casos. Assim, é necessário investigar com mais cuidado as
condições do mercado de trabalho simultaneamente à qualificação oferecida. Uma avaliação
qualitativa pode aprofundar o conhecimento a respeito desses fatores, além de identificar
algumas das causas dos efeitos verificados neste estudo.



Referências
Águas, M. (2011), ‘Ensino profissional e rendimentos do trabalho: uma análise para o Brasil’, Nota
  Técnica do IPEA .(47), 17–28.

Ashenfelter, O. (1978), ‘Estimating the effect of training programs on earnings’, The Review of
  Economics and Statistics 60(1), 47–57.

Barros, A. (2011), Desigualdades Regionais no Brasil: Natureza, causas, origens e soluções, Working
  Papers 63, Datamétrica Consultoria Econômica.

Bergemann, A., Fitzenberger, B. & Speckesser, S. (2009), ‘Evaluating the dynamic employment
  effects of training programs in East Germany using conditional difference-in-differences’, Journal
  of Applied Econometrics 24(5), 797–823.

Card, D. & Krueger, A. B. (1994), ‘Minimum Wages and Employment: A Case Study of the Fast-
  Food Industry in New Jersey and Pennsylvania’, American Economic Review 84(4), 772–93.

Card, D. & Sullivan, D. G. (1988), ‘Measuring the Effect of Subsidized Training Programs on
  Movements in and out of Employment’, Econometrica 56(3), 497–530.

Dehejia, R. H. & Wahba, S. (1999), ‘Causal Effects in Nonexperimental Studies: Reevaluating the
  Evaluation of Training Programs’, Journal of the American Statistical Association 94(448), 1053–
  1062.

                                                 18
Delfino, D. A. L., de Barbosa-Filho, F. H. & Porto, R. (2015), Bolsa-Formação Uma Avaliação
  Inicial sobre Reinserção no Mercado de Trabalho Formal, Anais do xliii encontro nacional de
  economia [proceedings of the 43rd brazilian economics meeting], ANPEC-Associação Nacional
  dos Centros de Pósgraduação em Economia [Brazilian Association of Graduate Programs in
  Economics].

Fernandes, R., Menezes-Filho, N. a. & Zylberstajn, H. (2002), ‘Avaliando o PLANFOR: O Pro-
  grama do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo ’, Texto para Discussão. Universidade de São
  Paulo pp. 1–38.

Firpo, S. & Pinto, R. C. C. (2013), ‘ Combinando Estratégias para Estimação de Efeitos de Trata-
  mento ’, Working Paper C-Micro (3), 1–45.

Gontijo, B. A. & Amaral, E. F. (2015), ‘Associação do Ensino Profissionalizante com rendimento
  e emprego: Minas Gerais (2009 e 2011)’, Planejamento e Polı́ticas Públicas (44), 113–144.

Heckman, J. J. (1979), ‘Sample Selection Bias as a Specification Error’, Econometrica 47(1), 153–
  161.

Heckman, J. J., Ichimura, H. & Todd, P. E. (1997a), ‘Matching As An Econometric Evaluation
  Estimator: Evidence from Evaluating a Job Training Programme’, The Review of Economic
  Studies 64(4), 605–654.

Heckman, J. J., Ichimura, H. & Todd, P. E. (1997b), ‘Matching as an Econometric Evaluation
  Estimator: Evidence from Evaluating a Job Training Programme’, The Review of Economic
  Studies 64(4), 605–654.

Heckman, J. J. & Smith, J. A. (1999), ‘The Pre-programme Earnings Dip and the Determinants of
  Participation in a Social Programme. Implications for Simple Programme Evaluation Strategies’,
  The Economic Journal 109(457), 313–348.

Heckman, J. J., Stixrud, J. & Urzua, S. (2006), ‘The Effects of Cognitive and Noncognitive Abilities
  on Labor Market Outcomes and Social Behavior’, Journal of Labor Economics 24(3), 411–482.

Hirano, K. & Imbens, G. W. (2005), The Propensity Score with Continuous Treatments, John Wiley
  & Sons, Ltd, pp. 73–84.

Hirano, K., Imbens, G. W. & Ridder, G. (2003), ‘Efficient Estimation of Average Treatment Effects
  Using the Estimated Propensity Score’, Econometrica 71(4), 1161–1189.

Kluve, J., Schneider, H., Uhlendorff, A. & Zhao, Z. (2012), ‘Evaluating continuous training pro-
  grammes by using the generalized propensity score’, Journal of the Royal Statistical Society:
  Series A (Statistics in Society) 175(2), 587–617.


                                                19
Kroth, D. C. & Dias, J. (2012), ‘Os efeitos dos investimentos público e privado em capitais fı́sico
  e humano sobre o produto per capita dos municı́pios da região sul: uma análise em painéis de
  dados dinâmicos.’, Nova Economia 22(3), 621–649.

LaLonde, R. J. (1986), ‘Evaluating the Econometric Evaluations of Training Programs with Expe-
  rimental Data’, American Economic Review 76(4), 604–20.

Lalonde, R. J. (1995), ‘The Promise of Public Sector-Sponsored Training Programs’, Journal of
  Economic Perspectives 9(2), 149–168.

Mincer, J. (1974), Schooling, Experience, and Earnings, National Bureau of Economic Research,
  Inc.

Montagner, P. & Muller, L. H. (2015), Inclusão Produtiva Urbana: O que fez o Pronatec/Bolsa
  Formação entre 2011 e 2014 , technical paper 24, Ministério do Desenvolvimento Social e Combate
  à Fome. Cadernos de Estudos Desenvolvimento Social em Debate.

Mroz, T. A. (1987), ‘The Sensitivity of an Empirical Model of Married Women’s Hours of Work to
  Economic and Statistical Assumptions’, Econometrica 55(4), 765–99.

Neri, M. A. (2010), Educação Profissional e Você no Mercado de Trabalho , Technical report.

Petterini, F. C. (2011), Uma Avaliação de Impacto e Retorno Econômico do Plano Setorial de
  Qualificação (Planseq), Working papers, VII Encontro Economia do Ceará em Debate, IPECE.

Rosembaum, P. R. & Rubin, D. B. (1983), ‘The central role of the propensity score in observational
  studies for causal effects’, Biometrika 70(1), 41–55.

Severnini, E. R. & Orellano, V. I. (2010), ‘ O efeito do ensino profissionalizante sobre a probabi-
  lidade de inserção no mercado de trabalho e sobre a renda no perı́odo pré-PLANFOR’, Revista
  EconomiA 11(1), 155–174.

Silveira-Neto, R. (2002), ‘ Eficiêcia e viés de seleção em programas de qualificação em trabalhadores
  em situação economicamente desvantajosa: evidências para o Estado de Pernambuco’, Revista
  Econômica do Nordeste 4(1), 1–22.

Vasconcelos, L., Lima, F. C., Fernandes, J. G. & Menezes-Filho, N. (2010), ‘ Avaliação Econômica
  do Ensino Médio Profissional ’, Relatório de avaliação econômica, Fundação Itaú Social pp. 1 –
  41.

Wooldridge, J. M. (2007), ‘Inverse probability weighted estimation for general missing data pro-
  blems ’, Journal of Econometrics 141(2), 1281 – 1301.




                                                    20
