        Consumo de bens providos publicamente e oferta de
         trabalho no setor formal e informal da economia
                        Isabela Brandão Furtado∗                       Enlinson Mattos†‡


                                                     Resumo
    Este trabalho investiga o papel da provisão de bens pelo governo sobre a escolha dos indivíduos de
trabalhar no setor formal ou informal da economia. Ou seja, é analisado se a existência de um bem provido
pelo governo é capaz de afetar a proporção de horas alocadas no trabalho informal. Primeiro, estendemos
o modelo de evasão fiscal de Sandmo (1981) para prover motivação teórica para a existência deste efeito.
Segundo, usando dados da Pnad 2008 e 2009, construímos a cesta de bens providos pelo setor público e
consumida pela população. Os resultados apontam que indivíduos que possuem maior acesso à provisão
destes bens (infraestrutura, Educação Básica, Ensino Superior, saúde e segurança) parecem estar associados
a menor intensidade de horas trabalhadas no setor formal. Isto parece revelar que o acesso destes bens por
parte dos indivíduos não estimularia o (estaria associado ao) sentimento moral de pagar impostos. Ao
contrário, maior acesso à infraestrutura resulta em mais horas no setor formal.
Palavras-chaves: Provisão pública de bens, evasão fiscal e oferta de trabalho
Classificação JEL: J22, J08, H26, H40
Área ANPEC: Economia Social e Demografia Econômica

    This paper investigates the role of government provision of goods on the choice of individuals to work
in the formal or informal economy. In particular, we examined whether the existence of a good provided by
the government is able to affect the proportion of time allocated to informal work. First, we extended the
model of tax evasion by Sandmo (1981) to provide theoretical motivation for the existence of this effect.
Second, using data from PNAD 2008 and 2009, we build the basket of goods provided by the public sector
and consumed by the population. The results show that individuals who have greater access to the provision
of these goods (Basic Education, Higher Education, health and safety) are associated with lower intensity
of hours worked in the formal sector. This seems to indicate that access these goods by individuals does not
seem to stimulate (be associated with) the moral sense to pay taxes. Rather, greater access to infrastructure
results in more hours in the formal sector.
Key-words:Public good provision, tax evasion and labor supply
JEL Classification: J22, J08, H26, H40


1       Introdução
O trabalho no setor formal e o consequente pagamento de impostos aumenta a capacidade de provisão pú-
blica de bens por parte do governo. Além disso, do ponto de vista dos benefícios individuais do trabalhador,
estar no setor formal e ter carteira de trabalho assinada garante alguns direitos por lei. A Consolidação das
Leis do Trabalho, a CLT, garante aos trabalhadores benefícios como: repouso semanal, salário pago até

    ∗
    † São Paulo School of Economics, Getulio Vargas Foundation. São Paulo, Brazil. belafurt@gmail.com; ‡São Paulo School
of Economics, Getulio Vargas Foundation. São Paulo, Brazil. enlinson.mattos@fgv.br. All remaining errors are our own.


                                                           1
o quinto dia útil do mês, férias de 30 dias, desconto máximo de 6% do salário para vale transporte e li-
cença maternidade. Ao trabalhador formal, também é garantido o depósito do FGTS (Fundo de Garantia
do Tempo de Serviço), o seguro-desemprego e alguns direitos em caso de acidente de trabalho, como as-
sistência médica, auxílio-acidente e reabilitação profissional. As empresas também podem, sem que isso
configure pagamento de salário, oferecer seguro-saúde, seguro de vida, previdência privada e outros bene-
fícios. O trabalhador no setor informal, por sua vez, não tem direitos e garantias estabelecidos em lei e,
portanto, a possibilidade de não pagamento de impostos é o fator que torna este setor atrativo. Ao mesmo
tempo, caso alguns benefícios que são garantidos por lei aos trabalhadores formal sejam também acessíveis
aos trabalhadores informais, os incentivos para continuar na informalidade podem ser aumentados. Po-
rém, quanto maior o setor informal de uma economia, menores serão as possibilidades de arrecadação de
impostos pelo governo e, consequentemente, a capacidade de provisão de bens públicos será reduzida.
    Este trabalho investiga o papel da provisão de bens pelo governo sobre a escolha dos indivíduos de
trabalhar no setor formal ou informal da economia. Ou seja, é analisado se a existência de um bem provido
pelo governo é capaz de afetar a proporção de horas alocadas no trabalho informal. Entender quais políticas
ou ações estimulam a oferta de trabalho em cada um dos setores é fundamental para identificar mecanismos
capazes de afetar o tamanho relativo do setor informal. Schneider (2005) tem como objetivo mensurar a
economia informal em países desenvolvidos (membros da OCDE), países de desenvolvimento intermediário
(leste europeu) e países em desenvolvimento e, para tal, identifica três principais causas da informalidade:
intensidade da legislação trabalhista, o peso das contribuições sociais e impostos e a capacidade do governo
de prover bens públicos, sendo esta última pouco investigada.
    No que diz respeito à intensidade da regulação trabalhista, os resultados de Schneider (2005) indicam
que este fator tem maior influência sobre o tamanho do setor formal de países em desenvolvimento. Anali-
sando o mercado de trabalho brasileiro, Botelho e Ponczek (2006) consideram que a legislação é uma das
principais causas da existência da informalidade. As leis brasileiras definem um rígido pacote de benefícios
que não pode ser modificado, mesmo sendo do interesse de ambas as partes (trabalhador e empregador)
alterar a composição de salários e benefícios. Johnson et al.(1997) encontram evidência de que países
com maior quantidade de leis trabalhistas são aqueles em que, normalmente, o setor informal é maior. A
grande quantidade de leis enrijece tanto as escolhas de mercado de trabalho que o setor informal torna-se
mais atrativo, sendo a qualidade da aplicação da lei, e não a quantidade de leis trabalhistas, relevante para
coibir o setor informal. Albrecht et al.(2009) analisam, dentre outros fatores, o efeito das indenizações de
demissão, uma aspecto da regulação trabalhista, no mercado de trabalho. As simulações realizadas neste
estudo indicam que o aumento das indenizações amplia a duração média dos empregos, mas reduz a taxa
com que trabalhadores encontram empregos formais, bem como da produtividade média do trabalho. A
política de aumento das indenizações também altera o tamanho relativo dos setores, reduzindo a quantidade
de trabalhadores formais.
    Já o peso das contribuições sociais e os elevados impostos, outra causa identificada por Schneider (2005)
geram distorções também capazes de afetar a escolha de oferta de trabalho formal ou informal. Para Auriol e
Warlters (2004), em países em desenvolvimento, os custos para formalização de uma firma são tão elevados
que funcionam como barreiras à entrada no setor formal. O imposto sobre a folha de pagamento é outro
fator analisado em Albrecht et al.(2009). As simulações realizadas indicam que aumentar o imposto sobre
folha reduz a duração média do emprego, aumenta a produtividade mas, também, o desemprego. Neste
caso, a composição entre os setores é alterada com o aumento da quantidade de trabalhadores informais
relativamente aos formais.
    Relacionado ao peso dos impostos e ao desejo de não pagamento dos mesmos, está as teorias de sone-
gação fiscal. Estas teorias tiveram seu início com o trabalho seminal de Allingham e Sandmo (1972) que
aborda a decisão de evasão fiscal como exógena às escolhas de oferta de trabalho. O trabalho de Sandmo
(1981), por sua vez, incorpora a decisão de sonegação fiscal à escolha de oferta de trabalho, impondo a
restrição de que apenas a renda proveniente do trabalho informal pode ser sonegada. Assim, ao invés de
escolher uma parcela exógena da renda para não declarar, como em Allingham e Sandmo (1972), os in-

                                                     2
divíduos escolhem uma quantidade de horas de trabalho para ofertar no setor informal. Cowell (1985)
destaca que a abordagem proposta por Sandmo (1981) é mais adequada na existência de setor informal
onde o governo não observa facilmente os rendimentos obtidos. De modo geral, nos trabalhos que tratam
de sonegação fiscal, o trabalho informal é aquele que objetiva o não pagamento de impostos.
    O terceiro fator apontado por Schneider (2005) é a capacidade de provisão de bens públicos. Fortin et
al.(1997), Dessy e Pallage (2003) e Dijkstra (2006) usam a relação entre pagamento de impostos e provisão
pública de bens para explicar a coexistência dos setores formais e informais. Em Fortin et al.(1997), as fir-
mas formais pagam impostos e, como contrapartida, têm o direito de utilizar um bem provido pelo governo
que aumenta a produtividade. A quantidade de bem ofertado depende do tamanho do setor formal e, por
sua vez, o aumento da produtividade é proporcional à quantidade de bem disponível. Do mesmo modo, em
Dessy e Pallage (2003) a provisão de bem público e infraestrutura só é possível com o financiamento de
impostos arrecadados no setor formal, e a qualidade destes bens é crescente com o tamanho da economia
oficial. Assim, o benefício de uma firma se formalizar depende do próprio tamanho do setor, uma vez que
o bem público está disponível para consumo de todos, mas é financiado apenas por aqueles que trabalham
no setor formal. Já no modelo de Dijkstra (2006), o setor informal também não paga impostos, porém, nem
todos os bens públicos são passíveis de consumo por este setor.
    Para Johnson et al. (1997), se o setor formal é grande, a capacidade de arrecadação de impostos é alta,
fazendo com que o bem provido publicamente fique disponível em quantidade suficiente e boa qualidade, o
que reduz os incentivos de migrar para a informalidade. Mas se, ao contrário, o setor informal é grande, o
governo não consegue prover bens públicos de modo adequado e assim os incentivos de trabalhar no setor
formal e, consequentemente, pagar impostos são mitigados. Cowell e Gordon (1987) investigam o impacto
da provisão de bem público sobre a decisão de evasão fiscal. O modelo assume que o governo irá ofertar
uma quantidade de bem público que é proporcional à arrecadação de impostos e os resultados encontrados
indicam que as escolhas dos indivíduos dependem do tamanho da economia. Os autores definem uma
economia pequena como aquela em que cada indivíduo percebe que a sua decisão de sonegação é capaz
de afetar quantidade de bem público provido e a decisão dos outros indivíduos. Neste tipo de economia,
a evasão será ótima sempre que o ganho na utilidade marginal de consumir uma unidade a mais de bem
privado for maior do que o ganho na utilidade marginal de consumir uma unidade a mais do bem público.
Já em uma economia grande, em que o indivíduo acredita não importar para a decisão do governo e dos
demais indivíduos, a evasão é sempre interessante, exatamente porque a renda sonegada por este indivíduo
não altera a provisão ótima de bem.
    No entanto, apesar de Schneider (2005) e outros estudos ( C OWELL E G ORDON , 1987; F ORTIN et
al.,1997; D ESSY E PALLAGE, 2003; D IJKSTRA; 2006 e J OHNSON et al., 1997) explorarem o efeito da
provisão pública de bens sobre o setor informal, são mais comuns estudos que analisam a informalidade
e a interação entre os setores considerando o efeito de impostos, contribuições sociais e das regulações de
mercado de trabalho (A LBRECHT et al., 2009; Z ENOU, 2008; AURIOL E WARLTERS, 2004; M ALONEY ,
1999 e R AUCH, 1998).
    Este trabalho tem como objetivo preencher este espaço na literatura, trazendo evidências empíricas de
que a oferta de bens pelo governo pode, em alguns casos, afetar a alocação de horas de trabalho informal.
Apresentamos três contribuições nesta direção. Primeiro, estendemos o modelo de evasão fiscal de Sandmo
(1981) para prover motivação teórica para a existência de efeitos da provisão de bens públicos sobre a
alocação de horas no trabalho informal. Segundo, usando dados da Pnad 2008 e 2009, construímos a cesta
de bens providos pelo setor público e consumida pela população. A seguir consideramos indivíduos que
trabalham no setor formal, setor informal bem como os que trabalham nos dois setores simultaneamente
para estimarmos um Tobit que permite solução de canto. Sendo a variável dependente a proporção de horas
no setor informal, o fato de alguns indivíduos estarem somente em um setor pode ser entendida como uma
solução de canto em que a escolha do valor zero (e um) é factível e deve ser corrigida econometricamente.
   Em particular, no modelo original de Sandmo (1981) são considerados dois tipos de indivíduos na
economia, um que apenas oferta trabalho no setor formal, e por isso, não é capaz de sonegar parte da renda,

                                                     3
e outro que oferta trabalho simultaneamente nos setores formal e informal. O primeiro tipo de trabalhador
é chamado de “não-evasor” e escolhe a alocação entre trabalho e lazer que maximiza a sua utilidade, sujeito
à restrição de consumo que considera a alíquota do imposto de renda que incide sobre o salário como dada.
Aqueles que ofertam trabalho nos dois setores são chamados de “evasores” e não pagam impostos apenas
sobre o rendimento do setor informal. Assim, este segundo tipo de indivíduo maximiza a utilidade esperada
levando em consideração dois estados de consumo: um em que a sonegação é descoberta pelo governo, e
outro em que não é pego na infração. Incluímos um terceiro tipo de indivíduo que oferta trabalho apenas no
setor informal. O governo dispõe de alguns instrumentos para afetar as decisões dos indivíduos. A alíquota
do imposto de renda que incide sobre o salário do trabalho formal é capaz de afetar tanto evasores quanto
não evasores, já que estes dois tipos de indivíduos trabalham no setor formal. Para afetar a decisão de
evasores o governo dispõe de um leque maior de instrumentos: a probabilidade de detecção da sonegação,
uma multa fixa, e uma alíquota aplicada sobre a parcela da renda sonegada (gerando uma multa variável).
Incluímos ainda a provisão do bem público, financiado com arrecadação de impostos, na utilidade dos
indivíduos.
    Utilizando dados da Pnad (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio) de 2008 e 2009 é possível
observar o consumo de alguns bens providos pelo governo e estimar o papel destes na escolha do setor
de trabalho. Diferentemente da literatura tradicional que analisa a oferta de bem público, observa-se a
demandada destes bens pelos agentes. Encontra-se uma correlação positiva entre o consumo de bens como
Educação Básica, Ensino Superior, saúde e segurança e a oferta de trabalho informal. Ou seja o fato de
indivíduos possuírem maior acesso à provisão destes bens (Educação Básica, Ensino Superior, saúde e
segurança) parece estar associado a uma menor intensidade de horas trabalhadas no setor formal. Para
infraestrutura encontra-se correlação negativa com o trabalho informal.
    Na próxima seção buscamos apresentar motivação teórica e na seguinte a abordagem empírica adotada.
A base de dados e os bens públicos utilizados nas estimações são apresentados na seção 4 e os resultados
na seção 5. Por fim, são apresentadas conclusões.


2    Motivação Teórica
Considere uma economia em que existem três tipos de agentes. Os não evasores (n) são aqueles que
apenas trabalham no setor formal e por isso são incapazes de sonegar parte da renda. Evasores (e) são os
indivíduos que têm acesso aos dois setores, formal e informal e escolhem quantas horas de trabalho ofertar
em cada um deles, levando em consideração que apenas o rendimento do trabalho informal é passível de
sonegação. Os trabalhadores informais (i) têm acesso apenas ao setor informal e escolhem qual parcela
da renda sonegar. Estes três grupos coexistem na economia, por hipótese, e o trabalhador de um tipo, não
evasor, evasor ou informal, não pode escolher migrar para outro, ou seja, o modelo não é construído para
analisar a dinâmica entre os setores. A hipótese necessária sobre os rendimentos é que o salário dos evasores
deve ser igual nos dois mercados, já que apenas assim ambos os tipos de trabalhos serão ofertados. Seja
U j (C j , l j , G, ) j = n, e, i a função de utilidade de cada um dos tipos de indivíduo uma função estritamente
quase côncava e duas vezes diferenciável em que C j é o consumo, l j é o tempo dedicado ao lazer e G
                                          j           j         j
é o bem público provido sendo Uc > 0, Ul > 0, UG > 0, onde os subscritos identificam as derivadas
parciais.
    O governo cobra um imposto com alíquota t sobre os rendimentos do setor formal, todos os três tipos
de indivíduos recebem do governo uma transferência a e os evasores e os informais devem pagar uma multa
b quando são descobertos sonegando. A probabilidade de detecção da sonegação é dada por π e a alíquota
que incide como penalidade sobre a parcela da renda não declarada é θ . O governo incorre em um custo
Φ(π) para impor a probabilidade de detecção desejada sobre cada indivíduo do tipo evasor e informal da
economia. A diferença entre as receitas e despesas do governo é usada para financiar o bem público G.


                                                       4
    Na notação utilizada, os sobrescritos servem para identificar tanto o tipo do indivíduo como também a
quantidade de pessoas de determinado tipo na economia, cujo tamanho é normalizado para 1 de modo que:
n + e + i = 1. O trabalho no setor formal seja dos não evasores ou dos evasores é identificado por L j , em
que j = n, e, respectivamente. Já o trabalho no setor informal dos evasores é representado por E e a oferta
de trabalho dos informais por I.


2.1   Problemas de maximização dos três tipos de indivíduos
A seguir serão apresentados os problemas de maximização da utilidade enfrentado por cada tipo de traba-
lhador. Em todos os casos, o bem público não é uma variável de escolha. Vale lembrar que o nível de G
é determinado pelo pagamento de impostos e que a utilidade marginal do bem público é positiva. Os não
evasores maximizam a utilidade sujeito a restrição de consumo, em que a parcela do imposto de renda é
deduzida da renda bruta e o governo transfere o valos a.

                                          max              U n (Cn , l n , G)                             (1)
                                          Cn ,Ln
                                              s.a      Cn = wn Ln (1 − t) + a                             (2)

   Já para os evasores, o problema de maximização de utilidade é definido em termos da probabilidade
do governo descobrir a sonegação. Com probabilidade π a sonegação não é descoberta e os evasores não
devem pagar nenhuma multa, portanto, estão no estado bom de consumo. Mas com probabilidade 1 − π
pagam tanto a multa fixa b quanto a penalidade que incide sobre a renda sonegada com alíquota θ . Assim
como acontece com os não evasores o nível do bem público não é variável de escolha, mas afeta a utilidade
positivamente.

                                   max         U e (Ce , l e , G)                                         (3)
                                  Ce ,Le ,E
                                                s.a                                                       (4)
                  C1n   =        we Le (1 − t) + a + we E                       com probabilidade π       (5)
                  C2n   = we Le (1 − t) + a + we E(1 − θ ) − b                  com probabilidade 1 − π   (6)

    Para que o trabalho formal e o informal sejam ofertados, as utilidades marginais destes tipos de trabalho
devem ser iguais, ou seja, ULe = UEe . Manipulando as condições de primeira ordem a seguinte condição é
obtida:
                                          λ2e
                              t =                θ                                                        (7)
                                       λ1e + λ2e
                                               πUCe (C2e , l e , G)
                                 =                                                   > πθ                 (8)
                                   (1 − π)UCe (C1e , l e , G) + πUCe (C2e , l e , G)

    Os trabalhadores informais ofertam apenas trabalho informal e não pagam nenhum imposto no melhor
estado de consumo. Se, no entanto, são descobertos ofertando trabalho informal, são obrigados a pagar a
multa fixa e a multa variável que incide sobre a totalidade da renda do trabalho. O trabalhador informal
que porventura decidir pagar o imposto de renda com a alíquota t incidindo sobre todo o seu rendimento,
comporta-se como um trabalhador formal. E se decide declarar apenas um parte da renda é indistinguível
do evasor. Deste modo o trabalhador informal se diferencia dos demais tipos quando decide não pagar os




                                                                5
impostos devidos. O problema de maximização do trabalhador informal é escrito como:

                                               max U i (Ci , l i , G)                                     (9)
                                               Ci ,I
                                                      s.a                                               (10)
                                  C1i = wi I + a com probabilidade 1 − π                                (11)
                              C2i = wi I(1 − θ ) + a − b com probabilidade π                            (12)


2.2   Restrição orçamentária do governo- bem público provido
A restrição orçamentária do governo é obtida somando-se as receitas advindas com o imposto t e a multa
(θ ). O imposto t incide sobre as rendas formais dos evasores e dos não evasores. A penalidade (θ ) e a
multa b são coletadas com probabilidade π com a detecção da sonegação de informais e evasores. Entre as
despesas do governo está a transferência a feita para todos e a função custo Φ de impor a probabilidade de
detecção π sobre a renda sonegada dos evasores e informais. Para facilitar a derivação das funções de oferta
de trabalho, a multa b também é entendida como um custo (negativo) que o governo incorre. A diferença
entre receita e despesa é utilizada pelo governo para prover o bem G, que é expresso por:

                 G = n(wn Lnt) + e(we Let + πwe Eθ + b) + i(πwi Iθ + b) − (e + i)Φ(π) − a               (13)

    O imposto, a alíquota que incide sobre a renda sonegada e a probabilidade de descobrir a evasão fiscal
são instrumentos que o governo pode utilizar para alterar a quantidade de bem público ofertado e que
também afetam a escolha de oferta de trabalho dos indivíduos. Ao alterar, por exemplo, a alíquota de
imposto t, o governo afeta a oferta de trabalho formal tanto de não evasores quanto de evasores, e o efeito
final na provisão do bem público leva em consideração estes ajustes na oferta de trabalho.


2.3   Oferta de trabalho e bem público
Para avaliar a resposta da oferta de trabalho em relação à variação dos instrumentos, é necessário introduzir
a noção de oferta de trabalho compensada. Para cada tipo de trabalho, a oferta compensada é aquela
que, para uma dada alteração dos instrumentos de política, a transferência a também deve ser modificada
com o objetivo de manter a utilidade constante. A igualdade entre a oferta de trabalho compensada e não
compensada auxilia na derivação das respostas da oferta de trabalho em relação aos instrumentos t, θ e π.
Para os evasores, a igualdade é derivada para ambos os tipos de trabalho. A seguir, apresenta-se a igualdade
entre oferta compensada e não compensada para não evasores, evasores (trabalho formal e informal) e
informais, respectivamente.

                                       Ln (t, G, a(t, U¯n )) = Ln (t, U¯n )|a−comp                      (14)
                          Le (t, θ , π, G, a(t, θ , π, U¯e )) = Le (t, θ , π, U¯e )|a−comp              (15)
                          E(t, θ , π, G, a(t, θ , π, U¯e )) = E(t, θ , π, U¯e )|a−comp                  (16)
                                I(θ , π, G, a(θ , π, Ū i )) = Le (θ , π, Ū i )|a−comp                 (17)

    O trabalho formal (de evasores e não evasores) é afetado diretamente apenas pela alíquota do imposto
de renda. Já o trabalho informal (de evasores e informais) é afetado pela probabilidade de detecção da
evasão, pela penalidade e pela multa. Para cada combinação de instrumento e tipo de trabalhado afetado
diretamente pelo instrumento, a resposta da oferta de trabalho é computada a partir do diferencial total das
igualdades estabelecidas acima (14) a (17). A seguir é apresentado o diferencial total computado para o
trabalho formal de não evasores em relação a alíquota de imposto de renda, único instrumento que afeta

                                                         6
este grupo. Daqui em diante, serão apresentadas como exemplo apenas as relações obtidas para os não
evasores. No entanto, para cada par tipo de trabalho dos indivíduos/instrumento relações semelhantes são
obtidas.

                                     ∂ Ln ∂ Ln ∂ G ∂ Ln ∂ a ∂ Ln
                                         +        +        =                                                      (18)
                                      ∂t   ∂ G ∂t   ∂ a ∂t   ∂t
                                                                               a−comp

    Assim como na expressão obtida acima, para todas as possibilidades de diferencial total computado,
o primeiro termo será a resposta total de determinado tipo de oferta de trabalho (margem intensiva) em
relação a cada instrumentos que afeta esta oferta diretamente. O segundo termo é o efeito do bem público
sobre a oferta de trabalho que depende da reposta do próprio de bem público a variações nos instrumento
considerado. Por fim, o terceiro termo é o efeito renda e do lado direito das igualdades está o efeito
substituição.
    Wildansin (1984) propõe que o efeito do gasto público sobre a oferta de trabalho pode ainda ser de-
composto em um efeito renda e efeito substituição. Ou seja, é possível obter efeitos para todos os tipos de
trabalhos do indivíduos como o exemplificado a seguir para o trabalho formal dos não evasores. O termo
do lado esquerdo sempre será o efeito total que o gasto público tem sobre a oferta de trabalho. Do lado
                                                                                                          j
direto das igualdades o primeiro termo será o efeito substituição e o segundo o efeito renda, em que UG
    j
e Ua , j = n, e, i , é a utilidade marginal do bem público e da renda, respectivamente, para cada tipo de
indivíduo.

                                         ∂ Ln ∂ Ln                    UGn ∂ Ln
                                             =                       + n                                          (19)
                                         ∂G    ∂G                     Ua ∂ a
                                                         a−comp

    Substituindo as relações obtidas para o bem público como a estabelecida em (19) nas equações similares
a (18) para cada para tipo de indivíduo/instrumento é possível obter um conjunto de equações que expressa
a resposta da oferta dos tipos de trabalho a variações no gastos públicos, para determinado instrumento de
política utilizado. Como exemplo, a seguir está a resposta do trabalho formal dos não evasores a variações
no gasto público:
                                              !               !                     "                        #
           ∂ Ln      ∂ Ln              ∂ Ln          UGn            ∂ Ln                  UGn
                                                                                                  
                                                                                                        ∂G
                =                    −                            +                 1−                            (20)
           ∂G         ∂t                ∂t        λ n wn Ln         ∂G                 λ n wn Ln        ∂t
                            a−comp                                         a−comp

   Este arcabouço teórico sugere uma das formas pelas as quais a provisão de bem público pode afetar as
escolhas de oferta de trabalho. Assumindo que a expansão de gastos (provisão de bens) só pode ser feita via
aumento de receitas, a alterações dos parâmetros de política afetaria a oferta de trabalho. Além disso, como
o bem público aufere utilidade, para cada nova quantidade de bem público os indivíduos devem atualizar a
escolha ótima de oferta de trabalho e consumo.
    Porém, a transposição deste arcabouço teórico para uma abordagem empírica não é trivial. Para cada um
dos três instrumentos de política, tem-se um sistema de equações a ser estimado a partir de expressões simi-
lares a (20). Estas equações, embora úteis para escrever o efeito do bem público sobre a oferta de trabalho
como função de um efeito renda e um efeito substituição, não jogam luz sobre a perspectiva empírica, em
grande parte devido à dificuldade de obter uma forma fechada para o sistema referido. Ademais, a alíquota
do imposto de renda é o único instrumento de política para o qual se tem informação precisa no Brasil.
A probabilidade de detecção da sonegação, além de desconhecida, é endógena. A Receita Federal tenta
identificar inconsistências nas declarações de imposto de renda antes de enviá-las à “malha fina”. Segundo
dados disponíveis no Portal do Governo Brasileiro, dos 616.569 contribuintes que caíram na malha fina em


                                                              7
2012, 69% foi motivado por omissão de rendimentos 1 .
    A metodologia proposta para abordagem empírica foca em uma estimação do modelo na forma reduzida
utilizando a proporção de horas dedicadas ao trabalho informal como variável dependente. Como os não
evasores e informais não têm acesso a ambos os mercados de trabalho, esta variável é limitada a zero no
primeiro grupo e a um no segundo, sendo o modelo Tobit adequado. Esta abordagem será discutida na
próxima seção.


3     Metodologia empírica a adotada a partir do modelo teórico - Mo-
      delo que contempla solução de canto
Os modelos de solução de canto, ou modelos Tobit, são utilizados em contextos em que a variável depen-
dente é limitada assumindo, portanto, características tanto de variável contínua quanto de variável discreta.
Considera-se na análise os três tipos de indivíduos da economia, sendo a variável dependente definida pela
proporção de horas trabalhadas no setor informal em relação às horas totais trabalhadas. Esta variável cha-
mada de razão de horas informais é igual a um para os informais (i), assume valores entre zero e um para
os evasores (e) e é igual a zero para os não evasores (n). Assim, para os indivíduos do tipo não evasores, a
escolha ótima de horas no setor informal é zero - todas as horas de trabalho são alocadas no setor formal.
   A variável razão de horas informais é bem caracterizada por uma modelo Tobit com dois limites. Este
modelo é mais facilmente definido em termos da variável latente y, a razão de horas informais para cada
um dos grupos. Seja y∗ a razão de horas informais dos evasores, assim:

                                        y∗   =   xβ + u, u | x ∼ Normal(0, σ 2 )
                                         y   =   0 se y∗ ≤ 0
                                         y   =   y∗ se 0 < y∗ < 1
                                         y   =   1 se y∗ ≥ 1

Observa-se que P(y = 0) > 0 e P(y = 1) > 0, ou seja, há pontos na distribuição de y com probabilidade posi-
tiva associada. Nestes pontos está localizada a oferta de trabalho de trabalhadores formais e informais, res-
pectivamente. Já para 0 < a < 1 vale que P(y = a) = 0. É possível mostrar que, P(y = 0|x) = Φ((−xβ )/σ ))
e P(y = 1|x) = Φ(−(1 − xβ )/σ )). Portanto, esperança condicional de y é obtida pela seguinte expressão:

                             E[y|x] = P(y = 0|x)0 + P(0 < y < 1x)E(y|x, 0 < y < 1)
                                                     +P(y = 1|x)1                                                      (21)

   O modelo pode ser estimado via máxima verossimilhança, cuja função de log-verossimilhança é ex-
pressa como:

              log f (yi |xi ; θ ) = I[yi = 0] log[Φ((−xβ )/σ ] + I[yi = 1] log[Φ(−(1 − xβ )/σ ] +
                                                       I[0 < yi < 1] log[(1/σ φ (yi − Φ((xβ ))/σ ]

O vetor de variáveis explicativas x contém duas partes de modo que: x = (xj ; w). Em xj estão algumas
características individuais que afetam a escolha da proporção de horas informais tais como sexo, idade,
escolaridade e quantidade de filhos. Já w é uma variável de acesso ao bem público. O modelo estimado
pode ser reescrito da seguinte forma:
                                           y∗ = xj β j + wθ + u                                    (22)

    1 Informações   disponíveis em <http://www.brasil.gov.br/sobre/economia/imposto-de-renda/nao-caia-na-malha-fina>


                                                              8
O coeficiente θ é de especial interesse e expressa o efeito do acesso ao bem público sobre a oferta de
trabalho informal. Além de analisar este coeficiente, é interessante obter o efeito marginal do bem público.
No modelo Tobit, o efeito marginal pode ser obtido considerando-se a esperança de y como escrita em 21,
ou a esperança condicional à 0 < y < 1, ou seja, E[y|x, 0 < y < 1]. Com esta última esperança condicional é
possível capitar o efeito do bem público exclusivamente sobre os evasores, indivíduos que acessam ambos
                                                                                 ∂ E[y|x, 0 < y < 1]
os mercados de trabalho. O efeito marginal computado pode ser escrito como:                          . Por fim,
                                                                                         ∂w
vale destacar que as estimativas pelo modelo Tobit permitem inferir sobre como a provisão pública de bens
e a oferta de trabalho formal e informal estão correlacionados. Na próxima seção a base de dados utilizada
é apresentada.


4     Base de Dados
Para a análise empírica, utiliza-se a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad) de 2008 e 2009,
realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). A pesquisa é realizada anualmente
(exceto em anos de Censo Demográfico) e recolhe informações concernentes às características socioeconô-
micas, educacionais e de mercado de trabalho dos domicílios brasileiros. A Pnad permite também identificar
o acesso a alguns bens públicos que serão detalhados na seção 4.2.


4.1     Definição dos grupos de trabalhadores
Considerou-se como trabalhador formal empregados ou trabalhadores domésticos que possuem carteira
assinada, funcionários públicos e militares2 . Trabalhadores sem carteira assinada foram consideradas como
trabalhadores informais. Utilizando-se as informações dos trabalhos principal e secundário, os três grupos
de indivíduos foram identificados.
    Os não evasores são aqueles que possuem um ou dois trabalhos, ambos formais. Os evasores, possuem
dois trabalhos, um formal e outro informal e, por fim, os informais são aqueles que têm um ou dois trabalhos
informais. Não foram consideradas na amostra pessoas que possuem mais de dois trabalhos ou pessoas cuja
a renda de ambos os trabalhos seja igual a zero. São considerados apenas trabalhadores que estão no
mínimo a um ano no mesmo trabalho3 , com esta seleção na amostra pretende-se evitar transitoriedades na
escolha do setor de trabalho e assim obter uma estimativa mais precisa do efeito do bem pública. Para obter
maior homogeneidade entre os trabalhadores, são considerados apenas residentes na área urbana, que não
trabalham em atividades agrícolas ou de pesca e com idade entre 24 e 64 anos. A Tabela 1 indica a redução
ocorrida após cada um dos cortes. O corte da idade e de tempo de trabalho são os que geram maior perda
de indivíduos. No entanto, tais cortes, são necessários e ao final, são mantidos na amostra cerca de 190 mil
trabalhadores considerando-se ambos os anos.
    A partir desta amostra de pouco mais de 190 mil trabalhadores, ainda são desconsiderados trabalhadores
por conta-própria, empregadores e trabalhadores não remunerados. Na Tabela 2 observa-se o tamanho final
da amostra assim como a quantidade de trabalhadores em cada grupo e algumas de suas características.
Não evasores e informais correspondem a 98,8% do grupo final de trabalhadores, isto porque a grande
maioria da população tem apenas um trabalho, e mesmo dentre aqueles que têm dois trabalhos, há uma

    2 Não  foram considerados trabalhadores por conta própria na análise devido à dificuldade de definição de um critério para
formalidade entre estes trabalhadores. Os empregadores também não são considerados, apesar deste tipo de trabalhador ser
identificado em ambos os anos, a partir de 2009 a PNAD informa se o trabalhador que é empregador possui CNPJ(Cadastro
Nacional da Pessoa Jurídica), critério que poderia ser utilizado para a definição de empregadores formais e informais. No
entanto, para manter a mesma metodologia em ambos os anos, os empregadores não são considerados.
    3 Este critério é utilizado apenas para o trabalho principal de todos os trabalhadores, uma vez que a informação de tempo no

trabalho não está disponível para o trabalho secundário


                                                               9
                          Tabela 1: Cortes da amostra Tamanho da amostra final
                                                        2008      2009       Total
                    Total de pessoas                    391.868 399.387 791.255
                    Pessoas com trabalho                189.059 191.810 380.869
                    Pessoas com um ou dois trabalhos    188.290 191.090 379.380
                    Idade entre 24 a 64 anos            147.336 151.004 298.340
                    Mais de um ano no mesmo trabalho 123.110 127.610 139.921
                    Residente na área urbana            97.020 101.123 198.143
                    Renda diferente de zero             93.810 97.636 191.446


parcela significativa com ambos os trabalhos no mesmo setor (e portanto agrupados como não evasores ou
informais). Na Tabela 2 erro padrão é apresentado entre parênteses abaixo das médias estimadas.
    No que diz respeito as especificidades dos grupos, chama atenção o fato de que os trabalhadores in-
formais são ligeiramente mais velhos e contam com menor proporção de homens e maior quantidade de
não-brancos (pretos e pardos). Além disto os trabalhadores informais apresentam menor escolaridade, mé-
dia de 7,5 anos de estudo, contrastando com uma média de 10 anos de estudo para não evasores e 11,75
dos evasores. O grupo de trabalhadores com dois trabalhos, um formal e outro informal, além de ter maior
escolaridade trabalha mais horas durante o mês e obtém rendimento por hora mais elevado que os demais
grupos, 10,71 R$ hora contra 8,73 dos não evasores e 7,96 dos trabalhadores informais.
    Dentre os trabalhadores com dois empregos há proporcionalmente mais chefes de família do que nos
demais grupos. Já os trabalhadores do setor formal estão mais presentes em áreas metropolitanas. Além das
variáveis apresentadas na Tabela 2, um índice de riqueza construído a partir da abordagem de componentes
principais, é utilizado como controles das estimativas. A abordagem de componente principais e o índice
de riqueza são apresentados na seção a seguir.


4.2    Bens providos pelo governo
A análise considera quatro grupos de bens públicos, infraestrutura, educação (Educação Básica e Ensino
Superior), saúde e segurança e, para cada um deles, as informações de acesso serão sumarizadas a partir
do método de componente principais. O método de componentes principais busca explicar a variância-
covariância das variáveis através de uma combinação linear das mesmas. Geralmente são necessários p
componentes para explicar a variabilidade total de um sistema, no entanto existem k componentes principais
(p > k) que conseguem explicar praticamente toda a variabilidade trazendo grande parte da informação
contida nos p componentes. Algebricamente, componentes principais são uma combinação linear específica
de p variáveis aleatórias X1 , X2 , . . . , X p . Geometricamente, essa combinação linear representa um novo
sistema de coordenadas obtido a partir da rotação do sistema original.
    A Tabela 3 mostra, para cada grupo de bem público, as variáveis que foram utilizadas na composição
do índice final de acesso, assim como o peso atribuído a cada uma delas. Os índices são obtidos para cada
ano separadamente, mas como pode ser observado, o peso atribuído a cada variável não é significantemente
alterado de um ano para o outro. É importante destacar que o termo bem público é utilizado para se referir
a um bem provido pelo governo, sem que se esteja fazendo referência ao conceito de bem público como um
bem não-excludente e não-rival. Além disso, no Brasil, o consumo de bens providos pelo governo não é
restrito aos trabalhadores formais, não é necessária nenhuma comprovação de trabalho formal ou situação
regular com o fisco para consumir os bens providos publicamente.
   Para compor o índice de acesso à infraestrutura, são utilizadas variáveis indicadoras dos domicílios com
acesso a: água encanada, coleta de lixo, rede geral de esgoto e energia elétrica distribuída pela rede pública.
Para cada indivíduo observa-se quais destes serviços estão presentes no domicílio de residência. Dentre as


                                                      10
variáveis de infraestrutura, ter acesso à água encanada tem maior peso na variabilidade dos dados, seguido
por acesso à coleta de lixo.

                               Tabela 2: Médias das variáveis por grupo
                                                  Não Evasor Evasor Informal        Total
         Quantidade                                 101.154       1.574   30.455 133.183
         Proporção (%)                                75,95        1,18    22,87   100,00
                                                      38,83       37,72    39,41    38,95
         Média de idade
                                                    (0,031)      (0,228) (0,060) (0,027)
                                                      55,57       49,81    41,56    52,30
         Proporção de homens (%)
                                                    (0,156)      (1,261) (0,282 ) (0,137)
                                                      51,69       52,16    41,02    49,25
         Proporção de brancos (%)
                                                    (0,157)      (1,260) (0,282) (0,137)
                                                      54,48       60,55    49,65    53,45
         Proporção de chefes de família (%)
                                                    (0,157)      (1,232) (0,287 ) (0,137)
                                                      9,99        11,75    7,55     9,45
         Média de anos de estudo
                                                    (0,012)      (0,090) (0,025) (0,011)
                                                      47,62       39,77    43,68    46,63
         Poporção em regiões metropolitanas (%)
                                                    (0,157)      (1,234) (0,284) (0,137)
                                                     171,76      140,56       -    171,29
         Média de horas formais (mensais)
                                                    (0,115)      (1,211)      -   (0,116)
                                                        -         83,47   154,49  151,00
         Média de horas informais (mensais)
                                                        -        (1,266) (0,333) (0,334)
                                                     171,76      224,03   154,49   168,43
         Média de horas (mensais)
                                                    (0,115)      (1,620) (0,333) (0,120)
                                                    1407,09     1353,32       -   1406,26
         Renda mensal média formal (R$)
                                                    (5,707)     (39,358)      -   (5,652)
                                                        -        845,71   743,00  748,05
         Renda mensal média informal (R$)
                                                        -       (26,012) (6,095) (5,936)
                                                    1407,09     2199,03 743,00 1264,59
         Renda mensal média total (R$)
                                                    (5,707)     (55,281) (6,095) (4,671)
                                                      8,73        11,06       -     8,77
         Renda-hora formal (R$/hora)
                                                    (0,047)      (0,385)      -   (0,047)
                                                        -         14,01     5,26    5,69
         Renda-hora informal (R$/hora)
                                                        -        (0,565) (0,062) (0,066)
                                                      8,73        10,71    5,26     7,96
         Renda- hora total(R$/hora)
                                                    (0,047)      (0,286) (0,062) (0,039)

    Para a construção do índice de acesso à Educação Básica calcula-se, em cada domicílio, quantas pessoas
frequentam creche, pré-escola, Ensino Fundamental, Ensino Médio e Educação de Jovens e Adultos na rede
pública de ensino. De maneira análoga, as variáveis que compõe o índice de acesso ao Ensino Superior
público são a quantidade de pessoas que frequentam Ensino Superior e Mestrado ou Doutorado na rede
pública de ensino. Tanto no caso em que não exista no domicílio morador frequentando creche, escola
ou ensino superior, quanto no caso em que apenas o sistema privado de ensino é utilizado, as variáveis
utilizadas para construção dos índices de Educação Básica e Ensino Superior assumem valor zero. Entende-
se que não há demanda para o serviço público de ensino, em ambos os casos, seja por falta de moradores que
demandem estes serviços ou pelo fato da demanda ser suprida na rede privada de ensino. Para a Educação
Básica, a quantidade de pessoas que frequentam o Ensino Fundamental público, seguido da pré-escola,
tem o maior peso no índice. No caso do Ensino Superior, as duas etapas tem a mesma influência sobre a
variabilidade total.

                                                   11
    A variável de uso de público de serviços de saúde também é definida de maneira semelhante ao acesso à
educação. No Suplemento Especial de Saúde da PNAD de 2008 há uma série de perguntas a cerca da utili-
zação de alguns serviços de saúde. Para todos os indivíduos é perguntado se a última consulta com dentista,
atendimento médico, internação ou atendimento de emergência (caso tenham ocorrido) foram cobertos pelo
SUS. Para as mulheres de mais de 25 anos, há questões sobre a realização de alguns exames preventivos
como exame clínico de mamas, mamografia e preventivo de câncer de colo do útero, e se foram cobertos
pelo SUS. Assim, são contemplados 7 serviços de saúde: consulta com dentista, médico, internação, aten-
dimento de emergência, exame preventivo clínico de mamas, mamografia e exame preventivo de câncer de
colo do útero. Observa-se para cada domicílio a quantidade destes serviços de saúde que foi coberta pelo
SUS. Assim como na variável de educação, caso não tenha havido demanda no domicílio ou no caso em
que todos os serviços tiveram cobertura privada, a variável de quantidade assume valor zero. Dentre os
componentes de saúde, as três variáveis de saúde da mulher têm maior peso para explicar a variabilidade
dos dados.
    O suplemento especial da PNAD de 2009 conta com algumas perguntas a cerca do sentimento de se-
gurança dos respondentes. É perguntado se as pessoas se sentem seguras no domicílio, no bairro e no
município 4 . Apenas a variável de sentimento de segurança no domicílio, não será utilizada uma vez que
sentir-se seguro no domicílio pode estar fortemente relacionado à aquisição de cadeados, câmeras, contra-
tação de empresas de segurança, etc. que são ações não relacionados ao bem público segurança. As duas
variáveis que compõe o índice de segurança são: quantidade de pessoas no domicílio que se sentem seguras
no bairro e quantidade de pessoas no domicílio que se sentem segurar no município. Ambas as variáveis
têm o mesmo peso no índice final.


                            Tabela 3: Variáveis utilizadas nos componentes principais

          Nome                   Variáveis utilizadas na composição                                       Peso
                                                                                                   2008       2009
                          Dummy para acesso à água encanada                                        0,586 0,587
                          Dummy para acesso à rede geral de esgoto                                 0,485 0,488
          Infraestrutura
                          Dummy para acesso à coleta de lixo                                       0,548 0,559
                          Dummy para acesso à energia elétrica (rede pública)                      0,348 0,323
                          Quantidade de pessoas no domicílio que frequenta                         0,679 0,656
                          Ensino Fundamental na rede pública
          Educação Básica Quantidade de pessoas no domicílio que frequenta                         0,251     0,233
                          Ensino Médio na rede pública
                          Quantidade de pessoas no domicílio que frequenta                         0,419     0,409
                          Educação de Jovens e Adultos na rede pública
                          Quantidade de pessoas no domicílio que frequenta                         0,210     0,325
                          creche na rede pública
                          Quantidade de pessoas no domicílio que frequenta                         0,506     0,493
                          pré-escola na rede pública
                          Quantidade de pessoas no domicílio que frequenta                         0,707     0,707
          Ensino Superior
                          Ensino Superior na rede pública
                          Quantidade de pessoas no domicílio que frequenta                         0,707     0,707
                          mestrado ou doutorado na rede pública
                                                                                                           Continua


    4 Estas perguntas são em alguma medida bastante subjetivas, há fatores não observados que afetam o julgamento de segurança

de cada indivíduo. No entanto, considerando que o poder público deve prover segurança a todos e que, na média, não deve haver
muitas distorções no julgamento, estas questões serão utilizadas indicar a presença do bem público segurança.


                                                             12
              Tabela 3 – Variáveis utilização de bens públicos- componentes principais(continuação)
                          Quantidade de mulheres no domicílio que realizaram 0,553                    -
                          o último exame clínico de mamas pelo SUS
                          Quantidade de mulheres no domicílio que realizaram 0,515                    -
        Saúde             a última mamografia pelo SUS
                          Quantidade de mulheres no domicílio que realizaram 0,519                    -
                          o último exame preventivo de câncer de colo do útero
                          pelo SUS
                          Quantidade de pessoas no domicílio que tiveram a úl- 0,244                  -
                          tima consulta com dentista coberto pelo SUS
                          Quantidade de pessoas no domicílio que tiveram o úl- 0,248                  -
                          timo atendimento médico coberto pelo SUS
                          Quantidade de pessoas no domicílio que tiveram a úl- 0,159                  -
                          tima internação coberta pelo SUS
                          Quantidade de pessoas no domicílio que tiveram o úl- 0,117                  -
                          timo atendimento de emergência coberto pelo SUS
                          Quantidade de pessoas no domicílio que se sentem -                        0,707
        Segurança
                          seguras no bairro
                          Quantidade de pessoas no domicílio que se sentem -                        0,707
                          seguras no município


   A abordagem de componente principais também é utilizada para obtenção do indicador de riqueza
que será utilizado como controle nas estimações realizadas. A Tabela 4 indica as variáveis utilizadas na
construção do indicador de riqueza e o peso de cada componente no índice final.

                          Tabela 4: Peso dos componentes na variável de riqueza
                       Variáveis que compõem o índice                 2008 2009
                       Materia predominante nas paredes é alvenaria 0,17 0,17
                       Materia predominante na cobertura é telha     -0,15 -0,17
                       Possui banheiro dentro do domicílio            0,22 0,21
                       Possui telefone                                0,36 0,36
                       Possui fogão                                   0,14 0,14
                       Possui filtro                                  0,15 0,15
                       Possui TV                                      0,23 0,22
                       Possui DVD                                     0,29 0,28
                       Possui geladeira                               0,27 0,26
                       Possui máquina de lavar roupa                  0,35 0,35
                       Possui computador                              0,40 0,41
                       Possui acesso a internet                       0,39 0,40
                       Possui veículo de uso pessoal                  0,29 0,29




                                                       13
5     Resultados

5.1     Modelos Tobit- Proporção de horas informais
A Tabela 5 apresenta o resultado das estimações pelo modelo Tobit 5 . Como pode ser observado, todos
os bens públicos, exceto infraestrutura e Ensino Superior, têm um efeito positivo sobre a razão de horas
informais. Ou seja, o consumo de Educação Básica, saúde pública e o sentimento de segurança parecem
afetar positivamente a oferta de trabalho informal. Infraestrutura tem um efeito negativo sobre as horas
informais e portanto aumentaria a oferta de trabalho formal. Já para Ensino Superior, o efeito estimado é
estatisticamente igual a zero. A escolaridade está associada negativamente com a oferta de horas de trabalho
informal, assim como a idade. No caso da escolaridade, é possível supor que empregos mais qualificados
são, com maior frequência, ofertados no setor formal. Já para idade, pode-se supor que os mais jovens
entram no mercado de trabalho por empregos informais. Ser mulher também afeta positivamente a oferta
de trabalho informal.
    Um fator não observado que pode afetar as estimativas da Tabela 5 é a renda do trabalho. No caso da
infraestrutura, por exemplo, a omissão da renda pode aumentar a magnitude do coeficiente, o que pode ser
entendido a partir de três efeitos. O primeiro, é o efeito da infraestrutura sobre a oferta de trabalho informal
que é assumido como negativo. O segundo efeito estabelece que renda e infraestrutura se relacionam
positivamente, pessoas de maior renda acessam, mais frequentemente, infraestrutura básica. Por fim, Tabela
2, traz indícios de que a o trabalho informal está associado a uma menor renda. Portanto, a renda estaria
negativamente relacionado à informalidade. O segundo e último efeito multiplicados resultam no viés da
variável de infraestrutura, que seria negativo e portanto o efeito da infraestrutura sobre a oferta de trabalho
estaria sobrestimado. A inclusão da variável riqueza é feita nas estimativas apresentadas na Tabela 6.
    Como esperado, a magnitude dos coeficientes é reduzida com a inclusão da variável de riqueza (exceto
para segurança) o que confirma a importância desta variável na análise. A inclusão desta nova variável faz
com que o efeito do Ensino Superior seja positivo e significativo sobre as horas informais. O coeficiente
de infraestrutura passa de -1,213 para -0,864, já o efeito de Educação Básica é reduzido de 1,396 para
0,941. O coeficiente de saúde apresenta uma leve redução, passando de 0,576 para 0,430, e para segurança
é registrado um pequeno aumento, passando de 0,547 para 0,631.
    Nota-se assim que a oferta de infraestrutura afeta negativamente o trabalho informal, ou seja, está posi-
tivamente relacionado ao trabalho formal. Pode-se supor que no caso de educação (tanto Educação Básica
quanto Ensino Superior), saúde e segurança a oferta destes bens pelo governo faz com que o trabalhador re-
duza a oferta de trabalho formal que, de certa maneira, facilitaria o acesso a estes serviços de modo privado,
por exemplo com benefícios recebidos. O trabalho formal pode oferecer benefícios como plano de saúde, e
bolsas de estudo, e, por lei, os trabalhadores de carteira assinada têm seguro acidente de trabalho que cobre
acidentes ocorridos no trajeto casa-trabalho. Se os trabalhadores recebem educação, saúde e segurança do
governo podem dispensar o trabalho formal que facilitaria o acesso a estes serviços particulares. Além dos
coeficientes das estimações apresenta-se, a seguir, o feito marginal do aumento da oferta de cada um dos
bens públicos.


5.2     Efeitos marginais
                                                                                                                                     !
                                                                                                               ∂ E[y|x, 0 < y < 1]
Tanto o efeito marginal condicional à proporção de horas ser observada no grupo de evasores
                                                                                                                       ∂w
                                                              !
                                                   ∂ E[y|x]
quanto o efeito marginal não condicional                          são computados. Ambos os efeitos marginais são ava-
                                                     ∂w

    5 Todas as variáveis de controle utilizadas, exceto as dummies de Unidades da Federação são apresentadas nas Tabelas 5 e 6.
Os coeficientes das Unidades da Federação não serão apresentados, mas em ambas todas as estimações são considerados


                                                                  14
                   Tabela 5: Resultados Tobit- Proporção de horas informais
Variáveis         (1)              (2)           (3)          (4)           (5)         (6)

Infraestrutura                  -1,213***
                                  (0,120)
Educação Básica                               1,396***
                                               (0,142)
Ensino Superior                                             0,0404
                                                            (0,074)
Saúde                                                                    0,576***
                                                                          (0,088)
Segurança                                                                             0,547***
                                                                                        (0,114)
Raça              -0,762***     -0,715***     -0,666***    -0,765***      -0,657**    -0,802***
                  (0,204)         (0,203)      (0,204)      (0,204)        (0,294)     (0,279)
Idade             -0,0568***   -0,0508***    -0,0499***   -0,0569***    -0,0682***   -0,0492***
                  (0,010)         (0,010)      (0,010)      (0,010)        (0,015)     (0,014)
Mulher            6,448***      6,435***      6,398***     6,448***      6,476***     6,370***
                  (0,314)         (0,314)      (0,313)      (0,314)        (0,464)     (0,439)
Anos de Estudo    -1,904***     -1,872***     -1,857***    -1,905***     -1,893***    -1,871***
                  (0,053)         (0,052)      (0,052)      (0,053)        (0,079)     (0,075)
Chefe             -1,553***     -1,598***     -1,561***    -1,552***     -1,633***    -1,208***
                  (0,203)         (0,203)      (0,203)      (0,203)        (0,299)     (0,283)
Área Metropol.    -1,470***     -1,448***     -1,402***    -1,469***     -1,176***    -1,424***
                  (0,238)         (0,237)      (0,237)      (0,238)        (0,345)     (0,331)
Mulher cri.5anos  1,657***      1,661***      1,582***     1,656***      1,902***      1,425**
                  (0,430)         (0,430)      (0,430)      (0,430)        (0,624)     (0,590)
Mulher cri.10anos 3,124***      3,134***      3,190***     3,125***      2,986***     3,254***
                  (0,431)         (0,431)      (0,432)      (0,431)        (0,622)     (0,589)
Mulher cri.14anos 3,706***      3,708***      3,751***     3,706***      2,701***     4,738***
                  (0,458)         (0,457)      (0,458)      (0,458)        (0,650)     (0,640)
Mulher cri.17anos 2,181***      2,154***      2,172***     2,181***      1,865***     2,467***
                  (0,495)         (0,495)      (0,495)      (0,495)        (0,719)     (0,681)
Constante         (0,965)         (0,974)       (0,964)      (0,966)       (1,403)      (1,374)
                  23,53***       23,51***     23,51***     23,53***      24,06***     22,98***
Sigma             (0,590)         (0,589)       (0,589)      (0,590)       (0,868)      (0,803)

Observações       132.616        132.616      132.616       132.616       64.810      67.806




                                              15
     Tabela 6: Modelos Tobit- Proporção de horas informais com riqueza como controle
Variáveis             (1)          (2)         (3)          (4)         (5)        (6)

Infraestrutura                 -0,864***
                                 (0,124)
Educação Básica                             0,941***
                                             (0,138)
Ensino Superior                                         0,272***
                                                         (0,074)
Saúde                                                               0,430***
                                                                     (0,086)
Segurança                                                             0,631***
                                                                        (0,114)
Riqueza             -2,333*** -2,279*** -2,286*** -2,357*** -2,396*** -2,258***
                      (0,092)   (0,092)   (0,092)   (0,093)   (0,135)   (0,126)
Raça                  0,0842    0,0967     0,132    0,0772     0,212   -0,00456
                      (0,202)   (0,201)   (0,202)   (0,202)   (0,293)   (0,277)
Idade                0,00349   0,00604   0,00687   0,00328   -0,00685  0,00944
                      (0,010)   (0,010)   (0,010)   (0,010)   (0,015)   (0,014)
Mulher              6,134*** 6,127*** 6,106*** 6,133*** 6,253*** 6,016***
                      (0,314)   (0,314)   (0,313)   (0,314)   (0,458)   (0,430)
Anos de Estudo      -1,456*** -1,444*** -1,434*** -1,463*** -1,440*** -1,439***
                      (0,046)   (0,046)   (0,046)   (0,046)   (0,066)   (0,064)
Chefe               -2,301*** -2,312*** -2,291*** -2,301*** -2,387*** -1,937***
                      (0,210)   (0,210)   (0,210)   (0,210)   (0,306)   (0,289)
Área Metropol.       -0,473** -0,479**   -0,447*   -0,458*     -0,219    -0,365
                      (0,236)   (0,235)   (0,235)   (0,236)   (0,343)   (0,329)
Mulher cri.5anos    1,630*** 1,640*** 1,579*** 1,627*** 1,906***       1,372**
                      (0,426)   (0,426)   (0,426)   (0,426)   (0,620)   (0,586)
Mulher cri.10anos   2,920*** 2,937*** 2,970*** 2,924*** 2,734*** 3,093***
                      (0,424)   (0,425)   (0,425)   (0,425)   (0,617)   (0,584)
Mulher cri.14anos   3,397*** 3,409*** 3,434*** 3,397*** 2,408*** 4,409***
                      (0,451)   (0,451)   (0,452)   (0,451)   (0,645)   (0,633)
Mulher cri.17anos   1,974*** 1,960*** 1,971*** 1,970***      1,608**  2,305***
                      (0,491)   (0,491)   (0,492)   (0,491)   (0,714)   (0,676)
Constante           -8,687*** -9,341*** -8,477*** -8,648*** -7,854*** -9,287***
                      (1,013)   (1,020)   (1,013)   (1,013)   (1,443)   (1,421)
Sigma               23,28*** 23,27*** 23,27*** 23,28*** 23,82*** 22,73***
                      (0,584)   (0,584)   (0,584)   (0,584)   (0,860)   (0,794)

Observações         132.378     132.378     132.378     132.378      64.673      67.705




                                           16
liados na média de todas as variáveis, exceto para anos de estudo e a variável indicadora de riqueza em que
alguns valores específicos são utilizados. Para anos de estudo, avalia-se como o efeito do bem público é
diferenciado para pessoas com 4 , 8, 11 e mais de 15 anos de estudo que equivalem, respectivamente, ao
Ensino Fundamental incompleto, completo, Ensino Médio completo e Ensino Superior completo. No caso
da variável de riqueza, avalia-se o efeito do bem público para as pessoas que estão entre as 5% mais pobres,
5% mais ricas, para o primeiro e terceiro quartil (25% mais pobres e 25% mais ricas) e para quem está na
mediana.
    As Tabelas 7 e 8 mostram os efeitos marginais condicionais e não condicionais respectivamente. Ao
lado das estimativas dos coeficientes é apresentado o erro padrão. O efeito marginal condicional a pessoa
ofertar os dois tipos de trabalho, é sempre muito pequeno, mas significativo. A reduzida magnitude deste
coeficiente é explicado pelo fato de que ele é ponderado pela probabilidade de existir pessoas ofertando os
dois tipos de trabalho ( Prob[0 < y < 1] ). Como há poucos evasores na amostra, efeito marginal condicio-
nal fica reduzido. E, exatamente devido a pequena magnitude destes efeitos marginais, é difícil verificar
diferenças de efeito para os diversos valores de anos de estudo e percentis de riqueza. O efeito marginal
condicional só é sensível à mudança de especificação (inclusão da variável de riqueza). Avaliar o efeito mar-
ginal condicional em diferentes valores de anos de estudo e riqueza não causa variações na magnitude, por
isso apenas um valor é apresentado na Tabela 7 para cada especificação. O mesmo não ocorre com o efeito
marginal não condicional que é sensível aos diferentes valores das valores das variáveis independentes.

Tabela 7: Efeito Marginal do bem público sobre a proporção de horas informais das pessoas com acesso a
ambos os setores (formal e informal)
                                        Sem Riqueza                  Com Riqueza
                                 Efeito Marginal E.P.        Efeito Marginal E.P.
               Infraestrutura    -0,000183***     0,000018 -0,0001329*** 0,000019
               Educação Básica 0,0002105***       0,000021 0,0001449***        0,000021
               Ensino Superior 0,00000608         0,000011 0,0000418***        0,000011
               Saúde             0,000083***      0,000013 0,0000632***        0,000013
               Segurança         0,0000863***     0,000018 0,0001017***        0,000018

    O efeito marginal não condicional da infraestrutura é reduzido (em magnitude) a medida em que a
escolaridade aumenta, o mesmo ocorrendo para o aumento da riqueza. Isto indica que, com acesso a
infraestrutura, a redução da oferta de horas informais é maior para pessoas menos escolarizadas e com
menor riqueza.
    O mesmo padrão de redução de magnitude é observado para os demais bens públicos (Educação Básica,
Ensino Superior, saúde e segurança). Porém, como estes bens públicos estão positivamente relacionados
às horas informais de trabalho, a medida que renda e escolaridade aumentam, a oferta destes bens aumenta
cada vez menos, as horas de trabalho informal. O efeito marginal do Ensino Superior só é diferente de zero
na segunda especificação, quando a riqueza é incluída.

                       Tabela 8: Efeito Marginal não condicional do bem público
                       sobre a proporção de horas informais

                    Variáveis                    Sem Riqueza                Com Riqueza
                                          Efeito Marginal E.P.        Efeito Marginal E.P.

                                                              Infraestrutura
                                4 anos    -0,01938***      0,00186 -0,0133816***        0,00189
           Anos de estudo       8 anos    -0,0164905***    0,00158 -0,011605***         0,00164
                                11 anos   -0,013669***     0,00131 -0,0100157***        0,00142

                                                     17
                 15 anos   -0,0097392***    0,00095   -0,0077979***   0,00111

                 5% mais probres                      -0,0127765***   0,00180
                 25% mais pobres                      -0,0118926***   0,00168
   Riqueza       Mediana                              -0,010947***    0,00155
                 25% mais ricos                       -0,0094987***   0,00135
                 5% mais ricos                        -0,008707***    0,00124

                                             Educação Básica
                 4 anos    0,0222677***     0,00218 0,0145694***      0,00210
Anos de estudo   8 anos    0,0189583***     0,00186 0,0126427***      0,00182
                 11 anos   0,0157373***     0,00155 0,0109225***      0,00158
                 15 anos   0,0112502***     0,00112 0,008522***       0,00124

                 5% mais probres                      0,0139309***    0,00200
                 25% mais pobres                      0,012965***     0,00187
   Riqueza       Mediana                              0,0119313***    0,00172
                 25% mais ricos                       0,0103479***    0,00150
                 5% mais ricos                        0,0094824***    0,00138

                                             Ensino Superior
                 4 anos    0,0006458        0,00118 0,0042225***      0,00114
Anos de estudo   8 anos    0,0005489        0,00100 0,0036578***      0,00099
                 11 anos   0,0004536        0,00083 0,0031511***      0,00085
                 15 anos   0,0003208        0,00059 0,002444***       0,00066

                 5% mais probres                      0,004042***     0,00109
                 25% mais pobres                      0,0037561***    0,00101
   Riqueza       Mediana                              0,0034487***    0,00093
                 25% mais ricos                       0,0029769***    0,00080
                 5% mais ricos                        0,002719***     0,00073

                                                  Saúde
                 4 anos    0,0090068***     0,00132 0,0065195***      0,00128
Anos de estudo   8 anos    0,0076919***     0,00113 0,0056811***      0,00112
                 11 anos   0,0064033***     0,00094 0,0049309***      0,00097
                 15 anos   0,0045983***     0,00069 0,0038788***      0,00077

                 5% mais probres                      0,0062907***    0,00123
                 25% mais pobres                      0,0058583***    0,00115
   Riqueza       Mediana                              0,0054216***    0,00107
                 25% mais ricos                       0,0046701***    0,00092
                 5% mais ricos                        0,0042161***    0,00083

                                                Segurança
                 4 anos    0,0089382***     0,00184 0,0099883***      0,00177
Anos de estudo   8 anos    0,0075704***     0,00156 0,0086228***      0,00153
                 11 anos   0,0062345***     0,00128 0,0074042***      0,00131
                 15 anos   0,0043861***     0,00090 0,0057131***      0,00102


                                       18
                             5% mais probres                         0,0095207***       0,00169
                             25% mais pobres                         0,0088135***       0,00156
               Riqueza       Mediana                                 0,0080205***       0,00142
                             25% mais ricos                          0,0069838***       0,00124
                             5% mais ricos                           0,0063856***       0,00113




6    Conclusão
O trabalho busca estimar o efeito da provisão de bens públicos sobre a oferta de trabalho. Apresentamos
três contribuições nesta direção. Primeiro, estendemos o modelo de evasão fiscal de Sandmo (1981) para
prover motivação teórica para a existência deste efeito. Segundo, utilizando dados da Pnad 2008 e 2009,
construímos a cesta de bens providos pelo setor público e consumida pela população. A seguir consideramos
indivíduos que trabalham somente no setor formal, somente no setor informal bem como os que trabalham
nos dois setores simultaneamente para estimar um Tobit que permite solução de canto. Ou seja, como a
variável dependente é a proporção de horas no setor informal, o fato de alguns indivíduos estarem somente
em um setor deve receber tratamento econométrico adequado.
    Encontra-se uma correlação positiva entre o consumo de Educação Básica, Ensino Superior, saúde e
segurança providos publicamente sobre a oferta de trabalho informal. Com o aumento da escolaridade e da
riqueza o aumento da oferta de horas informais é cada vez menor. Para infraestrutura, encontra-se correlação
negativa com o trabalho informal e a redução da oferta de horas informais é maior para pessoas menos
escolarizadas e com menor riqueza. A correlação negativa entre as horas dedicadas ao trabalho formal o
consumo de serviços públicos como educação, saúde e segurança pode estar relacionada a substituibilidade
do consumo privado pelo público. Uma vez que estes serviços estão disponíveis publicamente, o trabalho
formal, forma alternativa de obter estes serviços a partir de benefícios, é dispensável. Isto indica que o
acesso destes bens por parte dos indivíduos não parece estar associado ao sentimento moral de pagamento
de impostos.
   Por fim, cabe destacar que não se observou a qualidade dos bens providos publicamente e que este fator
pode ter um papel importante para o efeito estimado. A questão da qualidade é mais relevante para serviços
como educação e saúde. No entanto, mais do que observar indicadores agregados como IDEB (Índice
de Desenvolvimento da Educação Básica) ou indicadores da qualidade do atendimento nos hospitais seria
importante obter um indicador da qualidade percebida por cada indivíduo.


R EFERÊNCIAS B IBLIOGRÁFICAS
Alberecht, J. Navarro, L. Vroman, S. The Effects of Labour Market Policies in an Economy with an Informal
Sector. The Economic Journal, n.119, p. 1105-1129, 2009.
Allingham, M. G. and Sandmo, A. Income Tax Evasion: A Theoretical Analysis. Journal of Public Econo-
mics, v. 1,n. 3-4 p.323-338, 1972.
Auriol, E., Warlters, Taxation Base in developing countries. Journal of Public Eocnomics, vol. 89. p.
625-646, 2005.
Botelho, F. and Ponczek, V.. Segmentation in the Brazilian labor market. EDCC, 2006.
Cowell, F.A Tax Evasion With Labour Income. Journal of Public Economics, n 26, p.19-34, 1985.



                                                    19
Cowell, F.A. and Gordon,P.F. Unwillingness to pay. Tax Evasion and Public Good Provision. Journal of
Public Economics, n 36, p.305-321,1988.
Conway, K. Labor supply, taxes, and government spending: a microeconometric analysis. Review of Eco-
nomics and Statistics, 79, pp. 50—67, 1997
Dessy, S. and Pallage, S. Taxes, inequality and the size of the informal sector. Journal of Development
Economics, 70: 225-233, 2003.
Dijkstra, B. R. Good and bad equilibria with the informal sector. University of Nottinghan,2006.
Fields, G.S. Labor Market Modeling and the Urban Informal Sector: Theory and Evidence. In Turnham, D.
et al. (Eds.), The Informal Sector Revisited, 49-69. Paris: OECD,1990.
Fortin, B. Marceau, N. Savard, L. Taxation, wage controls and the informal sector. Journal of Public
Economics. n 66, p. 293–312, 1997.
Gerxhani, Klarita. The informal sector in developed and less-developed countries: A literature survey,
2003.
Gordon, R., Li, W. Tax structures in developing countries: many puzzles and a possible explanation. Journal
of Public Economics 93, 855–866, 2009.
ILO, International Labor Office. Employment, Income and Equality: A Strategy forIncreasing Productivity
in Kenya. Geneva, 1972.
Imbens, Guido W. e Wooldridge, Jeffrey M. Recent Developments in the Econometrics of Program Evalu-
ation, 2008
Johnson, Simon; Kaufmann, Daniel; and Andrei Shleifer. The unofficial economy in transition, Brookings
Papers on Economic Activity, Fall, Washington D.C,1997.
Lemieux, T., B. Fortin and P. Fréchette, The Effect on Labor Supply in the Underground Economy, The
American Economic Review, vol. 84, no. 1, pp. 231-254, 1994.
Maloney, W. F. Informality Revisited. World Development 32(7): pp. 1159–1178, 2004.
Maloney, W. F. Does informality imply segmentation in urban labor markets? Evidence from sectoral
transitions in Mexico. World Bank Economic Review, 13, 275–302, 1999.
Sandmo, A. Income tax evasion, labour supply, and the equity-efficiency tradeoff. Journal of Public Eco-
nomics v.16, p. 265-288, 1981.
Rosenbaum,P. e D.Rubuin. The Central Role of the Propensity Score in Observational Studies for Causal
Effect. Biometrika, n.70, p.41-55, 1983.
Schneider, F. Shadow economies around the world: what do we really know? European Journal of Political
Economy, v.21, p.598-642, 2005.
Wooldridge, Jeffrey M. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data, The MIT Press. 2a Edição,
2010.
Zenou, Y. Job search and mobility in developing countries. Theory and policy implications. Journal of
Development Economics, v. 86, p. 336-355, 2008.
Ytzhaki, S. A Note on Income Tax Evasion: A Theoretical Analysis. Journal of Public Economics, n.3. p.
201-202,1974.




                                                    20
