 Os Efeitos da Aposentadoria na Saúde dos Idosos na Cidade de São
                              Paulo
  André Gal Mountiana,∗, Maria Dolores Montoya Diazb , Maria Lúcia Lebrãoc , Yeda Aparecida de
                                       Oliveira Duarted
                                         a Políticas
                                                  Públicas, USP Leste
                   b Departamento de Economia, Faculdade de Economia, Admin. e Contab.-USP
                       c Departamento de Epidemiologia. Faculdade de Saúde Pública-USP
                  d Departamento de Enfermagem Médico-Cirúrgica. Escola de Enfermagem-USP




Abstract

    This article analyzes the effects of retirement on health of elderly residents in the city of São
Paulo, between the years 2000 and 2010. In a context of population aging, it is important to know
the effects of labor market exit on health of older people. We use data from Saúde, Bem Estar e
Envelhecimento (SABE), longitudinal dataset with elderly in São Paulo. The fixed effect and fixed
effects with instrumental variable models were estimated to take into account the possible simultaneity
of the decision to stop working and the health status of individuals. Our estimates indicate that
retirement improves mobility indicators, especially for men. This result suggests that an increase or
setting the minimum retirement age in Brazil may be ccompanied by a rise in spending on health
system.
    JEL classification: I10, J14, C23, C26.
    Keywords: Retirement, Health, Elderly, Fixed Effects, Instrumental Variable
Resumo

    Esse artigo analisa os efeitos da aposentadoria na saúde dos idosos residentes no município de São
Paulo, entre os anos de 2000 e 2010. Em um contexto de envelhecimento populacional, é importante
compreender os efeitos da saída do mercado de trabalho sobre a saúde das pessoas mais velhas. Os
dados utilizados são da Saúde, Bem Estar e Envelhecimento (SABE), base longitudinal com idosos
no município de São Paulo. Foram estimados os modelos de efeito fixo e efeito fixo com variável
instrumental para levar em conta a possível simultaneidade entre a decisão de parar de trabalhar e
a condição de saúde dos indivíduos. Foram encontradas evidências de que a aposentadoria melhora
indicadores de mobilidade, especialmente para os homens. Esse resultado sugere que um aumento
ou criação da idade mínima de aposentadoria no Brasil pode vir acompanhado por uma elevação dos
gastos com o sistema de saúde.
    Palavras-chave: Aposentadoria, Saúde, Idoso, Efeito Fixo, Variável Instrumental
    Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica




   ∗ Autor responsável pela correspondência. Endereço: EACH-USP, Rua Arlindo Bettio, 1000 - Ermelino Matarazzo,
São Paulo - SP, 03828-000
    Email addresses: andremountian@yahoo.com (André Gal Mountian), madmdiaz@usp.br (Maria Dolores
Montoya Diaz), mllebr@usp.br (Maria Lúcia Lebrão), yedaenf@usp.br (Yeda Aparecida de Oliveira Duarte)


Preprint submitted to 44◦ ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA-ANPEC                                19 de julho de 2016
1. Introdução

    O conceito de aposentadoria está relacionado a distintos fenômenos. Do ponto de vista instru-
mental, trata-se da forma pela qual as sociedades modernas regulam a sucessão em diferentes espaços,
como no mercado de trabalho e na família, além de satisfazer a inclinação das pessoas de se retirar das
atividades econômicas. Do ponto de vista individual, a aposentadoria representa uma fase de transi-
ção entre o mundo do trabalho e outra etapa da vida a ser construída, que envolve uma redefinição dos
papéis sociais e com possíveis efeitos sobre a saúde e o bem-estar das pessoas [Ekerdt (2010)]. Além
disso, de uma perspectiva institucional, a aposentadoria se constitui como um elemento fundante do
Estado de Bem Estar Social, provendo seguro contra riscos sociais relacionados à velhice, doença e
acidente de trabalho [Lloyd-Sherlock (2004)].
    A agenda de pesquisa sobre aposentadoria tem sido reformulada a partir da década de 1980, em
grande parte, devido aos efeitos do envelhecimento populacional sobre os sistemas previdenciários,
que resultaram no aumento da idade mínima de aposentadoria em uma serie de países, no sentido de
postergar a saída definitiva do mercado de trabalho1 [Gruber and Wise (1998)]. Uma questão que
faz parte dessa nova agenda de pesquisa diz respeito aos impactos da aposentadoria sobre a saúde das
pessoas. Embora não seja uma questão nova na literatura2 , há um interesse crescente em identificar os
possíveis efeitos de curto e longo prazo da aposentadoria sobre o bem-estar das pessoas mais velhas.
    A compreensão dos impactos da saída do mercado de trabalho na saúde individual é de grande
relevância no campo das políticas públicas. O aumento da expectativa de vida significa que os indiví-
duos estão passando uma proporção maior de suas vidas aposentadas. Uma questão que se coloca a
partir dessa constatação é se o tempo estendido de aposentadoria tem efeitos deletérios ou benéficos
sobre a saúde física e mental dos indivíduos [Bonsang et al. (2012)]. Dessa forma, essa investigação
é importante não somente ao nível dos indivíduos, mas também como forma avaliar as reformas que
alteram a idade mínima de acesso aos benefícios previdenciários [Dave et al. (2008)]. A depender da
natureza e da intensidade do impacto, as recomendações de políticas públicas podem ser diferentes,
de modo que o debate em torno das reformas precisa incorporar esse aspecto. Se a aposentadoria tiver
efeitos deletérios sobre a saúde das pessoas, elevar a idade mínima pode reduzir a procura por servi-
ços de saúde, diminuindo assim os seus custos. De outro lado, se a aposentadoria melhora a saúde
individual, a elevação na idade de elegibilidade pode impactar negativamente os gastos com o sistema
de saúde, em especial devido aos indivíduos mais pobres, que tendem a apresentar saúde mais fragi-
lizada. Neste caso, essa parcela da população seria afetada com maior intensidade, por não usufruir
dos ganhos advindos da aposentadoria antecipada [Neuman (2004)]. A literatura em Economia que
investiga essa relação de causalidade não chegou a resultados conclusivos sobre o sentido do efeito

   1 Ekerdt (2010) argumenta que a partir da década de 1980, alguns dos fundamentos dos sistemas previdenciários
mudaram de forma profunda, fato que, embora não questione as funções instrumentais da aposentadoria, contesta a
sua atual configuração. A natureza e a organização do trabalho mudaram, tornando os empregos menos fisicamente
demandantes, porém mais instáveis e inseguros [Kalleberg et al. (2000)]. A taxa de participação das mulheres no mercado
de trabalho aumentou nas últimas décadas, com repercussões sobre a renda e a dinâmica das famílias. Além disso, as
tendências demográficas para sociedades mais envelhecidas têm implicações fiscais sobre os sistemas de previdência
social [Gruber and Wise (1998)].
   2 Para uma análise crítica dos trabalhos seminais da área, ver Minkler (1981).




                                                          2
e sobre os mecanismos de transmissão envolvidos. Uma das dificuldades existentes diz respeito ao
problema da endogeidade da aposentadoria, pois frequentemente a decisão de aposentadoria baseia-
se nas condições prévias de saúde [Coe and Zamarro (2011)]. Outra característica dessa agenda de
pesquisa é a concentração dos estudos nos países desenvolvidos, onde o processo de envelhecimento
populacional se encontra mais consolidado, além de possuírem bases de dados que possibilitam esse
tipo de pesquisa3 , que não estão disponíveis na maior parte dos países em desenvolvimento.
     O objetivo desse artigo é avaliar os efeitos da aposentadoria sobre a saúde de idosos no município
de São Paulo. Esse artigo utilizou três anos da Saúde Bem Estar e Envelhecimento (SABE), 2000
2006 e 2010, que é uma pesquisa realizada com pessoas com 60 anos ou mais de idade, residentes na
cidade de São Paulo, e que contém amplas informações sobre indicadores de saúde, histórico laboral
e informações socioeconômicas ao nível dos indivíduos. Essa base é longitudinal, o que permitiu a
utilização do modelo de efeito fixo para lidar com o problema da endogeneidade da aposentadoria.
Além disso, foi utilizada a metodologia de efeito fixo com variável instrumental, com o intuito de
levar em consideração fatores que mudam ao longo do tempo. Esse trabalho pretende contribuir com a
literatura ao investigar essa questão em um país em desenvolvimento. O processo de envelhecimento
populacional nos países em desenvolvimento ocorre em um ritmo acelerado, de modo esses países
precisam se preparar para as demandas de sociedades que envelhecem. Além disso, é importante
compreender quais efeitos identificados nos países desenvolvidos podem ser generalizados e quais
efeitos são específicos dos países em desenvolvimento. Isso porque, o envelhecimento populacional
experimentado pelos países em desenvolvimento possui especificidades que podem ter implicações
sobre a saúde dos indivíduos mais velhos4 [Palloni et al. (2003)]. Os principais resultados encontrados
sugerem que a saída do mercado de trabalho favorece os indicadores de mobilidade dos homens. Esse
resultado pode ser interpretado pelas características das coortes mais velhas no Brasil, marcadas por
baixa escolaridade média e por trabalhos fisicamente demandantes. Nesse sentido, a interrupção da
vida laboral pode trazer ganhos de bem-estar para essa parcela da população. O artigo está dividido
em seis partes, incluindo essa introdução. A seção 2 faz uma revisão da literatura, destacando os
principais trabalhos teóricos e empíricos que investigaram os efeitos da aposentadoria em saúde. As
seções 3 e 4 apresentam a estratégia empírica e as estatísticas descritivas, respectivamente. A seção 5
discute os resultados econométricos e a seção 6 apresenta as considerações finais.

   3 Duas   bases de dados internacionais específicas com pessoas de 50 anos ou mais são extensamente usadas em pesqui-
sas acadêmicas. A Health and Retirement Study (HRS) é uma base bienal nos Estado Unidos, cuja primeira onda é de
1992. Na Europa, a Survey of Health, Ageing and Retirement in Europe (SHARE), também é uma base de dados bienal,
que acompanha pessoas acima de 50 anos, desde 2005. No Brasil, não existe uma base nacional específica com indivíduos
de meia idade e idosos. No entanto, há iniciativas locais, como a Saúde, Bem-Estar e Envelhecimento (SABE), específica
para o município de São Paulo, e possui três ondas, 2000, 2006 e 2010.
    4 As taxas de mortalidade e fecundidade caíram rapidamente no Brasil e nos países da América Latina, gerando uma

elevada velocidade do envelhecimento. Além disso, esse processo ocorreu em meio a contextos sociais e econômicos
frágeis, sem que os países pudessem se preparar para as demandas do envelhecimento . Nos países desenvolvidos, ao con-
trário, a transição demográfica para sociedades mais velhas ocorreu de forma mais gradual, e posterior ao estabelecimento
de padrões adequados de vida [Palloni et al. (2003)].




                                                           3
2. Revisão da literatura

    A investigação dos efeitos da aposentadoria na saúde dos indivíduos constitui uma agenda de pes-
quisa que envolve distintos campos do conhecimento. Os primeiros estudos na área foram conduzidos
nas décadas de 1960 e 1970 e previam uma deterioração do estado de saúde do aposentado, devido
a separação de suas funções produtivas, da perda de status e identidade social e da quebra de redes
de apoio. Relacionada à essa perspectiva, alguns autores concebiam a transição para a aposentadoria
como um evento indutor de stress em si, baseado na hipótese de que essa transição envolve mudanças
de grande escala na relação entre o indivíduo e seu ambiente5 [Minkler (1981)].
    Alguns trabalhos posteriores começaram a refutar a ideia anedótica de que a aposentadoria pre-
judica a saúde dos indivíduos mais velhos [Bossé et al. (1991)]. Em particular, Bossé et al. (1991),
mostraram que 70% dos recentes aposentados não consideravam a aposentadoria como um evento
estressante, em comparação com outros acontecimentos, como divórcio ou morte de um amigo.
    Conforme discutido acima, os trabalhos iniciais levantaram importantes aspectos da relação entre
aposentadoria e saúde. No entanto, Coe and Zamarro (2011) argumentam que esse debate inicial
gerou poucas evidências empíricas conclusivas, pois muitos estudos não levaram em conta que a
decisão de se aposentar depende do estado de saúde pregresso do indivíduo, ou seja, que a relação
entre essas variáveis pode ser endógena. Segundo Coe and Zamarro (2011), o não tratamento do
problema da endogoneidade faz com que esses trabalhos identifiquem somente correlação, mas não
causalidade.
    Os estudos empíricos mais recentes, em especial no campo da Economia, têm destacado a relevân-
cia da possível endogeneidade entre saúde e aposentadoria para a identificação de relações causais6 .
A depender da dimensão da saúde que está sendo avaliada e das características dos dados disponíveis
(longitudinais ou cross section), distintas estratégias de identificação têm sido propostas na literatura.
As dimensões de saúde mais investigadas são: saúde autorreportada (indicador subjetivo da condição
geral de saúde), capacidade funcional (mobilidade e atividades da vida diária) e saúde mental (sin-
tomas de depressão e funcionamento cognitivo). Uma estratégia que vem se consolidando é tratar
a endogeneidade da decisão de aposentadoria pelo método de variáveis instrumentais, utilizando as
idades de aposentadoria, antecipada e plena, como instrumento.
    Muitos estudos acadêmicos têm identificado a existência de efeitos causais da aposentadoria na
saúde dos idosos, mas ainda não há um consenso sobre a natureza desse impacto e sobre os mecanis-
mos da aposentadoria que produzem tais mudanças. Essa falta de consenso tem levado um conjunto
de pesquisadores a trabalhar com distintas dimensões da saúde, envolvendo indicadores objetivos
e subjetivos, com o intuito de compreender melhor esse efeito. Nessa perspectiva, destacam-se os
trabalhos de Coe and Zamarro (2011), Insler (2014), Neuman (2008) e Dave et al. (2008).
    Coe and Zamarro (2011) investigaram os efeitos da aposentadoria na autopercepção de saúde, em

   5 Esse impacto depende do grau de controle que o indivíduo tem sobre a aposentadoria (voluntária ou compulsória),
do momento da ocorrência no ciclo de vida (precoce o normal) e do estágio da aposentadoria que está sendo examinado
[Minkler (1981)].
   6 A aposentadoria pode ser considerado um grande mecanismo de seleção, e tratar dessas questões constitui uma

fronteira metodológica dessa linha de pesquisa [Ekerdt (2010)].



                                                         4
sintomas de depressão e no funcionamento cognitivo de indivíduos mais velhos em 11 países euro-
peus. Além disso, para minimizar o viés da saúde subjetiva, um indicador geral foi criado a partir da
agregação de medidas objetivas de saúde. Os autores utilizaram dados em cross section da SHARE
e as idades legais de aposentadoria, antecipada e plena, como instrumentos para a decisão de apo-
sentadoria. Os resultados indicam que a aposentadoria melhora o indicador geral de saúde e diminui
a probabilidade dos indivíduos reportarem uma saúde regular, ruim ou muito ruim. Neuman (2008)
estudou os impactos da aposentadoria na autopercepção de saúde e em indicadores de saúde física e
mental dos indivíduos mais velhos nos Estados Unidos. O autor utilizou os dados longitudinais da He-
alth and Retirement Study (HRS), com variáveis defasadas, e as idades legais de aposentadoria como
instrumentos para a decisão de aposentadoria. Os resultados indicam que diminui a probabilidade do
indivíduo reportar uma saúde ruim, ou seja, indicam que a saúde dos aposentados é preservada com a
aposentadoria.
    Já Dave et al. (2008) investigaram os efeitos da aposentadoria na autopercepção de saúde e em
indicadores de saúde física e mental de indivíduos mais velhos nos Estados Unidos7 com os dados
longitudinais da HRS. Ao contrário dos artigos anteriores que utilizaram variáveis instrumentais, os
autores trataram a endogeneidade por meio da estimação de um modelo de efeito fixo, focando nos
indivíduos saudáveis antes da aposentadoria. Essa hipótese de identificação considerou que a exclusão
dos indivíduos doentes antes da aposentadoria reduziria a possibilidade de simultaneidade entre saúde
e a decisão de aposentadoria. Os resultados indicaram que a aposentadoria tem efeitos deletérios sobre
mobilidade, atividades básicas da vida diária, número de doenças crônicas e sintomas de depressão.
    Outro conjunto de artigos vem trabalhando em questões mais específicas, em especial, no impacto
da aposentadoria em funcionamento cognitivo, sintomas de depressão e mortalidade. Bonsang et al.
(2012) investigam o efeito da aposentadoria no funcionamento cognitivo (baseados em testes de me-
mória episódica) de indivíduos entre 51 e 75 anos, residentes no EUA. Os autores utilizaram os dados
longitudinais da HRS e levaram em conta a problema da endogeneidade com o modelo de efeito fixo,
juntamente com a instrumentalização da decisão de aposentadoria. Os resultados indicaram uma piora
nas funções cognitivas dos aposentados.

3. Estratégia Empírica

    A identificação da relação causal entre a decisão de aposentadoria e a condição de saúde do in-
divíduo encontra uma serie de dificuldades empíricas. A questão central é que essa decisão pode ser
endógena ao estado de saúde da pessoa, tornando inconsistente a estimação pelo método de mínimos
quadrados ordinários. Com base em Dave et al. (2008), os mecanismos pelos quais a aposentadoria
pode ser endógena ao estado de saúde do indivíduo podem ser analisados pelas especificações lineares
dos seguintes modelos estruturais:

                               saudeit = α1 aposit + α2 Iit + α3 Xit + α4 µi + εit                              (1)

   7 Os indicadores objetivos são dificuldade com mobilidade, atividades básicas da vida diária, diabetes, doença no
coração, AVC, pressão alta, artrite, problemas psicológicos, sintomas de depressão e câncer.



                                                         5
                            aposit = β1 saudeit + β2 Eit + β3 Xit + β4 µi + ηit                        (2)

      A equação 1 é a função de demanda para resultados negativos de saúde do indivíduo i no tempo
t (saudeit ), que depende do status de aposentadoria (aposit ), dos determinantes específicos de saúde
(Iit ), das variáveis sociodemográficas (Xit ), das características individuais não observáveis e invarian-
tes no tempo (µi ), e do termo de erro (εit ). A equação 2 é a função da oferta de trabalho, na forma de
decisão de aposentadoria (aposit ). A variável Eit indica os determinantes específicos dessa decisão e
ηit é o erro idiossincrático.
      O parâmetro de interesse α1 , que representa a causalidade da decisão de aposentadoria nos re-
sultados de saúde, pode ser inconsistente se a equação 1 for estimada diretamente por MQO. Duas
fontes de endogeneidade podem ser identificadas: a primeira ocorre se α4 6= 0 e β4 6= 0, tornando
o efeito fixo individual µi correlacionado simultaneamente com a aposentadoria e o estado de saúde
do indivíduo. A segunda possibilidade de endogeneidade ocorre se β1 6= 0, ou seja, da existência de
simultaneidade entre o estado de saúde e a decisão de aposentadoria, expressa na correlação de ambas
com o termo de erro εit .
      Com o objetivo de estimar o impacto da aposentadoria na saúde dos indivíduos, a estratégia de
identificação proposta por esse estudo levará em conta as duas fontes de endogeneidade. Em primeiro
lugar, a partir da disponibilidade de dados longitudinais, o parâmetro de interesse será estimado com
o modelo de efeito fixo, que controla para as variáveis não observáveis e invariantes no tempo, µi .
Ou seja, fatores como background familiar, cuidados de saúde na primeira infância e histórico no
mercado de trabalho, que são específicos do indivíduo e podem impactar o estado de saúde e a decisão
de aposentadoria são levados em conta com essa estratégia de identificação.
      Apesar de considerar a heterogeneidade individual, o modelo de efeito fixo não trata a simulta-
neidade entre saúde e aposentadoria quando esta é originada por choques aleatórios, εit . Para levar
em conta essa possível dimensão da endogeneidade, a estratégia de identificação proposta incluirá a
instrumentalização da decisão de aposentadoria ao modelo de efeito fixo. Essa variável instrumental
precisa estar correlacionada com a decisão de se aposentadoria, mas não pode ter efeito direto sobre
o estado de saúde do indivíduo. Em outras palavras, esse instrumento só pode impactar a condição de
saúde do indivíduo por meio do status de aposentadoria.
      A definição de aposentadoria utilizada nesse artigo segue os outros trabalhos da área (como Neu-
man (2008), Coe and Zamarro (2011) e Bonsang et al. (2012)) e considera aposentada aquela pessoa
que saiu definitivamente do mercado de trabalho. Há outras formas de conceber aposentadoria, como
a diminuição da jornada de trabalho e a saída do emprego da carreira [Ekerdt (2010)]. No entanto,
como o objetivo é compreender os possíveis impactos na saúde individual, costuma-se conceber apo-
sentadoria como a decisão de parar de trabalhar.
      Conforme destacado anteriormente, uma estratégia para lidar com a endogeneidade da aposenta-
doria tem se consolidado na literatura, que é utilizar a idade legal de aposentadoria como instrumento.
A ideia dessa estratégia é que a idade mínima de elegibilidade é correlacionada com a decisão de apo-
sentadoria, mas não é correlacionada com o estado de saúde da pessoa. No caso do Brasil, a utilização
dessa metodologia fica prejudicada, pois não há idade mínima para aposentadoria por tempo de ser-
viço no país . A estratégia adotada nesse artigo é instrumentalizar a decisão de saída do mercado de


                                                    6
trabalho com uma variável relacionada à demanda por trabalhadores mais velhos dos distintos setores
da economia. Essa escolha baseia-se na elevada taxa de participação de idosos no mercado de trabalho
no Brasil, mesmo em comparação com outros países em desenvolvimento [Camarano (2001)].
    A variável instrumental utilizada nesse artigo é a proporção de idosos em cada setor da economia,
separadamente para homens e mulheres, utilizando os 17 grupos principais da Classificação Nacional
de Atividades Econômicas (CNAE). Na base de dados utilizada (SABE), os setores da CNAE referem-
se a atual ocupação da pessoa ou a última que teve na vida. As proporções foram calculadas com os
Censos de 2000 e 2010 e com a PNAD de 2006. Essa proporção representa a participação de idosos
na mão-de-obra de cada setor da economia, e é uma proxy para a abertura dos distintos setores aos
trabalhadores mais velhos. Argumenta-se que essa variável é correlacionada com a decisão da pessoa
de participar do mercado de trabalho, ou seja, um indivíduo com 60 anos ou mais, que pertence
(ou pertenceu) a um setor com baixa absorção de idosos, tem menor probabilidade de continuar
trabalhando ou de retornar ao mercado de trabalho. Além disso, a proporção de idosos não tem efeito
direto sobre a saúde dos trabalhadores, somente através da sua decisão de trabalhar.
    Dessa forma, a estratégia econométrica utilizada nesse capítulo é baseada na função de produção
de saúde de Grossman (1972). Foram estimados os modelos MQO, efeito fixo, e efeito fixo com
variável instrumental, de acordo com a equação 3, separadamente para homens e mulheres:

                   saudeit = α1 f (aposit ) + α2 Iit + α3 Xit + α3a Tit + α4 µi + δt + εit        (3)

    onde
    i = 1, . . . , N indivíduos
    t = 1, . . . , T períodos (anos)
    saudeit − indicadores da condição de saúde
     f (aposit )− instrumento para a decisão de aposentadoria (proporção de idosos em cada setor da
economia)
    Iit − determinantes específicos da saúde (plano de saúde além do SUS)
    Xit − anos de estudo, estado civil, número de filhos, número de moradores, nativo no país, morou
no campo
    Tit − dummy se recebe renda de aposentadoria, posição na ocupação atual ou na última que teve
(empregado, empregador, conta própria), número de bens de consumo da família, renda total do
indivíduo
    µi − efeito fixo individual
    δt − dummy de ano
    εit − termo de erro

4. Base de Dados

    A base de dados utilizada nessa investigação é a Saúde, Bem Estar e Envelhecimento (SABE),
coordenada pela Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS/OMS), cujo principal objetivo é ava-
liar as condições de vida e saúde das pessoas idosas na América Latina e Caribe (SABE, 2015). A
SABE é uma pesquisa única na região, realizada exclusivamente com indivíduos acima de 60 anos

                                                     7
de idade, com dados em nível individual sobre saúde, inserção laboral, rede de apoio familiar e so-
cial e informações sociodemográficas. A pesquisa foi concluída no ano de 2000 em sete cidades:
Buenos Aires (Argentina), São Paulo (Brasil), Bridgetown (Barbados), Havana (Cuba), Montevidéu
(Uruguai), Santiago (Chile) e Cidade do México (México). Posteriormente, os inquéritos da SABE
tiveram continuidade no município de São Paulo nos anos de 2006 e 2010, acompanhando os mes-
mos indivíduos e acrescentando novas coortes de 60 a 64 anos de idade em cada onda (SABE, 2015).
Como esse estudo optou pelo uso dos dados longitudinais para controlar uma das fontes de endoge-
neidade entre saúde e decisão de aposentadoria, somente a cidade de São Paulo foi considerada na
análise, que utilizou as três ondas disponíveis para o município, 2000, 2006 e 2010.
    Da amostra original foram excluídas as pessoas que nunca trabalharam de forma remunerada na
vida, aquelas com 80 anos ou mais de idade, os que participaram de apenas uma entrevista no painel e
os que não responderam aos indicadores de saúde utilizados. A amostra final é composta por homens
e mulheres, que tinham entre 60 e 79 anos de idade, totalizando 1714 observações. O painel obtido
é desbalanceado, uma vez que há indivíduos que foram entrevistados em duas pesquisas, enquanto
outros participaram de todas as ondas.

Tabela 1: Painel desbalanceado da amostra selecionada da SABE: total de observações por ano e distribuição dos indiví-
duos no painel

                Ano     Observações       2000/2006     2006/2010     2000/2010      2000/2006/2010

               2000          523             147               -           43              333
               2006          694             147              214           -              333
               2010          497              -               214          43              333
               Total         1714
               Fonte: Elaborado pelos autores com base nos dados da SABE.


    Nota-se que o número de indivíduos entrevistados mudou ao longo dos anos. Essas modificações
foram resultado de óbitos, recusas, não localizações, mudanças e institucionalizações. Ao mesmo
tempo, ao longo dos anos, houve reposições de idosos na faixa de 60-64 anos, no sentido manter a
representatividade da pesquisa nessa faixa etária (SABE, 2015).

4.1. Medidas de saúde
    Uma das dificuldades para avaliar os efeitos da aposentadoria na saúde dos indivíduos mais velhos
reside na construção de indicadores confiáveis de saúde a partir dos microdados. De acordo com
Coe and Zamarro (2011) as medidas objetivas de saúde que constam nas pesquisas abordam doenças
específicas e, portanto, fornecem um quadro restrito da saúde dos indivíduos. Já as medidas subjetivas
baseiam-se na autopercepção dos respondentes, que ranqueiam o seu estado geral de saúde a partir
de uma escala determinada, e possibilitam uma análise mais ampla do seu bem estar. A informação
contida nas variáveis subjetivas possui um caráter global e é útil nesse tipo de investigação, na medida
em que a natureza do impacto da aposentadoria na saúde ainda não é clara [Neuman (2008)].
    A ampla utilização da saúde subjetiva em pesquisas empíricas gerou um debate sobre as suas po-
tencialidades e limitações. Esse indicador tem se mostrado um preditor significativo para mortalidade,
mesmo após a inclusão de medidas objetivas como controle. No entanto, a autopercepção de saúde

                                                          8
pode ser endógena à decisão de aposentadoria, pois as pessoas podem justificar a sua não participa-
ção no mercado de trabalho devido à saúde ruim, que é uma alegação socialmente aceita. Ou seja,
o caráter subjetivo desse indicador superestimaria o impacto da aposentadoria no estado de saúde do
indivíduo, hipótese conhecida como viés de justificação.
    Com o objetivo de avaliar os efeitos da aposentadoria na saúde dos idosos residentes no município
de São Paulo, essa pesquisa utilizará uma combinação de indicadores objetivos e subjetivos. A es-
tratégia utilizada foi baseada em Coe and Zamarro (2011) e Bound et al. (1999), e cria um indicador
geral de saúde (IGS) a partir da regressão da autopercepção de saúde sobre todas medidas objetivas de
saúde disponíveis. Segundo Coe and Zamarro (2011), essa estratégia agrega uma variedade de medi-
das objetivas em um indicador único e abrangente, além de minimizar o viés de justificação presente
na saúde subjetiva. O IGS foi criado com base na estimação da seguinte equação:

                                                APSi = α + β Si + µi                                                 (4)

    onde,
    i = 1, 2, . . . , N cross section de indivíduos
    APSi − autopercepção de saúde em uma escala de 4 pontos, de muito boa (1) a ruim (4)8 α, β -
parâmetros de interesse a serem estimados
    mui − termo de erro
    Si - vetor de indicadores objetivos de saúde, construídos a partir da base de dados da SABE, e que
é formado por:

    • Atividades básicas da vida diária (ABVD): número de limitações em seis atividades diárias:
      atravessar um quarto caminhando, vestir-se, banhar-se, alimentar-se, deitar ou levantar da cama,
      e ir ao banheiro (incluindo sentar e levantar do vaso sanitário)9 .

    • Atividades instrumentais da vida diária (AIVD): número de limitações em dez atividades diá-
      rias: andar uma quadra, subir um andar pelas escadas sem descansar, utilizar transporte, fazer
      compras, realizar tarefas domésticas leves e pesadas, preparar uma refeição quente, cuidar do
      própria dinheiro, telefonar e tomar remédios10 .

    • Mobilidade: número de dificuldades em quatro atividades: ficar sentado durante duas horas, le-
      vantar de uma cadeira depois de ficar sentado durante muito tempo, curvar, ajoelhar ou agachar
      e puxar ou empurrar grandes objetos11 .

   8 No questionário da SABE, a autopercepção de saúde possui 5 níveis.   No entanto, as perguntas sofreram modificações
ao longo dos anos, de modo que para uniformizá-las foi necessário diminuir para uma escala de 4 níveis.
    9 As atividades básicas da vida diária avaliam a capacidade do idoso em realizar atividades cotidianas de autocuidado

de forma independente. [Lebrão and Duarte (2003)].
   10 As atividades instrumentais da vida diária avaliam a capacidade funcional do idoso em levar uma vida independente

dentro da comunidade [Lebrão and Duarte (2003)].
   11 Essa dimensão da mobilidade avalia as grandes funções musculares, conforme definido por Neuman (2008). As

possíveis respostas aos itens sobre mobilidade são: "‘sim"’, "‘não"’, "‘não pode"’ e "‘não faz"’. Em cada quesito, a
dificuldade foi considerada se o indivíduo respondeu "‘sim"’ ou "‘não pode"’.




                                                           9
    • Doenças crônicas: número de relatos em oito doenças crônicas: hipertensão, diabetes, câncer
      (excluindo câncer de pele), doença pulmonar, problemas cardíacos, derrame, reumatismo/artrose
      e osteoporose12 .

    • Limitações devido a doenças: número de limitações em atividades diárias (como trabalhar ou
      fazer tarefas domésticas) devido a quatro doenças: doença pulmonar, doença cardíaca, derrame
      e artrite/reumatismo/artrose13 .

    • Sintomas crônicos: número de sintomas crônicos relatados nos últimos doze meses em uma
      lista de sete sintomas: dor no peito, inchaço nos pés e tornozelos, falta de ar, vertigem ou
      tontura, fadiga ou cansaço, tosse persistente e náusea ou vômito.

    • Sobrepeso e obesidade: dummies relativas ao índice de massa corporal (IMC): o indivíduo
      possui sobrepeso se o seu IMC está entre 28 e 30, e é considerado obeso se o seu IMC é seu é
      maior ou igual a 30.

    • Internações: dummy se o indivíduo ficou internado no hospital pelo menos uma noite vez nos
      últimos doze meses .

    • Força de preensão manual: resultado do teste de preensão manual, que avalia a força muscular
      dos membros superiores14 .

    Para cada indivíduo, o indicador geral de saúde é o valor predito obtido a partir da estimação da
equação 4 por um probit ordenado, para cada ano do painel, separadamente para homens e mulheres.
A tabela 2 mostra os resultados dessa estimação, em que os coeficientes positivos indicam uma piora
na saúde autopercebida.

  12 As   perguntas relativas às doenças crônicas consideram que a existência da doença foi relatada por um médico ou
enfermeiro.
   13 A limitação só foi computada se o indivíduo relatou que a doença impede "‘muito"’ as suas atividades diárias.
   14 A perda de força muscular entre os idosos está relacionada à perda de dependência em atividades diárias e está

relacionada a prevalência de quedas e limitações com mobilidade em idosos [Marucci and Barbosa (2003)]




                                                         10
                                        Tabela 2: Indicador Geral de Saúde
                                                  Homens                               Mulheres
       Autopercepção de saúde           2000        2006       2010        2000         2006          2010
       Atividades básicas                0.048      -0.013       0.175        0.056      -0.108        0.086
                                        (0.188)    (0.087)     (0.127)      (0.114)     (0.081)      (0.073)
       Atividades instrumentais          0.171       0.036      -0.002     0.143***     0.083**        0.076
                                        (0.111)    (0.059)     (0.060)      (0.055)     (0.040)      (0.067)
       Mobilidade                        0.163       0.113      0.164*      0.157**     0.121**      0.147**
                                        (0.114)    (0.081)     (0.088)      (0.066)     (0.053)      (0.065)
       Limitações devido a doenças       -0.178      0.256      -0.141      0.404**     0.304**        0.193
                                        (0.351)    (0.185)     (0.174)      (0.204)     (0.151)      (0.146)
       Doenças crônicas                  0.092      0.114*    0.210***     0.233***    0.221***     0.146***
                                        (0.096)    (0.060)     (0.077)      (0.061)     (0.050)      (0.055)
       Sintomas crônicos              0.231***     0.126**     0.188**     0.164***    0.115***     0.167***
                                        (0.077)    (0.054)     (0.073)      (0.049)     (0.043)      (0.051)
       Sobrepeso                         -0.218      0.151      -0.033        0.065       -0.14       -0.133
                                        (0.214)    (0.238)     (0.245)      (0.196)     (0.155)      (0.198)
       Obesidade                         0.451       0.084      -0.152       -0.064      -0.037        0.021
                                        (0.291)    (0.236)     (0.235)      (0.140)     (0.125)      (0.141)
       Internações                       -0.027      0.306       0.047        0.061      -0.232       -0.304
                                        (0.341)    (0.284)     (0.240)      (0.224)     (0.233)      (0.248)
       Força de preensão              -0.037***    -0.017*      -0.001       -0.004     -0.021*    -0.046***
                                        (0.013)    (0.009)     (0.014)      (0.014)     (0.011)      (0.015)
       Observações                        195         263         182          328         431          315
       Indicador de saúde (média)        -0.838      -0.05       0.705        0.844        0.52        0.575
          Desvio padrão em parênteses. * significativo a 10%; ** significativo a 5%; *** significativo a 1%


    A tabela 2 mostra que reportar limitações com mobilidade, doenças crônicas e sintomas crônicos
conduz a uma piora na autopercepção de saúde em quase todos anos, para homens e mulheres. O
indicador de AIVD foi positivo e significativo para as mulheres em 2006 e 2010. Já a força de
preensão melhora a autopercepção de saúde.
    Além do IGS, que avalia o estado geral da saúde da pessoa, os efeitos da aposentadoria foram in-
vestigados em outros seis indicadores, quatro desses já definidos anteriormente: (i) autopercepção de
saúde; (ii) atividades básicas da vida diárias; (iii) atividades instrumentais da vida diária; (iii) mobi-
lidade; (iv) doenças crônicas; (v) depressão e (vi) funcionamento cognitivo . A avaliação do impacto
da aposentadoria na autopercepção de saúde continua sendo importante mesmo após a construção
do IGS, pois a comparação entre ambos pode ajudar a compreender se a saúde subjetiva reflete as
condições objetivas de bem estar ou se há algum viés de relato . Da mesma forma, os indicadores
objetivos selecionados podem ajudar a identificar os mecanismos pelos quais a mudança na saúde
ocorre. Se algum indicador global (subjetivo e IGS) e objetivo forem significativos e coincidentes em
sentido, é possível sugerir que esses indicadores objetivos são responsáveis pela mudança na saúde
geral do indivíduo. Neuman (2007, p. 186), no entanto, destaca que o descompasso entre os indi-
cadores subjetivos e objetivos não necessariamente invalida a autopercepção de saúde. É possível
que a aposentadoria tenha efeito sobre a saúde geral do indivíduo, captada pela saúde subjetiva, mas
não tenha efeitos sobre medidas específicas. A tabela 3 resume os indicadores de saúde que serão
considerados na análise.




                                                         11
                                    Tabela 3: Indicadores de saúde investigados
 Indicador de saúde            Dimensão da saúde              Descrição
 Indicador geral de saúde      Condição geral de saúde        Valor predito da regressão da saúde sub-
                                                              jetiva em nove indicadores objetivos de
                                                              saúde
 Autopercepção de saúde        Condição geral de saúde        Saúde subjetiva reportada pelo indivíduo,
                                                              numa escala de 4 pontos, de muito boa (1)
                                                              a ruim (4)
 Atividades básicas da vida    Capacidade funcional           Número de limitações em atividades diá-
 diária                                                       rias (0-6)
 Atividades instrumentais da   Capacidade funcional           Número de limitações em atividades ins-
 vida diária                                                  trumentais diárias (0-10)
 Mobilidade                    Capacidade funcional           Número de limitações com mobilidade, fo-
                                                              cado em força muscular (0-4)
 Doenças crônicas              Prevalência de doenças crô-    Número de doenças crônicas reportadas (0-
                               nicas                          8)
 Depressão                     Saúde mental                   Número de sintomas de depressão reporta-
                                                              dos (0-15)
 Funcionamento cognitivo       Saúde mental                   Resultado em teste cognitivo de memória e
                                                              aprendizado (0-19)
 Fonte: Elaborado pelos autores com base nos dados da SABE.


4.2. Variáveis de controle
   A tabela 4 apresenta as variáveis de controle presentes na equação 3. É importante destacar que o
modelo de efeito fixo não inclui as variáveis que são invariantes no tempo: anos de estudo, nativo no
Brasil, morou no campo. Essas variáveis somente foram incluídas na estimação por MQO.

                                          Tabela 4: Variáveis de controle
  Variável                          Descrição
            Idade (60-79)           idade do indivíduo
  Anos de estudo (0-1 ano)          dummy se o indivíduo tem até 1 ano de estudo
  Anos de estudo (2-4 anos)         dummy se o indivíduo tem de 2 a 4 anos de estudo
  Anos de estudo (5-8 anos)         dummy se o indivíduo tem de 5 a 8 anos de estudo
  Anos de estudo (9 ou mais anos)   dummy se o indivíduo 9 ou mais anos de estudo
  Casado/Amasiado                   dummy seo indivíduo é casado ou amasiado
  Filhos (0-14)                     número de filhos
  Moradores (1-12)                  número de moradores
  Nativo no Brasil                  dummy se o indivíduo nasceu no Brasil
  Morou no Campo                    dummy se o indivíduo morou no campo durante 5 anos até os 15 anos
  Aposentadoria                     dummy se o indivíduo está aposentado
  Renda de aposentadoria            dummy se o indivíduo recebe renda de aposentadoria
  Empregado                         dummy se o indivíduo é empregado na ocupação atual (ou na última que teve)
  Empregador                        dummy se o indivíduo é empregador na ocupação atual (ou na última que teve)
  Conta própria                     dummy se o indivíduo é conta própria na ocupação atual (ou na última que teve)
  Bens de Consumo (0-6)             número de bens de consumo da família (proxy para renda familiar)
  Renda total                       renda total do indivíduo
  Seguro saúde                      dummy se o indivíduo tem outro seguro saúde além do SUS
  Fonte: Elaborado pelos autores com base em SABE (2002, 2006 e 2010)


4.3. Estatísticas Descritivas
    A tabela 5 apresenta as estatísticas descritivas das medidas de saúde, das variáveis endógena e
instrumental, assim como dos controles incluídos nos modelos de mínimos quadrados ordinários,


                                                         12
efeito fixo e efeito fixo com variável instrumental, separadamente para homens e mulheres. A idade
média da amostra é similar para ambos os sexos, aproximadamente 68,7 anos. A escolaridade média
é baixa (4,7 anos), com os homens mais escolarizados do que as mulheres, e o desvio padrão é alto,
evidenciando desigualdades no acesso à educação formal.

                                   Tabela 5: Média e desvio padrão por sexo
                                                         Homens                      Mulheres
                                                 Média    Desvio Padrão   Média       Desvio Padrão
             Características Demográficas
             Idade (60-79)                       68.59        4.97        68.84            5.06
             Anos de estudo                        5.1         4.2         4.43            3.84
             Anos de estudo (0-1 ano)             0.17        0.37         0.21             0.4
             Anos de estudo (2-4 anos)            0.53         0.5         0.52             0.5
             Anos de estudo (5-8 anos)            0.12        0.32         0.13            0.34
             Anos de estudo (9 ou mais anos)      0.18        0.38         0.14            0.34
             Casado/Amasiado                      0.82        0.38         0.47             0.5
             Número de filhos                     3.56        2.16         3.38            2.33
             Número de moradores                  3.39        1.68         2.96            1.64
             Nativo no Brasil                     0.94        0.24         0.96            0.21
             Morou no Campo                       0.69        0.46         0.61            0.49
             Emprego e renda
             Aposentadoria                       0.54          0.5            0.79        0.41
             Renda de aposentadoria              0.82         0.38             0.7        0.46
             Proporção de idosos por setor       0.03         0.02            0.03        0.02
             Empregado                           0.59         0.49            0.66        0.47
             Empregador                          0.06         0.23            0.03        0.17
             Conta própria                       0.35         0.48            0.31        0.46
             Bens de Consumo (0-6)               4.99         1.07            4.67        1.13
             Renda total                         2154         2743            1183        1495
             Medidas de Saúde
             Indicador geral de saúde             0.07        0.81         0.58            0.74
             Autopercepção de Saúde (1-4)         2.49        0.68         2.57            0.74
             Atividades básicas (0-6)             0.24        0.74         0.45            0.96
             Atividades Instrumentais (0-10)      2.63        3.05         3.53            3.34
             Mobilidade (0-4)                     0.81        1.07         1.52            1.33
             Limitações devido a doenças (0-4)    0.17        0.48         0.24            0.49
             Doenças crônicas (0-6)               1.44        1.18         2.02            1.35
             Sintomas crônicos (0-7)              1.17        1.57         1.51            1.65
             Sobrepeso                            0.15        0.36         0.13            0.33
             Obesidade                            0.16        0.37         0.36            0.48
             Depressão (0-15)                      2.3        2.53         3.02            3.09
             Funcionamento Cognitivo (0-19)      16.88        2.52        16.79            2.28
             Internações                           0.1         0.3         0.09            0.29
             Força de preensão (0-60)            34.07        7.72        20.24            5.26
             Observações                          640                     1074
             Fonte: Elaborado pelos autores com base nos dados da SABE.


    Com relação aos arranjos familiares, 82% dos homens e 47% das mulheres eram casados ou ama-
siados. Além disso, os indivíduos da amostra tinham cerca de 3,4 filhos vivos e viviam em residências
com 3 moradores no total, aproximadamente. A maioria nasceu no Brasil e um contingente impor-
tante morou no campo por pelo menos 5 anos na infância, 69% dos homens e 61% das mulheres,
respectivamente.
    A situação dos indivíduos no mercado de trabalho mostra importantes diferenças entre homens e
mulheres. Enquanto 54% dos homens abandonaram suas funções laborais, esse patamar alcança cerca

                                                     13
de 80% das mulheres. No entanto, uma proporção menor de mulheres recebia renda de aposentadoria,
70%, contra 82% dos homens, evidenciando distintos ciclos de vida entre os gêneros. Conforme
discutido anteriormente, a decisão de aposentadoria será instrumentalizada pela proporção de idosos
em cada setor da economia, cuja valor médio é de 3% para ambos os sexos, aproximadamente. Com
relação à posição na ocupação atual (ou a última que teve, no caso dos aposentados), a posição
de empregado é majoritária, seguida do trabalho por conta própria. O número de bens de consumo
possuídos pelo domicílio, que é uma proxy para a renda familiar, e a renda total do indivíduo, mostram
que os homens idosos têm uma situação financeira superior às mulheres.
    Os valores médios dos indicadores de saúde sugerem que o estado de saúde dos homens é melhor
do que das mulheres. Os valores do IGS e da autopercepção de saúde são maiores para as mulheres,
indicando um quadro de saúde mais desfavorável. Nesse sentido, a construção do IGS parece coincidir
com a saúde subjetiva relatada pelos indivíduos. Quando analisados os demais indicadores de saúde,
que capturam efeitos em dimensões mais específicas, os valores médios dos homens são melhores em
todas as medidas, com exceção do sobrepeso (embora a obesidade tenha maior prevalência entre as
mulheres) e de internações, em que 10% dos homens e 9% das mulheres foram internados pelo menos
uma vez no último ano.
    A análise descritiva pode ser utilizada como um teste preliminar do efeito da aposentadoria em
saúde, ao calcular as médias dos indicadores de saúde para aposentados e trabalhadores, separada-
mente, como proposto por Neuman (2008). A tabela 6 mostra os valores médios dos indicadores de
saúde que foram incluídos nas regressões, segundo status de aposentadoria e gênero.
    Para ambos os sexos, as medidas de saúde são piores entre os aposentados do que entre indiví-
duos que continuam trabalhando, exceto para o indicador de funcionamento cognitivo, que é mar-
ginalmente superior entre os não aposentados. Esses resultados podem indicar que a aposentadoria
prejudica a saúde dos idosos. No entanto, essa análise pode ser enganadora, pois não inclui variáveis
de controle e não há correção para endogeneidade. Os modelos a seguir confirmaram essa hipótese.




                                                 14
                       Tabela 6: Estatísticas descritivas para aposentados e trabalhadores
                                                    Aposentados                Trabalhadores
                                                Média Desvio-padrão         Média Desvio-padrão
              Homens
              Indicador geral de saúde            0.17         0.85         -0.05            0.74
              Autopercepção de Saúde (1-4)        2.55         0.68          2.42            0.68
              Atividades básicas (0-6)            0.32         0.88          0.13             0.5
              Atividades Instrumentais (0-10)     2.84         3.08          2.37            3.01
              Mobilidade (0-4)                    0.95         1.14          0.65            0.96
              Doenças crônicas (0-6)              1.52          1.2          1.34            1.16
              Depressão (0-15)                    2.62         2.85          1.91            2.03
              Funcionamento Cognitivo (0-19)     16.63         2.62         17.17            2.36
              Observações                         356                        284
              Mulheres
              Indicador geral de saúde            0.62         0.75          0.44            0.68
              Autopercepção de Saúde (1-4)        2.61         0.74          2.43            0.72
              Atividades básicas (0-6)            0.48           1           0.35            0.81
              Atividades Instrumentais (0-10)     3.75         3.34          2.72            3.22
              Mobilidade (0-4)                    1.58         1.34          1.26            1.26
              Doenças crônicas (0-6)              2.07         1.37          1.82            1.26
              Depressão (0-15)                    3.09         3.15          2.77            2.86
              Funcionamento Cognitivo (0-19)     16.71         2.34         17.06            2.03
              Observações                         833                        241
              Fonte: Elaborado pelos autores com base em SABE (2015)


5. Resultados

    A partir da comparação de médias entre ativos e inativos, que sugeriu que a aposentadoria tem
efeitos deletérios sobre a saúde dos indivíduos, a análise econométrica proposta inclui novos elemen-
tos que podem confirmar ou rejeitar essa indicação inicial. A tabela 7 apresenta os coeficientes da
aposentadoria para oito indicadores de saúde, obtidos a partir da estimação de três modelos. O mo-
delo básico de mínimos quadrados ordinários incorpora as variáveis de controle à análise de médias, e
testa se a indicação de deterioração da saúde ocorre devido à falta de controles. Os modelos de efeito
fixo e efeito fixo com variáveis instrumental adicionam, à análise de médias e mínimos quadrados
ordinários, o controle da endogeneidade da decisão de aposentadoria, e o fazem de distintas formas:
o modelo de efeito fixo considera que a fonte de endogeneidade reside nas características individuais
invariantes no tempo; já o modelo com variável instrumental mantém o controle para heterogeneidade
individual, mas considera a possibilidade de outras fontes de endogeneidade.




                                                         15
                            Tabela 7: Efeito da aposentadoria nos indicadores de saúde
                                                  Homens                            Mulheres
                                        MQO         EF         EF-IV       MQO        EF          EF-IV
                                         (1)        (2)         (3)         (4)       (5)          (6)
         Indicador geral de saúde     0.166***       0.105*    -1.294*   0.188***      0.065       -0.657
                                       (0.055)      (0.061)    (0.770)    (0.056)     (0.052)     (1.102)
         Autopercepção de saúde        0.157**        0.157     -0.127    0.141**     0.159**      -0.116
                                       (0.063)      (0.097)    (0.714)    (0.058)     (0.079)     (1.263)
         Atividades básicas            0.199**       -0.066    -1.960*      0.093      0.014       -1.253
                                       (0.079)      (0.080)    (1.067)    (0.075)     (0.085)     (1.938)
         Atividades instrumentais     0.429***      0.329**     -1.443    0.228*       0.146       -0.716
                                       (0.132)      (0.161)    (1.760)    (0.125)     (0.166)     (3.016)
         Mobilidade                    0.205**       0.269*    -2.782*   0.312***       0.07       -1.118
                                       (0.099)      (0.137)    (1.650)    (0.106)     (0.129)     (2.302)
         Doenças crônicas                0.116        0.044      0.982      0.102      0.094       0.498
                                       (0.114)      (0.112)    (0.931)    (0.107)     (0.102)     (1.577)
         Depressão                    1.117***     0.848***      1.201    0.447*        0.32       -0.636
                                       (0.256)      (0.323)    (2.555)    (0.254)     (0.223)     (5.000)
         Funcionamento cognitivo        -0.164        0.144     -2.047     -0.034      0.032       1.653
                                       (0.233)      (0.329)    (2.684)    (0.152)     (0.207)     (3.919)
         Dummy de ano                     sim          sim        sim        sim        sim          sim
         Observações                      640          640        640       1074       1074         1074
         Desvio padrão em parênteses. * significativo a 10%; ** significativo a 5%; *** significativo a 1%


    As colunas 1 e 4 mostram os resultados do modelo de mínimos quadrados para homens e mulhe-
res, respectivamente, e parecem confirmar a indicação da análise de médias. Os coeficientes indicam
que a aposentadoria aumenta a probabilidade de piora na saúde dos indivíduos, em todas as dimensões
analisadas, com efeitos significativos em oito medidas entre os homens e em cinco entre as mulheres.
    O sinal dos coeficientes do MQO pode indicar que a decisão de aposentadoria é endógena. Essa
possibilidade é considerada, inicialmente, pelo modelo de efeito fixo. As colunas 2 e 5 mostram os
resultados dessa estimação e parece confirmar a deterioração da saúde devido a aposentadoria. É
importante observar a mudança dos resultados do EF com relação ao MQO parece seguir um padrão.
Analisando somente os coeficientes significativos do MQO, os resultados do EF são mais fracos ou
menos significativos, com exceção das atividades básicas, para as mulheres. Isso pode sugerir que
o EF controlou pelo menos parte da endogeneidade da aposentadoria, relacionada a heterogeneidade
individual. Ainda, excetuando-se as atividades básicas, para os homens, e o funcionamento cognitivo,
para ambos os sexos, os demais sinais do EF são coincidentes com o MQO, ou seja, de deterioração
da saúde.
    Ao incluir a instrumentalização da aposentadoria ao modelo de efeito fixo, o padrão de resultados
do MQO e do EF se altera. As colunas 3 e 6 mostram que os coeficientes são negativos, com exceção
das doenças crônicas e depressão, para os homens e do funcionamento cognitivo e da depressão, para
as mulheres. Ou seja, nos demais indicadores, quando a endogeneidade da aposentadoria é controlada
via variável instrumental, a condição de saúde melhora com a aposentadoria. Especificamente, o
indicador geral de saúde sugere que a saúde global dos homens melhora com a aposentadoria. Além
disso, dois indicadores de capacidade funcional (atividades básicas e mobilidade) são marginalmente
significativos e negativos, indicando ser o mecanismo pelo qual a saúde geral dos homens melhora
após a aposentadoria. Para as mulheres o modelo de variável instrumental não forneceu coeficientes


                                                        16
significativos. A tabela A.1, que se encontra em Apêndice, mostra os coeficientes da aposentadoria
no primeiro estágio do método de variável instrumental. Nota-que, para os homens, o coeficiente da
variável instrumental (proporção de idosos) é significativo e negativo. Ou seja, aumentos na proporção
de homens idosos nos diferentes setores da economia conduz a uma diminuição da probabilidade de
aposentadoria, como esperado. Ainda para os homens, o teste F indica que o instrumento é fraco, que
pode justificar o desvio padrão relativamente alto para o instrumento. Para as mulheres, a variável
instrumental não foi significativa, indicando que o comportamento laboral das mulheres é mais difícil
de ser instrumentalizado, provavelmente devido à baixa taxa de atividade nas coortes mais antigas.

6. Considerações Finais

    Os resultados dos modelos MQO, efeito fixo e efeito fixo com variável instrumental sugerem que a
aposentadoria tem efeitos benéficos para os homens. O indicador geral de saúde, que captura o estado
de saúde global do indivíduo, foi marginalmente significativo. Quando esse resultado é contraposto
com as variáveis objetivas de saúde, observa-se que dois indicadores de capacidade funcional também
mostraram-se significativos, atividades básicas da vida diária e mobilidade. Esse resultado sugere que
a melhoria no estado geral de saúde deve-se a essas dimensões.
    Esse resultado pode indicar que o histórico laboral dos homens no município de São Paulo é
caracterizado por empregos fisicamente demandantes, ou seja, a saída do mercado de trabalho repre-
sentaria um ganho em capacidade funcional. Dois dados sugerem que essa interpretação é verdadeira.
Em primeiro lugar, a baixa escolaridade média, em torno de 5 anos, pode indicar a existência de tra-
balhos que necessitam de maior esforço físico. Além disso, 70% dos homens entrevistados em 2000
disseram que tiveram um trabalho predominantemente físico em seu histórico de trabalho, corrobo-
rando os resultados alcançados nessa investigação. É importante averiguar se esse resultado marca
uma diferença em relação às pesquisas desenvolvidas nos países desenvolvidos, que têm melhor mé-
dia educacional. Além disso, esse resultado sugere que um aumento ou criação da idade mínima de
aposentadoria no Brasil pode vir acompanhado por uma elevação dos gastos com o sistema de saúde.
Dessa forma, os resultados indicam que as reformas previdenciárias precisam ser acompanhadas de
outras políticas públicas, em especial, de políticas de saúde, com o intuito de minimizar os efeitos de-
letérios que a postergação da idade de aposentadoria pode ter sobre a saúde das pessoas mais velhas
no Brasil.

Referências Bibliográficas

Bonsang, E., Adam, S., Perelman, S., 2012. Does retirement affect cognitive functioning? Journal of
  health economics 31 (3), 490–501.

Bossé, R., Aldwin, C. M., Levenson, M. R., Workman-Daniels, K., 1991. How stressful is retirement?
  Findings from the Normative Aging Study. Journal of gerontology 46 (1), P9–P14.

Bound, J., Schoenbaum, M., Stinebrickner, T. R., Waidmann, T., 1999. The dynamic effects of health
  on the labor force transitions of older workers. Labour Economics 6 (2), 179–202.


                                                  17
Camarano, A. A., 2001. O idoso brasileiro no mercado de trabalho.

Coe, N. B., Zamarro, G., 2011. Retirement effects on health in Europe. Journal of health economics
  30 (1), 77–86.

Dave, D., Rashad, I., Spasojevic, J., 2008. The Effects of Retirement on Physical and Mental Health
  Outcomes. Southern Economic Journal 75 (2), 497.

Ekerdt, D. J., 2010. Frontiers of research on work and retirement. The Journals of Gerontology Series
  B: Psychological Sciences and Social Sciences 65 (1), 69–80.

Grossman, M., 1972. On the concept of health capital and the demand for health. The Journal of
  Political Economy 80 (2), 223–255.
  URL http://www.jstor.org/stable/1830580

Gruber, J., Wise, D., 1998. Social security and retirement: An international comparison. The Ameri-
  can Economic Review 88 (2), 158–163.

Insler, M., jan 2014. The Health Consequences of Retirement. Journal of Human Resources 49 (1),
  195–233.
  URL http://jhr.uwpress.org/content/49/1/195.abstract

Kalleberg, A. L., Reskin, B. F., Hudson, K., 2000. Bad jobs in america: Standard and nonstandard
  employment relations and job quality in the united states. American sociological review, 256–278.

Lebrão, M. L., Duarte, Y. A. O., 2003. O projeto Sabe no município de São Paulo: uma abordagem
  inicial. 1a Edição. Brasília: Organização Pan-Americana da Saúde.

Lloyd-Sherlock, P., 2004. Ageing, development and social protection: Generalizations, myths and
  stereotypes. Social Policy and Inclusive Development, 309.

Marucci, M. d. F. N., Barbosa, A. R., 2003. Estado nutricional e capacidade física. O Projeto SABE
 no Município de São Paulo: uma abordagem inicial. Brasília: OPAS/MS, 95–117.

Minkler, M., 1981. Research on the health effects of retirement: an uncertain legacy. Journal of Health
 and Social Behavior, 117–130.

Neuman, K. D., 2004. The health effects of retirement: a theoretical and empirical investigation.

Neuman, K. D., 2008. Quit your job and get healthier? The effect of retirement on health. Journal of
  Labor Research 29 (2), 177–201.

Palloni, A., Peláez, M., Lebrão, M. L., Duarte, Y. A. O., 2003. Histórico e natureza do estudo. O
  Projeto SABE no Município de São Paulo: uma abordagem inicial. Brasília: OPAS/MS, 15–32.




                                                  18
                              Apêndice


Tabela A.1: Primeiro estágio, coeficientes para a decisão e aposentadoria
                                       Homens      Mulheres
           Proporção de idosos         -3.082**       2.025
                                        (1.319)     (1.397)
           Renda de aposentadoria      0.219***       0.042
                                        (0.073)     (0.043)
           Renda total                    0.000    -0.000***
                                        (0.000)     (0.000)
           Seguro                        -0.008       0.000
                                        (0.066)     (0.046)
           Empregado                    0.155**    0.147***
                                        (0.072)     (0.048)
           Empregador                     0.176       0.078
                                        (0.129)     (0.119)
           Casado                         0.049       -0.045
                                        (0.095)     (0.054)
           Bens de Consumo (0-6)         -0.002       0.005
                                        (0.028)     (0.017)
           Filhos                        -0.034       -0.038
                                        (0.033)      (0.024)
           Moradores                     -0.012       -0.004
                                        (0.018)      (0.014)
           Teste F                        5.46          2.1
           Observações                     640        1,074




                                  19
