       DURAÇÃO DO DESEMPREGO E CRISE ECONÔMICA: UMA ANÁLISE SOB RISCOS
                COMPETITIVOS PARA O BRASIL NO PERÍODO 2012-2018

                                                                                                Bruno Wroblevski*
                                                                                            Marina Silva da Cunha†

RESUMO

A segunda década do século XXI é marcada por amplas mudanças na economia brasileira que repercutiram
no mercado de trabalho como a ascensão e permanência de altos níveis de desemprego. Nesse sentido, este
estudo tem como objetivo investigar a duração do desemprego no mercado de trabalho brasileiro
procurando determinar qual a influência de fatores socioeconômicos e dos ciclos econômicos sobre as
transições da desocupação para a ocupação, formal ou informal, e para a inatividade, no período entre 2012
e 2018. Para este fim, é utilizado o modelo de Riscos Competitivos (RC) com base nas informações da
PNADC (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio Contínua). Os principais resultados indicam que as
transições a partir do desemprego reagiram às oscilações do ciclo econômico, por meio do crescimento da
população desocupada e uma elevação da duração do desemprego. Além disto, o risco de saída para
ocupação e para a inatividade reduziram no período, sendo que tal fenômeno ocorre de maneira mais intensa
no mercado de trabalho formal, a partir de 2015. Características pessoais dos trabalhadores também se
associam com a inserção na força de trabalho bem como com a saída para a inatividade, com destaque para
as mulheres, não brancos e menos escolarizados que compõem um grupo em desvantagem, visto que estão
mais vulneráveis em permanecer desocupados e, em alguns casos, a deixar a força de trabalho.

Palavras-chave: Mercado de trabalho. Crise econômica brasileira. Duração do desemprego. Riscos
competitivos. Análise de Sobrevivência.

ABSTRACT

The second decade of the XXI century is marked by broad changes in the Brazilian economy that have had
repercussions on the labor market as the rise and permanence of high levels of unemployment. The objective
of this article is to investigate the duration of unemployment in the Brazilian labor market, trying to
determine the influence of socioeconomic factors and economic cycles on the transition from
unemployment to formal or informal occupation and to inactivity in the period between 2012 and 2018. For
this purpose, the Competitive Risks (RC) model is used based on PNADC information (Pesquisa Nacional
por Amostra de Domicílio Contínua). The main results indicate that the transitions from unemployment
reacted to the oscillations of the economic cycle, through the growth of the unemployed population and an
increase in the duration of unemployment. In addition, the risk of leaving for occupation and for inactivity
decreased in the period, and this phenomenon occurs more intensely in the formal labor market, starting in
2015. Personal characteristics of workers are also associated with the insertion in the labor force work, as
well as the way out of work, especially the women, non-white and less educated people who make up a
disadvantaged group, since they are more vulnerable to being unemployed and, in some cases, leaving the
workforce.

Keywords: Labor market. Brazilian economic crisis. Unemployment duration. Competing Risks. Survival
analysis.

Área 13: Economia do Trabalho

Código JEL: J00. J64. J69.

*
    Mestrando em Economia pela Universidade Estadual de Maringá. Email:wroblevski.bruno@gmail.com.
†
    Professora Adjunta do Departamento de Economia da Universidade Estadual de Maringá. E-mail: mscunha@uem.br.
                                                                                                        2

1. INTRODUÇÃO

       Ao longo da primeira década do século XXI, diversos estudos indicaram um período de retomada de
crescimento da economia brasileira, que propiciou, além do aumento do emprego formal e da renda,
notáveis avanços sociais (BALTAR, 2014; CACCIAMALI; TATEI, 2016; IBGE, 2018). Apesar do
progresso alcançado, sobretudo no decorrer da década de 2010, houve, dentre outros fatores, perda de
dinamismo da economia, a partir de 2013, resultando em uma profunda recessão entre 2014 e 2016. Cujos
efeitos também se entendem nos anos subsequentes (BARBOSA-FILHO, 2017).
       De fato, o impacto da crise econômica brasileira no desempenho do mercado de trabalho, a partir de
2014, expresso por diferentes indicadores, é amplamente reconhecido. Vários fatores influenciam os efeitos
dos ciclos econômicos no mercado de trabalho, como por exemplo, a própria estrutura da economia e suas
instituições (BARBOSA FILHO, 2017; LACERDA, 2017). Em reflexo à crise, houve uma redução dos
empregos assalariados, formais e informais, elevando o número de indivíduos desempregados
(POCHMANN, 2018).
       Vale destacar que embora o Comitê de datações de Ciclos Econômicos (CODACE) tenha declarado
o fim do período de crise em 2016, tal fato é uma condição necessária, no entanto, não suficiente para
garantir reflexos favoráveis para o mercado de trabalho. No Brasil, ainda há um grande número de
indivíduos que estão desempregados. Segundo as informações da Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicílios Contínua (PNADC), a taxa de desocupação, no ano de 2014, foi, em média, 6,8%. Dois anos
depois, em 2016, com a recessão da economia brasileira, essa taxa média chegou a 12,7% (IBGE, 2019).
Ou seja, ao longo de apenas dois anos, o total de indivíduos desocupados no Brasil aumentou de 7,9 milhões
para 12,3 milhões. Assim, o desemprego tem ocupado um lugar de destaque no debate econômico nacional.
       O cenário atual da economia, de lenta recuperação, além de incrementar a incidência do desemprego,
também pode elevar o tempo de permanência neste estado (PISSARIDES, 1992; BLANCHARD;
DIAMOND,1994). De acordo com dados da PNADC, este fenômeno pode ser confirmado, pois retratam,
que em 2018, aproximadamente 35% dos desempregados estavam sem trabalho há dois ou mais anos, sendo
este o maior patamar para o desemprego de longa duração desde o início da série histórica da pesquisa,
iniciada em 2012. Nesse sentido, ressalta-se a relevância desta temática, à medida que este fenômeno tem
se tornado ainda mais preocupante no Brasil, e, para Pochmann (2018), pode ocasionar fortes implicações
tanto sociais quanto econômicas, acarretando prejuízos até mesmo para o desenvolvimento do país.
       É importante explicitar, que longos períodos sem trabalho, podem influenciar a probabilidade de o
indivíduo encontrar um posto de trabalho, e, também, podem ter efeitos sobre a decisão desse indivíduo em
sair do mercado de trabalho (REIS; AGUAS, 2015). Assim, questiona-se como as condições econômicas
atuais têm impactado na duração do desemprego e nas transições do trabalhador a partir da desocupação?
O cenário econômico atual revela que a resposta para esse questionamento não parece ser tão trivial. Além
disso, como destaca Monte, Araújo-Júnior e Pereira (2009), a duração do desemprego varia
substancialmente entre os diferentes grupos da força de trabalho. Já Flinn e Heckman (1983), retratam que
os fatores que determinam as transições para o emprego e a inatividade são bastante diferentes.
       Nesse contexto, diante da carência de investigações mais recentes, o objetivo deste trabalho é
investigar a duração do desemprego no período, procurando determinar qual a influência de fatores
socioeconômicos e dos ciclos econômicos sobre a saída para a ocupação, formal ou informal, e, também,
para a inatividade. Ademais, busca-se conhecer o perfil de trabalhador que possui maior probabilidade de
permanecer no desemprego bem como o que possui maior risco de saída desta condição. Para tanto, utiliza-
se o modelo de Riscos Competitivos (RC) a partir dos dados da Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicílios Contínua (PNADC) do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), considerando o
plano amostral da pesquisa, para o período compreendido entre o primeiro trimestre de 2012 e o quarto
trimestre de 2018.
       Diante disso, a presente contribuição volta-se ao entendimento da situação mais recente do trabalho
no Brasil frente à mudança conjuntural no desempenho da economia nacional. De fato, estudos sobre a
duração do desemprego têm sido uma temática recorrente na literatura brasileira (OLIVEIRA;
                                                                                                                               3

CARVALHO-JÚNIOR, 2006; MENEZES; CUNHA, 2013; CACCIAMALI; LIMA; TATEI, 2015;
SCHERER et al., 2017). Ademais, diferentemente da maioria dos trabalhos aplicados ao Brasil, utiliza-se
como abordagem econométrica, o modelo de riscos de competitivos. Este modelo amplia os recursos da
análise de sobrevivência e permite maior flexibilidade quando existem múltiplos eventos de interesse, uma
vez que diversos destinos a partir do desemprego são possíveis (ADDISON; PORTUGAL, 2001;
CAMERON; TRIVEDI, 2005; REIS; AGUAS, 2014; REIS, 2015)
      Este artigo está organizado em mais cinco seções além desta introdução. Na próxima seção é realizada
a revisão teórica e empírica em que se apresentam os principais trabalhos observados sobre a temática. A
seção seguinte aborda a metodologia utilizada, contendo os procedimentos econométricos, bem como a
descrição dos dados. Na quarta seção são apresentados e discutidos os resultados. Por fim, na última seção,
são realizadas algumas considerações finais

2. DINÂMICA DA DURAÇÃO DO DESEMPREGO NO MERCADO DE TRABALHO: BREVE
REVISÃO TEÓRICA E EMPÍRICA

      Nesta seção é apresentada uma breve revisão de alguns estudos empíricos que abordaram a
problemática da duração do desemprego. Antes, porém, torna-se necessário expor a fundamentação teórica
deste estudo, em que não se pretende esgotar a literatura sobre o tema, mas ressaltar sua relevância para as
ciências econômicas e fundamentar a discussão empírica. A principal teoria que estuda a dinâmica da
procura por trabalho é a teoria da Procura por Emprego (Job Search Theory) que tem sua explicação a partir
da análise pioneira de Stigler (1961) e desenvolvida, posteriormente, por McCall (1970) e Mortensen (1970)
que buscariam compreender os microfundamentos do desemprego, enfatizando as condições de busca por
trabalho.
      Esta concepção teórica, segundo Cahuc e Zylberberg (2004), consiste em explicar o desemprego, a
partir de um mercado competitivo em que os trabalhadores e as firmas têm informações
incompletas/imperfeitas sobre o mercado de trabalho. De fato, considerando a dinâmica da procura por
emprego com informações imperfeitas, para McCall (1970) e Mortensen (1970), do lado da oferta, o
trabalhador enfrenta o problema de escolher entre os benefícios decorrentes de uma busca mais prolongada,
que poderá implicar em um salário mais elevado, e os custos de procura que decorrem do período que ele
permanece desempregado e não obtém renda. Por sua vez, na demanda, a probabilidade de receber uma
oferta, condicionada à procura do trabalhador, depende também da expectativa do empregador em relação
à produtividade da mão de obra. Assim, o mercado de trabalho é caracterizado pelo alto custo das
informações e pelas incertezas (ROMER, 2006).
      Os diversos modelos derivados desta teoria representam grande contribuição à literatura econômica
e vêm sendo utilizados em diversos estudos empíricos, tanto na literatura internacional quanto nacional.
Em geral, os estudos vinculados à esta teoria buscam explicar a dinâmica na procura por emprego, e,
consequentemente, a obtenção de um emprego, por meio de características dos próprios trabalhadores,
como gênero, idade, raça e escolaridade, que sinalizam para o empregador, a produtividade deste
trabalhador, bem como servem para a formação de seu salário de reserva 3 (CAHUC; ZYLBERBERG,
2004).
      Como a literatura sobre os efeitos da duração do desemprego no mercado de trabalho é diversa, optou-
se por apresentar trabalhos a partir da década de 1990. Além disto, os trabalhos empíricos para o Brasil
também tiveram maior expansão a partir desta década, com a maior disponibilidade de informações, em
sua maioria com os microdados derivados da Pesquisa Mensal do Emprego (PME) do IBGE.
      Buscando analisar os fatores que afetam a duração do desemprego na Rússia, Foley (1997), indica
que mulheres casadas, indivíduos de maior idade, têm períodos de desemprego significativamente maiores.
Já em relação aos níveis de escolaridade, estes não apresentaram significância estatística em explicar a
3
  De acordo com Borjas (2012), o salário de reserva se constitui em um patamar salarial no qual o trabalhador é indiferente entre
trabalhar e continuar procurando um emprego. Nesse sentido, a oferta de trabalho será positiva se o salário de mercado de
mercado for superior ao salário de reserva.
                                                                                                         4

duração do desemprego. Entretanto, Grogan e Van Den Berg (2005), em um estudo para o mesmo país em
outro período, evidencia que trabalhadores com maior escolaridade possuem risco de saída maior do
desemprego e, portanto, uma menor duração. Já Galiani e Hopenhayn (2000), em um estudo para a
Argentina, mostraram que o efeito da educação na desocupação requer cuidado pois pode ser ambíguo e
depender das especificidades de cada região.
      Estudos para determinar os fatores associados ao desemprego de longa duração também foram
conduzidos para a Colômbia, por Martínez (2003), que evidenciou maior probabilidade de permanência do
desemprego para trabalhadores com mais de 45 anos e mulheres com filhos dependentes quando
comparados aos homens de mesma condição. Quanto à educação, a permanência é maior no desemprego,
e independente do sexo, para aqueles com 11 anos de estudo completos e para os trabalhadores com ensino
superior incompleto. Roed, Raaum e Goldstein (1999) na Noruega destacam que as chances de encontrar
um emprego são reduzidas no desemprego de longa duração, e identificam que as mulheres demoram mais
tempo para encontrar emprego do que os homens.
      Na literatura empírica também há evidências para o Brasil acerca da influência dos fatores
socioeconômicos sobre a duração do desemprego, e que favorecem a permanência dos trabalhadores neste
estado. Assim, os estudos nesta temática têm se expandido para a economia brasileira como Oliveira e
Carvalho-Júnior (2006), Andrey e Cunha (2013), Cacciamali, Lima e Tatei (2015) Scherer et al. (2017),
que analisam a duração do desemprego tendo como interesse, especificamente, a saída para a ocupação. Já
Reis e Aguas (2014) e Reis (2015) ampliam a análise considerando também a saída para a ocupação, formal
e informal, e também inatividade.
      Há um consenso na literatura de que homens e mulheres se comportam de maneira diferente no
mercado de trabalho. E de fato, Oliveira e Carvalho-Júnior (2009), a partir de dados da PME, avaliaram,
especificamente, as diferenças de gênero na duração do desemprego. Os autores observam que as mulheres
possuem um risco de saída do estado do desemprego consideravelmente menor do que os homens. Para os
autores este resultado é preocupante pois além de se traduzir em uma maior duração de desemprego para
os indivíduos do sexo feminino, também sugere uma relação inversa entre a duração do desemprego e o
salário das mulheres indicando que o salário de reserva da mulher é declinante em relação à duração do
tempo de desemprego. Andrey e Cunha (2013), Cacciamali, lima e Tattei (2013), Reis e Aguas (2014),
Scherer et al. (2017) corroboram à análise, e também verificam efeitos, estatisticamente significativos, do
diferencial entre homens e mulheres na duração do desemprego.
       Quanto à raça, Menezes e Cunha (2013) argumentam que existe, no mercado de trabalho, uma
seletividade para o fator cor da pele, que favorece à ocupação da mão de obra branca culminando na maior
propensão dos indivíduos brancos a saírem do desemprego. Contudo, resultados discordantes ainda existem
na literatura, como por exemplo, Scherer et al. (2017) que, como resultado, embora de pequena magnitude,
sugerem que os não brancos que buscam por trabalho pode ter um risco maior de saída para a ocupação,
pois, em parte, este grupo pode possuir uma maior propensão a aceitar a primeira oferta que lhes é feita
devida à sua maior vulnerabilidade socioeconômica. E de fato, para esse grupo, os autores, encontram uma
razão de risco positiva para saída da ocupação. Esta hipótese também é reforçada por Reis (2005), que
também evidenciam que os negros apresentam maiores probabilidades de transição para ocupação formais
e informais do que os brancos. Contudo, ao analisarem à transição do desemprego para a inatividade, as
diferenças entre negros e brancos não foram estatisticamente significativas. Assim, observa-se que não há
um consenso sobre o fator raça/cor e inserção ocupacional na literatura brasileira.
      Reis (2015) analisou especialmente a transição dos jovens do desemprego para o primeiro emprego
e observou que este grupo apresenta um nível de desemprego superior do que a população em geral, devido
à ausência ou pouca experiência. Constataram probabilidades menores de sair do desemprego para os
jovens em busca do primeiro emprego do que para os demais trabalhadores que já possuem experiência.
No entanto, a situação dos jovens que já trabalharam anteriormente apresenta similaridades com dos
adultos. De fato, Scherer et al. (2017), Oliveira e Carvalho-Júnior (2006), Menezes e Cunha (2013) também
tem como resultado uma relação estatisticamente significativa da idade com o risco de saída do desemprego,
no sentido que o risco de saída do desemprego é menor para a população jovem. Adicionalmente, Scherer
                                                                                                                 5

et al. (2017) destaca como evidência, que conforme os trabalhadores vão ficando mais velhos, o risco de
saída para ocupação vai reduzindo, progressivamente, possivelmente devido à elevação do salário de
reserva destes trabalhadores.
       Embora as opiniões sobre o impacto da escolaridade na duração do desemprego sejam divergentes na
literatura internacional, pode-se dizer que um dos principais determinantes para a saída do desemprego na
literatura brasileira é a educação. A evidências empíricas indicam que a duração do desemprego tende a ser
menor para os indivíduos com menor nível de instrução, ou seja, o risco de saída para a ocupação diminui
conforme os anos de estudo aumentam, o que está associado com os salários de reserva mais elevados para
os mais escolarizados (MENEZES; CUNHA, 2013; OLIVEIRA; CARVALHO-JÚNIOR, 2006;
SCHERER et al., 2017). Contudo, resultado diferente é observado quando se segmenta a saída para a
ocupação entre postos de trabalhos formais e informais. Reis e Aguas (2014), tem como resultado que os
trabalhadores mais qualificados possuem maior propensão de transição para o emprego formal e menor
para informal. Revelando, portanto, que a escolaridade tem relação direta com mercado de trabalho formal,
e inversa com o informal.
      Por fim, é interessante destacar, que as características individuais geralmente apresentam efeitos
diferenciados dependendo do tipo de transição considerado. Nesse sentido, Reis e Aguas (2014),
acrescentam à literatura conduzindo uma análise de duração através da qual observam a transição do
desemprego para o emprego – formal ou informal – e do desemprego para a inatividade. Dentre vários
resultados, vale destacar que o aumento do tempo de desemprego eleva as probabilidades de transição para
estes estados. Além disso, eles constatam que há uma maior propensão dos indivíduos desempregados há
mais tempo a transitarem para um emprego formal ou informal, mas também a abandonarem a força de
trabalho.
      Diante da literatura levantada foi possível averiguar os principais determinantes discutidos na
temática. De forma geral, os estudos utilizaram como método econométrico, a análise de sobrevivência,
tanto na abordagem não paramétrica quanto paramétrica, se propondo verificar as probabilidades de os
trabalhadores saírem do desemprego em uma metodologia na qual a unidade de análise não é restrita ao
evento em si, mas também incorpora a relação com o tempo de desemprego. Assim, com o objetivo de
captar de forma mais ampla as diferenças nas durações de desemprego no mercado de trabalho, este estudo
segue a linha de Reis e Aguas (2014) e Reis (2015) no sentido que também abrange, além da saída para
ocupação, a saída para o mercado de trabalho formal, informal e inatividade. O método econométrico, assim
como a definição das variáveis são discutidos na próxima seção.


3. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

3.1 Estratégia Econométrica

      Com o objetivo de identificar como a duração do desemprego e as características dos trabalhadores
influenciam nas probabilidades de transição da condição de desempregado para a ocupação (formal ou
informal) ou para a inatividade, este trabalho utiliza o modelo de riscos competitivos, que se constitui em
uma extensão dos modelos derivados da análise de sobrevivência. Segundo Cameron e Trivedi (2005) a
análise de sobrevivência compreende o estudo do tempo transcorrido entre um evento inicial, no qual um
indivíduo está inserido, e um evento final (de interesse), que então modifica este estado. O tempo até a
ocorrência do evento de interesse (falha) é também chamado de tempo de risco, ou tempo de falha, sendo
denotado por T. A escolha do modelo de riscos competitivos deriva da necessidade de distinguir entre
diferentes eventos de interesse, com suas respectivas durações.4
      Nesse sentido, sob riscos competitivos, os indivíduos estão em risco de falha por k diferentes eventos,
ou seja, não há apenas um único evento de interesse, assim, podemos dizer que existem eventos de interesse
4
 Uma discussão detalhada sobre o modelo de riscos competitivos pode ser obtida em Cameron e Trivedi (2005, p. 642),
Kleibaum e Klein (2006, p. 391) e Klein e Moeschberger (2003, p. 52).
                                                                                                                                6

“competitivos” entre si (KLEIN; MOESCHBERGER, 2003; KLEIBAUM; KLEIN, 2006). Considerando
k eventos de interesse, existem k + 1 possibilidades de transição, {0, 1, ..., K}, em que 0 representa a
condição inicial em que o indivíduo está inserido, e {1, ..., K} as demais transições possíveis (CAMERON;
TRIVEDI, 2005). O esquema de avaliação, das possibilidades de transição do trabalhador, a partir do
desemprego, pode ser observado na Figura 1.

Figura 1. Esquema do modelo de riscos competitivos um estado inicial e k transições possíveis
                                                              (a)                                                (b)
                                                                                      h0(t)
                                                          Desocupado t                                   Desocupado t
                                      h0(t)
                                                                                      h1(t)                  Formal t
                                      h1(t)
          Desocupado t1                                   Ocupado t
                                                                                      h2(t)                  Informal t
                                       h2(t)
                                                             Inativo t                                       Inativo t
                                                                                       h3(t)
Fonte: Elaboração própria.
Nota: hk(t) representa a função risco causa-específica de um evento k.

      A partir da figura, nota-se que ao tempo t  1 todos os indivíduos estão desocupados, porém diferentes
riscos de transição a partir da desocupação são possíveis. Na figura 1(a) e 1(b), além da ocupação, formal
ou informal, e inatividade, o indivíduo pode ainda permanecer desocupado, que se classifica como um dado
censurado, comum em estudos de sobrevivência, quando no período de tempo pesquisado, certa parcela de
indivíduos não presencia o evento de interesse (COLOSIMO; GIOLO, 2003).5 Contudo, em vez da
desocupação, o indivíduo ainda pode transitar para uma ocupação e para a inatividade. Por exemplo, um
trabalhador que transita para a inatividade, e não para a ocupação, pode ser classificado como uma censura
informativa, no sentido que a sua transição altera a probabilidade de ocorrência de outros eventos, como a
ocupação. Nesse sentido, as probabilidades de ocorrência desses eventos, são, portanto, chamadas de riscos
competitivos (PINTILIE, 2006).
      Sob riscos competitivos, convém destacar dois tipos de funções, que especificam o tempo de falha: a
função de incidência cumulativa (cumulative incidence function) e a função de risco causa-específica
(cause-specific hazard funtion). A função de incidência cumulativa, denotada for Fk(t), representa a
probabilidade de um evento de interesse k ocorrer até um período de tempo t. Neste estudo, Fk(t) retrata a
probabilidade do trabalhador ter se reinserido no mercado de trabalho em uma ocupação formal ou informal,
ou ainda ter saído da força de trabalho até determinado instante de tempo t, e, segundo Pintilie (2006), pode
ser expressa por:
                                           Fκ (t ) = P(T ≤ t , δ = k ) , k = 1, 2, ... , K.                               (1)
       Já a função risco causa-específica, hk(t), descreve a probabilidade de que a falha decorrente de um
evento k ocorra durante um intervalo dado que não ocorreu antes do período t. Matematicamente, hk (t),
corresponde à probabilidade condicional de um indivíduo sofrer o evento de interesse dentro de um
intervalo de tempo (t, t + Δt), sabendo que o mesmo permaneceu no estado inicial até o início deste intervalo
t, na presença de todas as outras possíveis causas de falha. Essa função pode ser representada por:
                                              P(t < T ≤ t + t , δ = k | T > t )
                              h k (t ) = lim                                     , k = 1, 2, ... , K.                     (2)
                                        t →0               t
     A função de incidência cumulativa relativa a um evento de interesse k pode ser estimada, de forma
não paramétrica, considerando a presença de riscos competitivos, ou seja, a presença de outros eventos que


5
    Discussão detalhada sobre diferentes tipos de censuras pode ser encontrada em Kleibaum e Klein (2006).
                                                                                                                                 7

podem modificar a probabilidade de falha por um evento de interesse principal. Pintilie (2006) descreve a
fórmula geral deste estimador como:
                                                              K
                                                                     dk j
                                                   F̂k (t ) = ∑             Ŝ(t j-1 )                                     (3)
                                                              k -1   nj

      Em que, F̂k (t ) , pode ser calculada como um resultado da soma de todas as probabilidades de se
observar o evento k no momento tj, enquanto o indivíduo ainda está em risco para qualquer evento, isto é,
o indivíduo não falhou por nenhum evento antes de tj. O risco de falhar por uma causa específica k é
                   dk j
calculado por             sendo que dkj representa o número de eventos k no tempo tj, e nj o número total de
                   nj
observações em risco de falha no tempo tj. Já a probabilidade de permanecer livre de qualquer evento antes
de tj é dada pela parcela Ŝ(𝑡𝑗−1 ), que representa a estimativa Kaplan-Meier6 da função de sobrevivência
considerando os diversos eventos competitivos.
       A modelagem dos efeitos das covariáveis sobre a ocorrência de um determinado evento de interesse
também se faz importante. Nesse contexto, considerando que o tempo tj possui uma distribuição de
probabilidade específica e que os riscos de saída para k falhas são independentes, também se avalia a relação
de preditores relevantes para a taxa de falha, pela estimação da função de risco causa-específica por meio
do modelo paramétrico Weibull.7 No caso em questão, a variável dependente é o tempo de desemprego,
medido em meses, e, vale observar, que nesse modelo a análise não considera apenas o evento, mas também
incorpora as trajetórias, observando-se, portanto, as durações e as transições. Segundo Greene (2012), a
distribuição do tempo de desemprego em função das covariáveis, é escrita como:

                                           λ(t | x) = αt α-1exp( x' β)                                                    (4)

Em que o primeiro termo representa o risco base em função de t, com distribuição Weibull, e o segundo é
uma função que relaciona o vetor de variáveis explicativas, x, com a sobrevivência na desocupação. A
estimação dos parâmetros é realizada pelo método da máxima verossimilhança. 8
      As variáveis selecionadas de acordo com a revisão empírica referem-se às principais características
pessoais, demográficas e de posição domiciliar, em que se destacam: gênero, dividido em dois grupos,
homem e mulher; cor/raça, em que também são considerados dois grupos, os brancos (brancos e amarelos)
e os não brancos (negros, pardos e indígenas); faixa etária, em que são considerados seis grupos – 14 até
20 anos, 20 a 24 anos, 25 a 30 anos, 31 a 40 anos, 41 a 50 anos, e 51 ou mais; escolaridade, dividida por 3
níveis de escolaridade – baixa (até ensino fundamental incompleto), média (fundamental completo a ensino
médio completo) e alta (superior incompleto ou mais); regiões – Nordeste, Norte, Sul, Sudeste e Centro-
Oeste; e, por fim, variáveis indicativas de período, em anos, a partir de 2012. A Tabela A.1 do Apêndice
fornece uma descrição mais detalhada das variáveis usadas nos modelos, bem como o sinal esperado
conforme a revisão de literatura.




6
  Um estimador não paramétrico da função de sobrevivência, comumente utilizado em análises de duração é o estimador Kaplan-
Meier, que representa a probabilidade de uma observação não presenciar o evento de interesse até determinado tempo t. Contudo,
sob riscos competitivos, há um consenso na literatura de que o método de Kaplan-Meier pode não ser adequado para a estimação
da função de sobrevivência podendo levar a interpretações viesadas, portanto, sugere-se o uso da função de incidência cumulativa
para tanto (GOOLEY, et al. 1999; KLEIN; MOESCHBERGER, 2003).
7
  Greene (2012) ressalta que, os modelos paramétricos são fáceis de serem utilizados devido a sua simplicidade, contudo, ao
serem considerados se deve identificar a melhor distribuição de probabilidade para descrever a variável dependente, tais como:
Exponencial, Weibull, Gamma, Gompertz, log-normal ou log-logística. Neste trabalho, a distribuição Weibull apresentou o
melhor ajuste, avaliado pelo Akaike Information Criterium (AIC) e Bayesian Information Criterium (BIC).
8
  Para uma descrição detalhada da função de máxima verossimilhança consultar Greene (2012).
                                                                                                                           8

3.2 Base de Dados e análise descritiva

       A base de dados utilizada neste trabalho é da Pesquisa Nacional por Amostra de domicílios Contínua
(PNADC), disponibilizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), para o período do
primeiro trimestre de 2012 até o último trimestre de 2018. Trata-se de um levantamento trimestral, realizado
por meio de uma amostra de domicílios, que abrange todo o país. Vale notar que o período selecionado teve
como objetivo permitir uma análise comparativa de, tanto antes do período de crise econômica, quanto
após, possibilitando uma melhor análise da duração do desemprego no mercado de trabalho brasileiro neste
período.
       A amostra da PNADC trimestral possui um esquema de rotação em que o domicílio é entrevistado
por cinco trimestres consecutivos, com intervalo de dois meses entre as entrevistas, possibilitando, portanto,
o acompanhamento de um mesmo indivíduo em mais de um período de tempo.9 A amostra utilizada é
restrita aos trabalhadores que responderam tanto a primeira (t  1) quanto a segunda entrevista (t), desde de
que estivessem desocupados no período t  1. As transições para ocupação, seja formal ou informal, e para
a inatividade são referentes ao intervalo de 1 trimestre. Para o conceito de ocupação formal ou informal,
utilizou-se o critério na qual estar ocupado em t e possuir carteira de trabalho assinada ou contribuir para a
previdência representa um trabalho formal, e, estar ocupado em t e não possuir carteira assinada ou não
contribuir para a previdência, caracteriza um trabalho informal.
        Foram excluídas, as observações com informação não declarada para qualquer uma das variáveis
utilizadas na análise. Ademais, cabe ressaltar, que também foram excluídos da amostra os trabalhadores
desocupados com duração superior a 60 meses. Estes últimos representavam uma pequena porcentagem da
amostra (cerca de 2%), e poderiam conduzir a um viés nos resultados. Após os recortes mencionados, a
amostra total foi composta de 108.029 indivíduos inicialmente desocupados no período t  1, dentre os
quais, se observou 67.296 falhas (transições) no período t, sendo 35.434 devidas à ocupação (13.509
formais e 21.925 informais) e 31.862 devidas à inatividade. Para obter a expansão de cada observação da
amostra, foi utilizada sempre a última versão dos pesos disponibilizados na pesquisa.
       A Tabela 1 apresenta uma descrição anual, entre 2012 e 2018, da proporção de trabalhadores que
transitou no mercado de trabalho a partir da desocupação em t  1. Primeiramente, pode-se constatar,
possivelmente como reflexo da crise econômica, que as transições para a ocupação recuaram 6,5 p. p. no
período, variando de 36%, em 2012, para 30%, em 2018, devido, principalmente à queda da transição para
postos de trabalho formais. Outro ponto a ser ressaltado refere-se à trajetória relativamente homogênea
verificada nas transições para a inatividade e para o trabalho informal. Ademais, é importante destacar que
a evolução do comportamento da população desocupada aponta a gravidade da questão do desemprego no
mercado de trabalho brasileiro. Pois, além da proporção de trabalhadores que se manteve na desocupação
ter aumentado 8 p.p., a população estimada de indivíduos desocupados elevou-se de 4,3 milhões, em 2012,
para 8,7 milhões, em 2015. Sendo o maior valor observado de 9,1 milhões, em 2017.

Tabela 1. Transições no mercado de trabalho em relação à desocupação no período t1, Brasil, 2012-2018
       Status ocupacional             2012         2013         2014          2015         2016         2017        2018
 D t1                                 1,000       1,000        1,000           1,000        1,000      1,000       1,000
 D t1→ Inativo t                      0,295       0,317        0,306           0,295        0,290      0,282       0,282
 D t1→ Ocupado t                      0,367       0,374        0,360           0,336        0,297      0,301       0,302
  D t1 → Formal t                     0,156       0,155        0,149           0,134        0,110      0,107       0,101
  D t1 → Informal t                   0,211       0,219        0,211           0,202        0,187      0,194       0,201
 D t1→ D t                            0,337       0,309        0,334           0,368        0,413      0,417       0,416
    População Estimada D t1         4.304.529 4.457.851 4.415.635 5.958.812 8.114.647                9.123.617   8.721.131
Fonte: Elaboração dos autores, a partir da PNADC/IBGE.
Nota: D t-1 representa o indivíduo desocupado no período anterior; e t, refere-se ao período atual.

9
  A identificação de um mesmo indivíduo ao decorrer das entrevistas foi feita pelas seguintes variáveis: UPA, V1008, V1014,
V2007, V2008, V20081, V20082, que correspondem à unidade primária de amostragem, número de seleção do domicílio, Painel
(grupo da amostra), sexo, dia, mês e ano de nascimento, respectivamente.
                                                                                                            9



       É interessante notar que além da transição do trabalhador desocupado, também se nota um
comportamento heterogêneo quanto ao tempo médio de desemprego e ao desemprego de longa duração,
que apresentam tendência de crescimento, especialmente a partir de 2015 (Figura 2(a) e 2(b)). De acordo
com a Figura 2(a), é possível notar que a duração média do desemprego apresenta crescimento elevado a
partir de 2015, fechando o ano de 2018 em 13,05 meses e alcançando 9,7 meses em 2015. Outro ponto que
merece atenção refere-se à proporção de indivíduos desocupados a mais de 1 ano, que também se elevou
ao longo do período, com maior intensidade a partir de 2015 (Figura 2(b)). De fato, esses resultados podem
ser atribuídos à recente tendência de estagnação econômica observada no cenário macroeconômico nacional
que repercutiu em uma piora no mercado de trabalho brasileiro para a promoção do emprego
(CACCIAMALI; TATEI, 2016; IBGE, 2018).

      Figura 2. Duração média do desemprego e proporção do desemprego de longa duração no
      desemprego total, Brasil, 2012-2018




      Fonte: Elaboração dos autores a partir da PNADC/IBGE.

       Na Tabela 2 podem ser observadas as estatísticas descritivas para o número total dos indivíduos
desocupados em t  1 e para quatro grupos de indivíduos no período t: i) aqueles que transitaram para a
ocupação formal; ii) que transitaram para ocupação informal; iii) que saíram da força de trabalho, ou seja,
transitaram para a inatividade; e, por fim, iv) também se busca analisar as características dos indivíduos que
permaneceram desocupados uma vez que estes tendem a apresentar diferenças importantes em relação aos
demais indivíduos. Percebe-se, em todos os grupos, diferentes padrões nas proporções de trabalhadores
quanto ao gênero, raça, idade, nível de escolaridade, condição domiciliar e região de domicílio.
       Inicialmente, de acordo com o gênero do indivíduo, pode-se observar, que o percentual inicialmente
desocupado é similar entre homens e mulheres. Contudo, há uma maior proporção de homens no grupo de
indivíduos que se ocupou no período, seja formalmente (55,2%) ou no mercado informal (61,2%). Além
disso, considerando o grupo de inativos e de desocupados, há uma maior parcela de mulheres, alcançando
59% no grupo de indivíduos inativos. Já no que tange aos aspectos raciais, é possível observar que, dentre
as categorias analisadas, a transição para o mercado informal é a que abriga a maior proporção de não
brancos (71,3%). Por sua vez, são os brancos que, relativamente, transitam mais para a ocupação formal.
Todavia, ainda se nota um predomínio de trabalhadores não brancos em todos grupos analisados, tanto na
desocupação no período inicial e final, quanto nas transições para a ocupação e a inatividade.
       Em relação à idade, nota-se que os indivíduos jovens, entre 14 e 20 anos, são maioria tanto entre os
inicialmente desocupados (25,8%) quanto no grupo que permanece neste estado (25,2%) ou transita para
fora da força de trabalho (33,8%). Ainda quanto à idade, os dados mostram que as demais faixas etárias
são, em geral, relativamente similares quanto à transição para os postos de trabalho formal e informal.
       Com relação à escolaridade, é possível verificar que não existem grandes diferenças na composição
média dos anos de estudo entre os grupos, que varia entre 8 e 9 anos. Porém, na análise por níveis de
                                                                                                                       10

escolaridade, o percentual de indivíduos com menor nível de instrução, ou seja, de indivíduos que possuem
até ensino fundamental incompleto é maior para aqueles que vão para o trabalho informal, de 38,8%. Já o
nível de instrução dos trabalhadores formais difere um pouco, pois apenas 19% destes apresentam baixa
escolaridade. Ademais, outra evidência importante é que o percentual de indivíduos que transitam para o
mercado de trabalho formal com alta escolaridade dobra, em média, ao se comparar com os aqueles que
vão para à informalidade, 19% e 9,3%, respectivamente.
      Quanto às variáveis indicativas da condição no domicílio, os resultados mostram que indivíduos que
se autodeclaram o principal responsável pelo domicílio transitam em maior proporção para a ocupação,
tanto formal quanto informal, quando comparados com indivíduos que não possuem tal condição. Além
disso, em termos regionais, os resultados indicam que os indivíduos desocupados em t  1 concentram-se,
principalmente, na região Nordeste e Sudeste, da mesma forma aqueles que permanecem desocupados, com
porcentagem até maior para a Região Sudeste. Entretanto, o que chama a atenção é o fato de que o
percentual de indivíduos que se desloca da desocupação para o mercado informal ou para a inatividade no
Nordeste ser maior do que a média no desemprego no período inicial, de 42,9% e 40,1%, respectivamente,
evidenciando que nesta localidade essas transições são frequentes. De fato, as variáveis dummies de região
são as que apresentam maior divergência entre as médias na condição inicial, de desocupado, e as transições
para a ocupação, informal e formal.

        Tabela 2. Média e proporção das características individuais, por tipo de transição, a partir
        da desocupação em t  1, Brasil, 2012-2018
               Variáveis              Desocupado t1          Formal t     Informal t      Inativo t   Desocupado t
        Gênero
           Homem                           0,497                0,552         0,612          0,408         0,486
           Mulher                          0,503                0,448         0,388          0,592         0,514
        Raça
           Branco                          0,336                0,402         0,287          0,325         0,348
           Não Branco                      0,664                0,598         0,713          0,675         0,652
        Idade
           Idade (anos)                   30,131               30,942        31,843         29,102        29,753
           14 <idade ≤ 20                  0,258                0,186         0,197          0,338         0,252
           20 <idade ≤ 24                  0,168                0,174         0,151          0,157         0,183
           24 <idade ≤ 30                  0,173                0,206         0,178          0,147         0,179
           30 <idade ≤ 40                  0,201                0,234         0,236          0,162         0,201
           40 <idade ≤ 50                  0,123                0,129         0,151          0,108         0,116
           Idade 51                       0,078                0,070         0,086          0,088         0,069
        Escolaridade
           Anos de estudo                  9,041                9,822         7,977          8,767         9,559
           Baixa                           0,272                0,196         0,388          0,296         0,218
           Média                           0,587                0,614         0,519          0,579         0,621
           Alta                            0,141                0,190         0,093          0,125         0,162
        Condição no domicílio
           Chefe                           0,264                0,306         0,348          0,209         0,249
           Não chefe                       0,736                0,695         0,652          0,791         0,751
        Grande Região
           Norte                           0,129                0,108         0,144          0,150         0,111
           Nordeste                        0,359                0,257         0,429          0,401         0,323
           Sudeste                         0,312                0,336         0,247          0,254         0,382
           Centro-Oeste                    0,085                0,106         0,085          0,087         0,076
           Sul                             0,116                0,193         0,095          0,108         0,108
         Fonte: Elaboração dos autores a partir da PNADC/IBGE.
         Notas: t1 refere-se ao período anterior; e t ao período atual. Todos os valores foram obtidos considerando
         os pesos de amostra complexa da PNADC.
                                                                                                          11

      Portanto, verifica-se uma piora no desemprego e no desemprego de longa duração no mercado de
trabalho brasileiro, o que reitera a necessidade de se avaliar esta problemática frente às mudanças recentes
na economia, pois, nota-se, que as transições no mercado de trabalho apresentam um comportamento
heterogêneo quanto às características pessoais de cada indivíduo e também de acordo com o ciclo
econômico em que os indivíduos estão inseridos. Nesse sentido, na próxima seção são apresentados os
resultados das estimações da função de incidência cumulativa, bem como do modelo econométrico,
buscando evidenciar, a partir da inclusão de controles nas regressões, se essas diferenças entre os
determinantes analisados são estatisticamente significativas.

4. RESULTADOS E DISCUSSÃO

      As estimativas das funções de incidência acumulada a partir do desemprego para a ocupação, formal
ou informal, e a inatividade estão apresentadas na Figura 3. Procura-se investigar a contribuição da duração
do desemprego para a probabilidade de transição em cada um desses eventos. Primeiramente, pode-se
constatar que a probabilidade de transição, tanto para a ocupação formal, informal ou para a inatividade
tem uma associação positiva com a duração do desemprego. Além disso, a disparidade na incidência
cumulativa entre as transições aumenta conforme se prolonga o período no desemprego.
      Por exemplo, a probabilidade de transitar para a inatividade, para um emprego formal ou informal
aumenta, conforme aumenta o tempo de desemprego, sendo maiores para inatividade, emprego informal, e
formal, respectivamente. Em um período de desemprego de 10 meses, a probabilidade de saída para a
ocupação formal, informal e para fora da força de trabalho é de 10%, 15% e 19%, respectivamente. Já com
20 meses de desemprego, essas probabilidades aumentam para 13%, 19% e 27%, respectivamente, e assim
sucessivamente. As probabilidades se tornam maiores no final do período, pois mais indivíduos transitam
para alguns dos estados de interesse e, o número de trabalhadores em risco torna-se mais baixo. Estes
resultados também foram observados por Reis e Aguas (2014), e uma análise para o período de 2003 até
2013, com base nas informações da Pesquisa Mensal do Emprego.

Figura 3. Função de incidência acumulada para a amostra total – transições da desocupação para ocupação
formal, informal e inatividade




Fonte: Elaboração dos autores, a partir da PNADC/IBGE.
Nota: As curvas foram elaboradas com a utilização do peso pós estratificação disponibilizado pelo IBGE.

      Muitos estudos têm analisado a probabilidade de sobrevivência no desemprego a partir de curvas de
sobrevivência de Kaplan-Meier, que não consideram eventos competitivo e podem superestimar o valor
das probabilidades quando diferentes eventos de interesse concorrem entre si. Ademais, cabe também
destacar, que as características dos trabalhadores também podem estar associadas às perspectivas de
transição. Este fato pode ser observado em detalhes na Figura A.1 do Anexo, que apresenta as curvas de
incidência cumulativa divididas por gênero, raça, idade e escolaridade, sugerindo uma heterogeneidade de
efeitos entre os trabalhadores.
                                                                                                       12

      A relação entre os ciclos econômicos e as transições pode ser observada a partir da Figura 4, em que
se evidencia que as probabilidades de incidência têm um comportamento distinto, dependendo do período
e do tipo transição considerado. De modo geral nota-se, a partir de 2016, que os indivíduos são menos
propensos a transitar para a condição de ocupado, formal ou informal, e de inativo. Além disso, o efeito é
nitidamente maior nas transições para a formalidade e inatividade, o que está de acordo com as más
condições no cenário macroeconômico brasileiro, em que o mercado de trabalho apresentou uma redução
de postos de trabalho formais e informais (IBGE, 2018).

Figura 4. Estimativas da Função de incidência acumulada por ano e por tipo de transição




Fonte: Elaboração dos autores, a partir da PNADC/IBGE.

      Com intuito de se obter um maior entendimento sobre os principais fatores que podem afetar a
inserção ocupacional do indivíduo bem como sua saída do mercado de trabalho, a Tabela 2, apresenta a
estimativa dos parâmetros da função risco causa-específica obtidos por meio do modelo paramétrico
Weibull. Nesse sentido, os resultados estão apresentados na forma de Razão de Risco (RR). Cabe ressaltar
que para cada transição, foram feitas duas estimações, com o objetivo de se analisar a manutenção dos
sinais e magnitudes das estimativas quando são inseridas as variáveis de controle para o efeito dos ciclos
econômicos. De modo geral, há pouca variação nas estimativas entre os modelos, sendo a maioria dos
coeficientes estimados estatisticamente significativos.
      No que diz respeito ao gênero, percebe-se que, conforme esperado, a dummy (Homem), que faz a
distinção entre homens e mulheres, mostra que o fato de ser homem aumenta o risco de saída para a
ocupação, formal ou informal, implicando que o período de desemprego dos indivíduos de sexo masculino
seja menor do que o feminino. Por sua vez, o coeficiente estimado para a inatividade revela que ser homem
reduz o risco de saída para esta situação, indicando que as mulheres apresentam uma probabilidade maior
de deixarem o mercado de trabalho do que os homens. Oliveira Scorzafave e Pazello (2009) destacam que
apesar do aumento da participação das mulheres no mercado de trabalho nos últimos anos, estas ainda
apresentam probabilidade de saída para inatividade muito maior do que os homens, o que decorre,
principalmente, das atribuições domésticas que, historicamente, ficam para elas. Ademais, Oliveira e
Carvalho-Júnior (2006) também acrescentam que devido à produção familiar, a alocação de tempo das
mulheres tem efeitos diretos na sua duração no desemprego.
      O mesmo sentido de efeito se aplica à raça, cujos indivíduos não brancos também possuem maiores
riscos de saída para ocupação e menores para a inatividade. Contudo, nota-se que para os trabalhadores não
brancos, o maior risco de saída para a ocupação é para o mercado informal, uma vez que para postos formais
de trabalho, os não brancos apresentam menores probabilidades de transição. Esse resultado é interessante
e contribui para o debate existente na literatura quantos aos riscos da população não branca no mercado de
trabalho. E, de fato, conforme visto na análise descritiva, a transição da mão de obra não branca é
predominantemente para a informalidade. Ademais, o resultado desta estimativa também é corroborado
pela análise não paramétrica na Figura A.1d, disponível no Anexo, o que reforça a diferença de
probabilidades de inserção no mercado formal e informal quanto à raça do indivíduo, favorecendo a saída
dos não brancos para postos de trabalho informais.
                                                                                                                                   13

Tabela 3. Resultado do modelo de estimação paramétrico Weibull, em razão de risco, Brasil, 2012-2018
                                   Ocupado                      Formal                  Informal                     Inativo
Variáveis
                           (1)                 (2)        (1)            (2)      (1)                (2)       (1)               (2)
Homem                   1,881***         1,810***      1,744***     1,787***   1,952***       1,972***      0,869***      0,875***
                         (0,021)             (0,021)   (0,031)       (0,031)   (0,028)         (0,028)       (0,010)       (0,010)
Não Branco               1,025**         1,043***      0,959**       0,987*    1,081***       1,092***       0,968**       0,975**
                         (0,013)          (0,013)      (0,018)       (0,019)    (0,017)        (0,017)       (0,012)       (0,013)
20 <idade ≤ 24          1,082***         1,090***      1,209***     1,218***    1,010              1,016    0,569***      0,572***
                         (0,020)          (0,020)       (0,035)      (0,035)    (0,024)        (0,024)       (0,010)       (0,010)
24 <idade ≤ 30          1,210***         1,211***      1,364***     1,357***   1,117***       1,119***      0,517***      0,517***
                         (0,021)          (0,021)       (0,039)      (0,039)    (0,025)        (0,025)       (0,009)       (0,009)
30 <idade ≤ 40          1,216***         1,226***      1,302***     1,306***   1,160***       1,169***      0,475***      0,477***
                         (0,021)          (0,021)      (0,037)       (0,037)   (0,026)         (0,026)       (0,009)       (0,009)
40 <idade ≤ 50          1,061***         1,079***      1,079**      1,095***   1,045*          1,058**      0,508***      0,512***
                         (0,022)             (0,022)   (0,037)       (0,037)   (0,027)         (0,027)       (0,011)       (0,011)
Idade > 50              0,750***         0,767***      0,737***     0,756***   0,759***       0,771***      0,635***      0,640***
                         (0,019)             (0,019)   (0,031)       (0,032)   (0,023)         (0,024)       (0,015)       (0,015)
Baixa escolaridade      1,330***         1,302***      0,724***     0,700***   1,978***       1,953***      1,474***      1,459***
                         (0,025)          (0,025)       (0,022)      (0,021)    (0,052)        (0,051)       (0,030)       (0,030)
Média escolaridade      1,102***         1,091***      0,950**      0,935***   1,326***       1,319***      1,057***      1,053***
                         (0,019)          (0,019)       (0,022)      (0,022)    (0,033)        (0,033)       (0,019)       (0,019)
Chefe de domicílio      1,517***         1,538***      1,494***     1,539***   1,521***       1,532***      0,953***      0,961***
                         (0,020)          (0,020)       (0,032)      (0,033)    (0,025)        (0,025)       (0,015)       (0,015)
Norte                   0,725***         0,700***      0,387***     0,368***   1,151***       1,124***        1,028         1,008
                         (0,016)          (0,016)       (0,014)      (0,013)    (0,034)        (0,034)       (0,025)       (0,024)
Nordeste                0,670***         0,648***      0,363***     0,344***     1,030          1,007         0,987         0,970
                         (0,012)          (0,012)       (0,010)      (0,010)    (0,027)        (0,026)       (0,020)       (0,020)
Sudeste                 0,680***         0,673***      0,555***     0,548***   0,832***       0,825***      0,788***      0,784***
                         (0,012)          (0,012)       (0,014)      (0,014)    (0,022)        (0,022)       (0,016)       (0,016)
Centro-Oeste             0,949**         0,934***      0,692***     0,674***   1,253***       1,242***      1,081***      1,071***
                         (0,022)          (0,022)       (0,024)      (0,023)    (0,041)        (0,041)       (0,028)       (0,028)
2013                        -            1,067***          -         1,048*        -          1,085***          -         1,148***
                            -             (0,023)          -         (0,036)       -           (0,031)          -          (0,028)
2014                        -              1,010          -           0,964       -             1,044           -         1,095***
                            -             (0,023)         -          (0,033)      -            (0,031)          -          (0,027)
2015                        -            0,926***         -         0,846***      -             0,984           -         1,068***
                            -                (0,020)      -          (0,028)      -            (0,027)          -          (0,025)
2016                        -            0,728***         -         0,619***      -           0,811***          -           0,974
                            -             (0,015)         -          (0,020)      -            (0,022)          -          (0,021)
2017                        -            0,719***         -         0,584***      -           0,824***          -         0,928***
                            -                (0,014)      -          (0,019)      -            (0,021)          -          (0,020)
2018                        -            0,697***         -         0,516***      -           0,839***          -         0,883***
                                          (0,014)                    (0,017)                    (0,022)                    (0,019)
Constante               0,046***         0,055***      0,021***      0,0284    0,019***       0,0208***     0,0574***     0,058***
                         (0,001)             (0,002)   (0,001)       (0,002)   (0,001)         (0,001)       (0,002)       (0,002)
Número de falhas
                         35.434              35.434     13.509       13.509     21.925             21.925    31.862            31.862
(transições)
Observações              108.929         108.929       108.929      108.929    108.929         108.929       108.929       108.929
Fonte: Elaboração dos autores, a partir da PNADC/IBGE.
Nota: Erros-padrão robustos são apresentados entre parênteses. Nas seis especificações, também foram incluídas variáveis
dummies trimestrais a fim de captar a sazonalidade no nível de desemprego.
∗significativo para o nível de 10%; ∗∗significativo para o nível de 5%; ∗∗∗significativo para o nível de 1%.
                                                                                                         14

       No que diz respeito à idade, os coeficientes estimados das dummies de faixa etária apresentaram um
comportamento heterogêneo. O risco de saída para a ocupação, tanto formal quanto informal, é crescente
até a faixa etária de 30 a 40 anos, quando começa a decair, apresentando reversão desta condição conforme
os trabalhadores ficam mais velhos, quando comparados com os indivíduos mais jovens, entre 14 e 20 anos,
que são tomados como categoria de referência. Essa redução progressiva também é encontrada por Scherer
(2017) e, possivelmente, pode ser explicada pelo fato de trabalhadores mais velhos possuírem um salário
de reserva mais elevado, e devido à idade, não aceitarem uma ocupação com tanta facilidade como os
trabalhadores jovens, que dentre outros fatores, estão com pouca ou nenhuma experiência no mercado de
trabalho. Além disso, é sabido que a taxa de desemprego entre os jovens é geralmente bem maior do que a
verificada para o total da população, o que também justifica que este grupo apresente um risco maior em
deixar o mercado de trabalho (REIS, 2015).
       A variável relativa à escolaridade também se mostrou determinante na probabilidade do indivíduo se
inserir no mercado de trabalho ou transitar para a inatividade. Desperta atenção a maior magnitude do risco
de transição para a informalidade dos indivíduos que possuem baixa escolaridade em comparação com
aqueles com alto nível educacional, que são utilizados como base de comparação. Ademais, se nota uma
relação inversa entre anos de estudo e a inatividade, no sentido que trabalhadores mais escolarizados tendem
a não saírem da força de trabalho e possuem um risco maior de ingressar em uma ocupação formal.
       Essa dinâmica da ocupação e inatividade reflete, provavelmente, o fato de que, para baixos níveis de
escolaridade, a maioria dos indivíduos opta por ficar na inatividade. Por sua vez, os que entram no mercado
de trabalho o fazem em qualquer ocupação, estando, portanto, dispostos a assumir uma ocupação no setor
informal, notável pela precariedade do trabalho. Ademais, essa disparidade de resultados pode ser atribuída,
entre outros motivos, à formação do salário de reserva do trabalhador, como sugere Monte, Araújo-Júnior
e Pereira (2009) que utilizando as informações da PME, mostram que o salário de reserva é crescente com
os anos de estudo do indivíduo.
       Como esperado, o coeficiente associado à variável binária de condição no domicílio, foi
estatisticamente significativo com uma razão de risco maior que 1 para a ocupação e menor que 1 para
inatividade, indicando que os chefes de família têm um maior risco de deixar o desemprego para ocupação
e menor risco de transitar para a inatividade, do que os não chefes. O efeito pode ser justificado,
essencialmente, pela própria responsabilidade inerente à condição que ocupa no domicilio, o que gera
incentivos para que procurem mais rapidamente um novo emprego (MENEZES; CUNHA, 2013;
CACCIAMALI; LIMA; TATTEI, 2015; SCHERER et al., 2017).
       Regionalmente, também se verifica heterogeneidade do mercado laboral verificada nos coeficientes
das dummies de região. As variáveis se mostraram estatisticamente significativas em sua maioria, adotando
a região Sul como referência. Considerando o risco de saída para a ocupação e para o mercado formal, todas
as regiões apresentaram uma razão de risco menor que 1. Logo, residir nestas regiões diminuiria o risco de
estar ocupado em um período futuro, em relação aos indivíduos residentes na região Sul. Porém,
considerando os efeitos sobre o risco de saída para o mercado de trabalho informal, a magnitude dos
coeficientes varia consideravelmente. Norte e Centro-Oeste apresentam uma razão de risco maior que 1, o
efeito Nordeste não é estatisticamente significativo, e no Sudeste tem-se uma razão de risco menor que 1.
Chama atenção, o fato da região Nordeste não ter apresentado, em média, diferença estatística com a região
Sul, uma vez que aquela possuía a maior proporção de indivíduos em postos informais de trabalho.
       Por fim, para verificar o efeito dos ciclos econômicos sobre o comportamento das chances de saída
do desemprego, apresenta-se, na Figura 5, o valor das estimativas associados às dummies de ano, retratadas
na Tabela 3, tendo como referência o ano de 2012. Os resultados são claros quanto a direção e a magnitude
dos efeitos sobre a mobilidade laboral dos desempregados em que se percebe tendência negativa no risco
de saída para a ocupação e a inatividade. Os primeiros impactos negativos da recessão econômica sobre o
mercado de trabalho surgiram em 2014, mas os efeitos se intensificam posteriormente.
       De acordo com o esperado, especialmente após o ano de 2015, nota-se que o ciclo econômico, além
de reduzir o risco de saída para um posto de trabalho, também reduz o risco da transição para a inatividade,
o que gera um aumento da população desocupada favorecendo à duração no desemprego. Além disso,
observa-se que esse movimento se deu de forma gradual e constante. Ainda que o risco de saída para
                                                                                                                                                     15

ocupação tenha reduzido como um todo ao longo dos anos, quando comparado com o ano de 2012, o
impacto é notoriamente maior sobre o risco de saída para um posto formal de trabalho, que piorou
expressivamente no período, saindo de um maior risco de saída para o trabalho formal (4,8%,) em 2013,
para um risco menor (48,41%), em 2018, e que vem permanecendo nos últimos três anos.

Figura 5. Estimativa do efeito dos ciclos econômicos nas transições, Brasil, 2012-2018,  Em %

              2013                          2014                        2015                      2016                 2017                2018

 20                        14,84
                    8,46                                 9,53
 10   6,74                                                                        6,77
             4,83                                 4,38
                                   0,97
  0
                                                                          -1,62                          -2,57
                                          -3,57
-10                                                             -7,42                                                         -7,24
                                                                                                                                                  -11,68
-20                                                                 -15,37                                                                  -16,11
                                                                                                    -18,94              -17,56

-30                                                                                      -27,24              -28,05
                                                                                                                                  -30,32
-40
                                                                                              -38,12
                                                                                                                  -41,61
-50
                                                                                                                                       -48,41
                                                   Ocupação             Formal           Informal        Inatividade

Fonte: Elaboração dos autores, a partir da PNADC/IBGE.
Nota: Por comodidade, os valores já foram transformados em semi-elasticidades do risco. Para tanto, subtraiu-se o valor da razão
de risco por 1 e multiplicou-se o resultado por 100, assim pode-se interpretar os valores como uma percentagem de impacto,
como recomendado por Colosimo e Giolo (2003).


      Em síntese, os resultados do modelo paramétrico corroboram as inferências do método não-
paramétrico e mostram como os riscos de saída do desemprego se comportam mediante as diferentes
características dos trabalhadores. Nota-se que, as mulheres, não brancos, menos escolarizados compõem o
grupo em desvantagem, visto que estão mais vulneráveis em permanecer desocupados, e em alguns casos,
até a deixar a força de trabalho. Também se notou que além de receber influência de aspectos regionais, o
risco de saída do desemprego é amplamente afetado pelas flutuações econômicas, já que a mesmo
acompanha as tendências do cenário macroeconômico, com destaque para os efeitos adversos nas chances
de saída do desemprego provocados pelo período de recessão econômica da economia brasileira, a partir
de 2014.
      Não obstante, ressalta-se que se enfrenta um enorme desafio frente a substancial e permanente
redução do risco de saída do desemprego, principalmente para os postos formais de trabalho. Ademais,
como destacam Blanchard e Diamond (1994) e Pissarides (1992) nos períodos de recuperação da economia
as firmas preferem contratar aqueles que estão há menos tempo desempregados devido à deterioração que
ocorre das habilidades dos trabalhadores conforme se aumenta o período sem trabalho, assim, ocorre um
aumento na proporção de desempregados de longo prazo no total de trabalhadores desocupados. É neste
sentido, que a busca pela adoção de medidas e/ou políticas públicas voltadas agilizar o processo de obtenção
do emprego ganham um papel de destaque.
                                                                                                        16

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

       O desemprego é uma questão frequente na agenda econômica brasileira, devido, principalmente, à
sua ascensão e persistência nos últimos anos. Nesse sentido, o presente trabalho procurou investigar como
a duração do desemprego está associada com as características dos trabalhadores e com os ciclos
econômicos nos quais os mesmos estão inseridos. Como existem diversas possibilidades de transição a
partir do desemprego, utilizou-se um modelo de riscos competitivos, a fim de identificar os fatores
atribuíveis as duas transições principais: ocupação, formal e informal, além da inatividade. Para tanto
utilizou-se os microdados da PNADC, para o período de janeiro de 2012 até dezembro de 2018.
       Inicialmente, observou-se que no período de 2012 a 2018, as transições a partir do desemprego
reagiram às oscilações do ciclo econômico, por meio da ascensão da população desocupada, que dobrou no
período, bem como do aumento da parcela que se manteve no desemprego. Ademais, se observou uma
queda das transições para a ocupação, atribuível, principalmente, à queda de postos formais de trabalho.
Outro aspecto importante, destacado na análise descritiva, foi de que as perspectivas futuras de transição
também se associam às características dos indivíduos.
       Neste trabalho, foi utilizada a função de incidência acumulada para estimar a probabilidade de falha
de um indivíduo por um evento de interesse e o modelo de Weibull para investigar os efeitos das covariáveis
na ocorrência deste evento, tendo em conta os eventos competitivos. A partir dos resultados encontrados
na análise não paramétrica, verificou-se, por meio da função de incidência cumulativa, que a probabilidade
de transitar para os estados de ocupação formal, informal ou inatividade apresentam grandes disparidades,
e aumentam, conforme se incrementa o tempo no desemprego. E, de modo semelhante, em termos de grupos
socioeconômicos, observou-se que os indivíduos também experimentam chances heterogêneas de saída do
desemprego.
       Além disso, procurou-se pela análise paramétrica promover um maior entendimento sobre os
principais fatores que podem afetar a inserção ocupacional do indivíduo bem como a saída do mercado de
trabalho ao incluir variáveis como características pessoais, demográficas e posição no grupo familiar dos
trabalhadores. Importantes associações derivam-se desta análise e corroboram as evidências usualmente
apontadas pela literatura. Verificou-se que, os homens possuem uma menor duração do desemprego do que
as mulheres, contudo, estas possuem um risco maior em sair do mercado de trabalho. Indivíduos não
brancos possuem um risco maior de saída para a ocupação, embora este risco é quase exclusivamente para
o mercado de trabalho informal. Ademais, possuir entre 14 e 20 anos de idade implica em menores riscos
de saída para ocupação (formal e informal) e maiores para a inatividade. A educação também se mostrou
um dos principais determinantes do risco de saída do desemprego para a ocupação ou para fora do mercado
de trabalho, de modo que os indivíduos não qualificados e qualificados se comportam de formas opostas.
Os mais qualificados possuem um risco maior de saída para o mercado formal, enquanto os menos
qualificados para o mercado informal, bem como para a inatividade. Ademais, possuir a condição de chefe
do domicílio aumenta o risco de saída para a ocupação enquanto diminui o risco de saída para a inatividade.
       As evidências aqui discutidas também contribuem com a literatura ao evidenciar que a crise
econômica brasileira iniciou um processo de diminuição da ocupação e aumento da duração do desemprego,
ocasionando uma reversão do risco de saída para ocupação e para a inatividade verificados em 2012/2013,
impactando, principalmente, o mercado de trabalho formal.
       Além de subsidiar possíveis ações de políticas públicas no Brasil, nossa análise contribui para o
debate atual sobre o panorama laboral brasileiro, no contexto de crise econômica, visto que o desemprego
ainda se constitui em um fenômeno persistente que atinge uma parcela significativa dos trabalhadores
brasileiros. Por fim, para trabalhos futuros ressalta-se a necessidade de estudos que aprofundem o debate
para grupos e regiões específicas. Pois, embora as evidências sugerirem que a crise econômica brasileira
impactou, de modo geral, o mercado laboral, esse fenômeno, contudo, pode ter sido transmitido
assimetricamente entre os grupos e unidades federativas. Ademais, sugere-se a investigação dos fatores que
se associam com a permanência do indivíduo na ocupação, também no cenário de crise econômica, para
que possibilite o efetivo direcionamento de políticas públicas, que além do combate ao desemprego,
também favoreça à permanência na ocupação.
                                                                                                   17

REFERÊNCIAS

ADDISON, J. T.; PORTUGAL, P. Unemployment duration: competing and defective risks. The Journal
of Human Resource v. 38, n, 1, p. 156-191, 2003.

ARAÚJO, A. M. C.; LOMBARDI, M. R. Trabalho informal, gênero e raça no Brasil do início do século
XXI. Cadernos de pesquisa, v. 43, n. 149, p. 452-477, 2013.

BALTAR, P. Política econômica, emprego, e política de emprego no Brasil. Estudos Avançados. v. 28, n.
81, p. 95-114, 2014.

BARBOSA-FILHO, N. O desafio macroeconômico de 2015-2018. Brazilian Journal of Political
Economy, v. 35, n. 3, p. 403-425, 2015.

BLANCHARD, O. J.; DIAMOND, P. Ranking, unemployment duration and wages. Review of Economic
Studies, v. 61, n. 208, p. 417-434, 1994.

BORJAS, G. J. Labor economics. 6 ed. New York: McGrall-Hill, 2013.

CACCIAMALI, M. C.; LIMA, T. T.; TATEI F. Determinantes da duração do desemprego no brasil em
crises econômicas. Revista Venezolana de Análisis de Coyuntura, v. 21, n. 1, p. 187-209, 2015.

CACCIAMALI, M. C.; TATEI, F. Mercado de trabalho: da euforia do ciclo expansivo e de inclusão social
à frustração da recessão econômica. Estudos Avançados, v. 30, n. 87, p. 103-121, 2016.

CAHUC, P.; ZYLBERBERG, A. Labor economics. Cambridge: MIT Press, 2004.

CAMERON, A.C.; TRIVEDI, P.K. Microeconometrics: Methods and Applications. Cambridge:
University Press, 2005.

COLOSIMO, E. A., GIOLO, S. R. Análise de sobrevivência aplicada. São Paulo: Editora Edgard Blucher,
2003.

FLINN, C.; HECKMAN, J. Are unemployment and out of the labor force behaviorally distinct labor market
states? Journal of Labor Economics v. 1, n. 1, p. 28–42, 1983.

FOLEY, M. C. Determinants of unemployment duration in Russia. Discussion Paper Economic Growth
Center, n. 779, 1997

GALIANI, S.; HOPENHAYN, H. A. Duration and risk of unemployment in Argentina. Journal of
Development Economics, v. 71, n. 1, p. 199-212, 2003.

GREENE, W. Econometric analysis. 7th Ed. Prentice Hall, 2012.

GROGAN, L.; VAN DEN BERG, G. J. The Duration of Unemployment in Russia. Journal of Population
Economics, v. 14, n. 3, p. 549–568, 2005.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Pesquisa Nacional por
Amostra          a      Domicílio     (PNAD).       IBGE,     2014.     Disponível     em:     <
ftp://ftp.ibge.gov.br/Trabalho_e_Rendimento/Pesquisa_Nacional_por_Amostra_de_Domicilios_anual/mi
crodados/ > Acesso em: 29 Jun. 2019.
                                                                                                       18

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Síntese de Indicadores Sociais. Uma
análise das condições de vida da população brasileira. 2018. Disponível em:
<https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv101459.pdf> Acesso em: 28 Jun. 2019.

KLEIN, J. P.; MOESCHBERGER, M. L. Survival Analysis: Techniques for Censored and Truncated
Data. New York: Springer-Verlag, 2003.

KLEINBAUM, D. G.; KLEIN, M. Survival analysis. New York: Springer.2010.

LACERDA, A. C. D. Dinâmica e evolução da crise: discutindo alternativas. Estudos Avançados, v. 31, n.
89, p. 37-49, 2017.

MCCALL J. J. Economics of Information and Job Search. The Quarterly Journal of Economics, v. 84,
n. 1, 113-126, 1970.

MENEZES, A. I.; CUNHA, M. S. Uma análise da duração do desemprego no Brasil (2002-2011). Revista
Brasileira de Economia de Empresas, v. 13, n.1, 2014.

MONTE, P. A.; ARAÚJO JUNIOR, I. T. de; PEREIRA, M. L. O custo salarial da duração do desemprego
para o trabalhador. Nova Economia, Belo Horizonte, v. 19, p. 443-470, 2009.

MORTENSEN, D. Job search, the duration of unemployment, and the Phillips curve. American
Economics Review, v. 60, n. 5, p. 847-862, 1970.

OLIVEIRA, P. F. A. D.; CARVALHO-JÚNIOR, J. R. C. Desigualdade de gênero da duração do
desemprego e seus efeitos sobre os salários aceitos no brasil. Revista Econômica do Nordeste, v. 40, n. 4,
p. 833-850, 2009.

OLIVEIRA, P. R. D.; SCORZAFAVE, L. G.; PAZELLO, E. T. Desemprego e inatividade nas metrópoles
brasileiras: as diferenças entre homens e mulheres. Nova economia, v. 19, n. 2, p. 291-324, 2009.

PINTILIE, M. Competing risks: A practical perspective. New York: Wiley, 2006.

PISSARIDES, C. A. Loss of skill during unemployment and the persistence of employment shocks.
Quarterly Journal of Economics, v. 107, n. 4, p. 1371-1391, 1992.

POCHMAN, M. desempenho econômico conjuntural e a situação recente do trabalho no brasil. Revista
doNúcleo de Estudos de Economia Catarinense, v. 7, n. 13, p. 12-28, 2018.

REIS, M. Uma análise da transição dos jovens para o primeiro emprego no Brasil. Revista Brasileira de
Economia, v. 69, n. 1, p. 105-124, 2015.

REIS, M.; AGUAS, M. Duração do desemprego e transições para o emprego formal, a inatividade e a
informalidade. Economia Aplicada, v. 18, n. 1, p. 35–50, 2014.

ROED, K.; RAAUM, O.; GOLDSTEIN, H. Does unemployment cause unemployment? Micro evidence
from Norway. Applied Economics, v. 31, n. 10, p. 1207-1218, 1999.

ROMER, D. Advanced macroeconomics. Third edition. New York: McGraw Hill Irwin, 2006.

SCHERER, C. E. M.; DE BRITO, D. J. M.; DALBERTO, C. R.; OLIVEIRA, A. M. H. C. Análise da
duração do desemprego para os provedores das famílias: uma investigação com foco nas regiões
metropolitanas brasileiras (2002-2015). Revista Brasileira de Estudos Regionais e Urbanos, v. 11, n. 3,
p. 272-279, 2017.
                                                                                                                                       19

STIGLER, G. J. The Economics of Information. Journal of Political Economy, v. 69, n. 3, p. 213-225,
1961.

                                                               ANEXO

Tabela A.1. Descrição e razão de risco esperada das variáveis utilizadas nas análises
                                                                                                       Razão de Risco (RR)1 esperada
            Variáveis                                 Descrição da Variável
                                                                                                     Formal      Informal     Inatividade
Masculino                         Variável binária igual a 1 se se o indivíduo é do sexo              RR>1         RR>1         RR<1
                                  masculino; 0, caso contrário
                                  Variável binária igual a 1 se declarou ser de cor preta ou         RR<1 ou     RR<1 ou       RR>1 ou
Não Branco
                                  parda; 0, caso contrário                                            RR<1        RR<1          RR<1
14 <idade ≤ 20                     Variável binária igual a 1 se o indivíduo tem entre 14 a 20
                                                                                                        -            -             -
(Referência)                      anos; 0, caso contrário
                                  Variável binária igual a 1 se o indivíduo tem entre 21 a 24
20 <idade ≤ 24                                                                                        RR>1         RR>1         RR<1
                                  anos; 0, caso contrário
                                  Variável binária igual a 1 se o indivíduo tem entre 25 a 30        RR<1 ou     RR<1 ou
24 <idade ≤ 30                                                                                                                  RR<1
                                  anos; 0, caso contrário                                             RR<1        RR<1
                                  Variável binária igual a 1 se o indivíduo tem entre 31 a 40        RR<1 ou     RR<1 ou
30 <idade ≤ 40                                                                                                                  RR<1
                                  anos; 0, caso contrário                                             RR<1        RR<1
                                  Variável binária igual a 1 se o indivíduo tem entre 41 a 50
40 <idade ≤ 50                                                                                        RR<1         RR<1         RR<1
                                  anos; 0, caso contrário
                                  Variável binária igual a 1 se o indivíduo tem entre 51 ou mais
Idade 51                                                                                              RR<1         RR<1         RR<1
                                  anos; 0, caso contrário
                                  Variável binária igual a 1 se o indivíduo tem até ensino
Baixa                                                                                                 RR>1         RR<1         RR>1
                                  fundamental incompleto; 0, caso contrário
                                  Variável binária igual a 1 se o indivíduo tem fundamental          RR<1 ou     RR<1 ou       RR<1 ou
Média
                                  completo a ensino médio completo; 0, caso contrário                 RR<1        RR<1          RR<1
                                  Variável binária igual a 1 se o indivíduo tem superior
Alta (Referência)                                                                                       -            -             -
                                  incompleto ou mais; 0, caso contrário
                                  Variável binária igual a 1 se o indivíduo é o responsável pelo
Chefe de domicílio                                                                                    RR>1         RR>1         RR<1
                                  domicílio; 0, caso contrário
                                  Variável binária igual a 1 se reside na região Norte; 0, caso      RR<1 ou     RR<1 ou       RR<1 ou
Norte
                                  contrário                                                           RR<1        RR<1          RR<1
                                  Variável binária igual a 1 se reside na região Nordeste; 0, caso   RR<1 ou     RR<1 ou       RR<1 ou
Nordeste
                                  contrário                                                           RR<1        RR<1          RR<1
                                  Variável binária igual a 1 se reside na região Sudeste; 0, caso    RR<1 ou     RR<1 ou       RR<1 ou
Sudeste
                                  contrário                                                           RR<1        RR<1          RR<1
                                  Variável binária igual a 1 se reside na região Centro-Oeste; 0,    RR<1 ou     RR<1 ou       RR<1 ou
Centro-Oeste
                                  caso contrário                                                      RR<1        RR<1          RR<1
                                  Variável binária igual a 1 se reside na região Sul; 0, caso
Sul (Referência)                                                                                        -            -             -
                                  contrário
                                  Variável binária igual a 1 se participou da pesquisa em 2012;
2012 (Referência)                                                                                       -            -             -
                                  0, caso contrário
                                  Variável binária igual a 1 se participou da pesquisa em 2013;
2013                                                                                                  RR>1         RR>1         RR>1
                                  0, caso contrário
                                  Variável binária igual a 1 se participou da pesquisa em 2014;      RR<1 ou     RR<1 ou       RR<1 ou
2014
                                  0, caso contrário                                                   RR<1        RR<1          RR<1
                                  Variável binária igual a 1 se participou da pesquisa em 2015;      RR<1 ou     RR<1 ou       RR<1 ou
2015
                                  0, caso contrário                                                   RR<1        RR<1          RR<1
                                  Variável binária igual a 1 se participou da pesquisa em 2016;
2016                                                                                                  RR<1         RR<1         RR<1
                                  0, caso contrário
                                  Variável binária igual a 1 se participou da pesquisa em 2017;
2017                                                                                                  RR<1         RR<1         RR<1
                                  0, caso contrário
                                  Variável binária igual a 1 se participou da pesquisa em 2018;
2018                                                                                                  RR<1         RR<1         RR<1
                                  0, caso contrário
Fonte: Elaboração própria a partir de dados do PNADC.
Nota: 1Se RR=1, assume-se que tal variável não possui correlação com o risco de saída da desocupação. Já quando RR<1
(RR>1), pode-se considerar que a variável preditora diminui (aumenta) o risco de saída para um estado k.
                                                                                                      20

Figura A.1. Função de incidência cumulativa para diferentes grupos – transições da desocupação para
empregos formais, informais e inatividade




Fonte: Elaboração dos autores, a partir da PNADC/IBGE.
Nota: A categoria “jovens” é formada por aqueles entre 14 e 24 anos de idade.
