    Análise exploratória espacial e convergência condicional das taxas de crimes em Minas
                                     Gerais nos anos 2000.
                                                             Marco Antônio S. de Almeida*
                                                                   Carlos Enrique Guanziroli**
RESUMO
O objetivo deste artigo é fazer uma análise exploratória da criminalidade, usando a
metodologia análise exploratória de dados espaciais (AEDE) e indicadores locais de associação
espacial (LISA). Assim, foi possível mapear e revelar o comportamento das taxas de crimes
violentos contra o patrimônio e das taxas de homicídios por 100 mil habitantes, nos 853
municípios nesta década. As médias das taxas de crimes em Minas Gerais, entre os anos
2000-2001 e 2009-2010, se comportaram de maneira heterogênea ao longo do estado,
sugerindo a hipótese da existência da convergência das taxas de crimes. Para testar essa
suposição foram feitos os testes de β e σ convergência, geralmente empregados para testar
convergência de renda. No caso do primeiro teste, os determinantes dos respectivos tipos de
crimes foram controlados. Os efeitos espaciais também foram considerados por intermédio de
modelos de econometria espacial.

Palavras chaves: Convergência, Taxas de Homicídio, Taxas de crimes violentos contra o
patrimônio, analise exploratória de dados espaciais (AEDE), econometria espacial.

CLASSIFICAÇÃO JEL: C31, C38, K42 e Z13.

ABSTRACT
The objective of this article is to do an exploratory analysis of crime, using the methodology
exploratory spatial data analysis (ESDA) and local indicators of spatial Association (LISA).
Thus, it was possible to map and reveal the behavior of rates of violent crimes against
property and homicide rates per 100 thousand inhabitants, in 853 municipalities in this
decade. The averages of rates of crimes in Minas Gerais, between the years 2000-2001 and
2009-2010, behaved heterogeneous manner throughout the State, suggesting the hypothesis of
the existence of the convergence of the rates of crimes. To test this assumption were testing of
β and σ convergence, usually employed to test the convergence of income. In the case of the
first test, the determinants of the respective types of crimes were controlled. The spatial
effects were also considered through spatial econometrics models.

Keywords: convergence, murder rates, Rates of violent crime against property, exploratory
spatial data analysis (ESDA), spatial Econometrics.
JEL CLASSIFICATION: C31, C38, K42 and Z13.




*
    Doutor pela Universidade Federal Fluminense.
    E-mail: marcoasa@gmail.com ; marco.almeida@ufjf.edu.br
**
     Universidade Federal Fluminense. E-mail: carlos.guanzi@gmail.com
1. INTRODUÇÃO
        Em todo o Brasil, a criminalidade altera a rotina das pessoas, fazendo com que o
cidadão se esconda, mude seus trajetos, evite alguns espaços, fique com medo de ir ao banco,
de realizar atividades sociais e comerciais. Esta sensação de insegurança cresce com o
aumento contínuo das taxas de crime.
        Waiselfisz (2010) aponta, no Mapa da violência, que o Brasil em 2005, 2006 e 2007,
era o sexto país mais violento em termos de taxa de homicídio, ficando atrás apenas de El
Salvador, Colômbia, Guatemala, I. Virgens (EUA) e Venezuela. O mesmo Mapa revela
também que houve incremento do número de homicídios em todas as regiões brasileiras entre
1997 e 2007, com exceção da região Sudeste, onde a queda dos homicídios ficou na ordem de
20,3%. Verificou-se, porém, que esses crimes em São Paulo diminuíram 50,3% e no Rio de
Janeiro, 20,8%, enquanto que, em Minas Gerais, ocorreu um acréscimo de 213%. Em termos
absolutos, o estado de Minas Gerais é o terceiro estado onde mais se mata no país.
        Se as taxas de homicídios brasileiras se comparam com as taxas das nações em guerra,
os crimes contra o patrimônio são ainda mais frequentes.
        O incremento dos crimes não ocorreu apenas nos grandes centros urbanos, mas
também, na última década, se alastrou no interior do país. Salvo algumas mesorregiões, onde
a criminalidade reduziu-se, em termos gerais o crime continua crescendo, repercutindo
negativamente no bem estar da sociedade.
        Em Minas Gerais, entre os anos 2000 e 2010, a criminalidade se comporta de forma
desigual, o que fez alterar o ranking das mesorregiões mais violentas. Este comportamento vai
de encontro com a hipótese de convergência dos crimes apontada e verificada por Scalco
(2007) e Santos e Santos Filho (2011).
        Mas, de fato há a convergência da criminalidade em Minas Gerais na década de 2000?
Este trabalho contribui com o conhecimento nesse tema, fazendo a análise exploratória dos
dados, incluindo a de dados espaciais. Além disso, será realizando os testes de convergência
controlando os determinantes de cada tipo de crime, assim como os efeitos espaciais.
        Contando com esta introdução, o presente trabalho está estruturado em quatro seções.
Na segunda será realizada a análise exploratória dos crimes violentos contra o patrimônio e
das taxas de homicídio. Posteriormente serão feitas as análises exploratórias de dados
espaciais. A terceira seção dedica-se à explicação e análises da convergência, seguida pelas
conclusões do artigo.


2. ANALISE EXPLORATÓRIA DOS CRIMES EM MINAS GERAIS
2.1. Comportamento das taxas de crimes mineiros na década de 2000
        Entre os anos 2000 e 2010, o Estado de Minas Gerais constatou que os crimes
violentos contra o patrimônio aumentaram em 2,5%. Entretanto, de 2000 a 2005, estas taxas
cresceram 76,2%, reduzindo-se a partir de 2007. Esta característica de ascensão e queda
ocorreu no estado como um todo. Porém, a intensidade desta trajetória não ocorreu de
maneira homogênea ao longo do Estado, motivo pelo qual se verifica mudanças no ranking da
violência entre as Mesorregiões mineiras.
        As áreas que continham os maiores índices de crimes violentos contra o patrimônio
diminuíram suas taxas, enquanto as Mesorregiões com menores indicadores deste tipo de
delito sofreram aumentos em seus níveis.
        Esta trajetória, de convergência das taxas de crime, está sinalizada conforme pode ser
visto abaixo (Tabela 1). A média das taxas de crimes violentos contra o patrimônio na Região
Metropolitana de Belo Horizonte reduziu em 24%. O Triangulo Mineiro e Alto do Parnaíba
reduziram as mesmas taxas em 5%.
              Tabela 1: Taxa média de crime violento contra o patrimônio
                    Por 100 mil hab. nas Mesorregiões mineiras
                                                                     Δ%
             Mesorregião 2000 2001 2005 2007 2009 2010
                                                                   2000-10
            Metrop BH       115.5 116.1 173.8 144.3 112.7 87.5      -24.3
            Triâng. M/Alt P 103.6 102.4 146.3 161.5 125.0 98.0       -5.4
            Noroeste         65.6 74.0 93.6 131.4 91.0 59.7          -9.0
            Oeste de Minas 41.5 41.0 80.9 85.0 94.7 51.8             24.8
            S/Sud.de Minas 35.5 47.2 67.4 62.6 44.2 33.3             -6.3
            Vale do Mucuri 35.0 45.7 89.7 79.4 100.4 49.7            42.0
            Central Mineira 32.3 43.4 65.1 62.9 85.2 54.8            69.6
            Vale R. Doce     32.1 32.6 52.0 55.7 49.7 35.7           11.0
            Zona da Mata     29.8 33.3 53.5 53.2 43.1 37.8           27.0
            Norte de Minas 26.2 39.5 80.6 87.6 57.1 34.1             30.2
            Camp.Vertentes 21.4 35.7 43.7 39.0 26.0 22.6              5.9
            Jequitinhonha    12.7 14.7 43.5 49.0 42.5 33.2          160.7
             Minas Gerais 47.2 52.8 83.2 81.9 66.4 48.4               2.5
            Fonte: Elaboração própria com dados das Policias Militar e Civil- 2011

        A Tabela 2 apresenta o comportamento das taxas médias de homicídio por 100 mil
habitantes, também nas Mesorregiões mineiras. Para constatar o comportamento desse crime
(se está convergindo ou divergindo), dever-se-ia fazer o teste de convergência.
        Uma outra característica que deve ser observada é que o nível de criminalidade
violenta contra o patrimônio é maior que o nível de homicídios, mas o segundo tipo de crime
observou um crescimento quatro vezes maior que o primeiro.

                   Tabela 2: Taxa média de homicídios por 100 mil hab.
                                nas Mesorregiões mineiras
                                                                      Δ%
              Mesorregião      2000 2001 2005 2007 2009 2010
                                                                    2000-10
            Vale do Mucuri     21.4 26.8 35.6 30.3 27.4 19.6          -8.8
            Noroeste           16.3 17.5 12.1 16.3 12.9 12.1         -25.9
            Vale do Rio Doce 13.5 16.4 19.1 19.8 22.4 18.7            38.3
            Jequitinhonha      10.8 14.0 17.9 17.8 13.7 12.9          19.6
            Triâng. M/Alt P    10.8 7.9 11.5 10.4 11.0 12.6           16.5
            Metrop BH           9.1 10.3 14.9 16.3 15.9 15.1          64.6
            Zona da Mata        9.1 8.9 9.2       8.5 7.4 8.9         -2.4
            Norte de Minas      8.4 9.9 13.3 15.5 11.5 9.6            13.9
            Central Mineira     7.3 6.5 8.1 12.7 8.0 5.5             -23.8
            Oeste de Minas      4.7 6.1 2.9       9.0 7.8 8.3         78.4
            Sul/Sud.de Minas 4.1 4.2 5.1          4.5 4.3 4.5          8.2
            Camp.Vertentes      1.9 5.1 6.3       3.4 5.8 2.1          7.0
            Minas Gerais        9.8 11.1 13.0 13.7 12.3 10.8          10.4
            Fonte: Elaboração própria com dados das Policas Militar e Civil, FJP-2011

        As duas tabelas acima sinalizam que a distribuição espacial da criminalidade no
Estado de Minas Gerais não é homogênea. Este Grau de heterogeneidade parece diminuir
entre os períodos.
Figura 1: Cartograma das médias das taxas de crimes violentos contra o patrimônio nos
                                  anos 2000/2001




                  Valores > que 1.5 I. I.da mediana;   Valores < que 1.5 I. I. da mediana e > 0
               Fonte: Elaboração própria usando o GeoDa, leia I.I. Intervalo interquartílico.

      O Cartograma acima (Figura 1) confirma que a Região Metropolitana de Belo
Horizonte e o Triangulo Mineiro eram áreas mais violentas. Este cartograma funciona como
um Box Plot, que identificam outliers espacialmente distribuídos. Cada círculo representa um
município e o tamanho da circunferência refere-se à expressão (tamanho) deste indicador. Em
vermelho estão os outiliers com hidger de 1,5, ou seja, mais de 1,5 o intervalo interquartílico
da mediana. Estes municípios estarão representados em cor amarela na Figura 2.

    Figura 2: Cartogramas da taxa1 de variação das médias das taxas de crimes violentos
                       contra o patrimônio 2009-2010 / 2000-2001
                        (A)                                        (B)




         Fonte: Elaboração própria usando o GeoDa;

       Os Cartogramas da Figura 2 representam o crescimento das taxas médias do crime
violento contra o patrimônio entre os anos 2000/2001 e 2009/2010. No Gráfico (A), em verde,
estão representados os municípios que aumentaram suas respectivas taxas de crime, porém
com crescimento moderado, a menos de 1,5 hidger. Em vermelho estão representados as

1
    Foram utilizadas essas médias para minimizar possíveis choques em algum dos municípios.
maiores taxas de crescimento e em cinza os municípios que reduziram suas taxas. Uma vez
que as cores cinza representam decréscimos, ao comparar a Figura (B) com a (A), conclui-se
que os taxa de crime nos outiliers reduziram suas taxas de crime violento contra o patrimônio.
        Estes resultados também sugerem que houve uma convergência dos crimes violentos
contra o patrimônio.
        A Figura 3 mostra que as taxas de homicídios se distribuíram de forma ainda mais
desigual. Os clusters de homicídios também verificaram reduções em seus números, enquanto
as taxas de crime contra a vida cresceram de maneira expressiva em quase todo o Estado.
        Este padrão de distribuição espacial dos crimes violentos contra o patrimônio e das
taxas de homicídios indica que a criminalidade está se espalhando pelo território mineiro.

       Figura 3: Cartograma das médias das taxas de homicídios 2000/2001 (C) e da
taxa de variação das médias das taxas de homicídio 2009-2010 / 2000-2001 (D)
                         (C)                                 (D)




      Fonte: Elaboração própria usando o GeoDa;

        Como tratam-se de dados espaciais, antes de testar a hipótese de convergência,
inclusive condicional dos crimes, é necessário fazer uma análise exploratória espacial dos
crimes entre os respectivos períodos, uma vez que Puech (2004), Almeida et al (2005), Scalco
(2007) entre outros, encontraram associação espacial do crime em Minas Gerais.

2.2. Análises exploratórias dos dados espaciais
Autocorrelação espacial entre dados

         As ferramentas de análise exploratória espacial têm como objetivo visualizar e
descrever a distribuição espacial dos dados, além de identificarem o padrão de associação
espacial e clusters. Lesage (2004) esclarece que a dependência espacial requer que as
observações na localidade i, dependam de outros dados observados na localidade j ≠ i sendo:
yi= f(yj),parai = 1, 2 ......, n.                                                   (1)
         Almeida et al (2006) destacam que a autocorrelação espacial é a estrutura de
covariância, que busca descrever como e quão semelhantes são os atributos dos pontos
posicionados geograficamente próximos.
 Matriz de pesos espaciais
         Segundo Anselin (1995), a maneira mais comum para quantificar a estrutura de
dependência espacial é utilizar a matriz de peso espacial. De acordo com Lesage (2004), esta
estrutura é conhecida como matriz de proximidade espacial W, e é usada para representar a
maneira pela qual um fato na vizinhança influencia o mesmo na unidade observacional
específica, o que expressa a estrutura espacial dos dados. Dado um conjunto de n áreas
{A1,...,na}, elabora-se a matriz W(nxn), em que cada um dos seus elementos (wij) representa
uma relação topológica entre Ai e Aj, relacionada por um critério. A seleção deste é
importante, pois influencia diretamente os cálculos das estatísticas.
        Suponha uma a matriz adjacência (de peso espacial) com base no Quadro 1. Cada
retângulo representa uma região. A região 1 está ligada às regiões 4 e 2 e ligada pontualmente
à 5. Considerando qualquer ligação como vizinhança, a região 5 é adjacente à todas as
regiões. Assim, segundo Sartoris (2000), a matriz de conectividade que representa as relações
de vizinhança é uma matriz como segue w:

   Quadro 1: Regiões ligadas a seus vizinhos
                                                                    0   1    0       1   1       0
        1             2              3                              1   0    1       1   1       1
        4             5              6                              0   1    0       0   1       1
                                                           w=
                                                                    1   1    0       0   1       0
                                                                    1   1    1       1   0       1
                                                                    0   1    1       0   1       0

      A Figura 4 abaixo ilustra o critério de seleção da matriz de peso espacial.
  Figura 4: esquema explicativo dos conceitos de vizinhança Torre, Rainha e Bispo

       Matriz Especificada               Matriz Especificada                Matriz Especificada
              Torre                         Rainha                                 Bispo




         1        2         3               1         2         3                1           2       3

         4        5         6               4         5         6                4           5       6


         7        8         9               7         8         9                7           8       9


       2, 4,6 e 8 são                   1, 2, 3, 4, 6, 7, 8 e 9 são              1, 3, 7 e 9 são
        vizinhos de 5.                           vizinhos de 5                   vizinhos de 5

        Fonte: elaboração própria

          As matrizes utilizadas neste trabalho são a rainha e a dos k vizinhos mais próximos,
em que k será igual a 30. Para verificar a robustez dos resultados, os resultados serão
comparados à matriz do tipo rainha. A forma da matriz k de pesos espaciais pode ser
representada por:
     wij (K) = 0 se i = j1,2...,n,; wij (K) = 1 se dij < Di (k) = wij / ∑j wij (k) para k = 1,2..,n,; wij
     (K) = 0 se dij > Di (k)                                                     (2)
em que:
dij = é a distância, medida pelo grande círculo, entre os centros das regiões i e j.
Di (k) = é o valor crítico que define o valor de corte, ou seja, as distâncias acima deste ponto
não serão levadas em consideração, ou seja, as regiões não serão tomadas como vizinhas.

Autocorrelação espacial global

       De acordo com Krempi (2004), o valor da autocorrelação espacial pode ser positivo ou
negativo. Nos casos de um elevado grau de autocorrelação espacial positivo, os valores
observados em uma localidade tenderão a ser similares aos de seus vizinhos. Quando existe
um elevado nível de autocorrelação espacial negativa, os valores baixos estão rodeados dos
altos, o que quer dizer que a média ponderada é maior para os vizinhos do que o valor
observado da própria localização, ou vice-versa. Ou seja, a presença de um fenômeno
dificulta a presença dele em localidades vizinhas. Isso pode ser mostrado na expressão 3.

              n                 i   j
                                        Wij ( X i      X )( X j    X)
I                                                                                      (3)
          i       j
                      Wij
                                            i
                                             (X i      X )2

        Como o numerador da segunda parte da equação é um produto, se os valores da
localidade i, e de seus vizinhos j, divergirem em relação à média, ou melhor,se houver valor
acima da média para a localidade i, enquanto j for abaixo da média, por exemplo, o I de Moran
será negativo.
        O índice global de Moran (I) é, segundo Anselin (1995), uma das formas de medir a
autocorrelação espacial. Esta estatística varia entre –1 a 1, fornecendo uma medida geral da
associação linear (espacial) entre os vetores Zt no tempo t e a média ponderada dos valores da
vizinhança, ou lags espaciais (WZt). Taxas próximas de zero indicam inexistência de
autocorrelação espacial significativa: quanto mais próximo do valor unitário, mais
autocorrelacionado estará. Se o valor desta estatística for positivo (negativo), a autocorrelação
será positiva (negativa). Este indicador é uma forma de detectar similaridade entre as áreas e
pode ser descrito, segundo Perobelli et al (2005), como:

       n              Zt W Zt
It                                                                                     (4)
       S0              Zt Zt

     onde t = { 1,2...n}

em que:

Zt = Vetor de n observações para o ano t na forma de desvio em relação à média;
W = Matriz de peso espacial onde os elementos wii são os elementos que na, diagonal
principal, são iguais a zero, enquanto os elementos wij indicam a forma como a região i está
espacialmente conectada com a região j;
S0 = É um escalar igual à soma de todos os elementos de W.
        Conforme Almeida (2005), outra medida de autocorrelação espacial foi desenvolvida
por Geary em 1954, construída a partir de uma medida diferente de covariância. Assim como
o I de Moran, este teste toma a hipótese nula de aleatoriedade espacial das informações, ou
seja, a ausência da autocorrelação espacial. Como essa estatística assume medida diferente de
covariância, a interpretação também divergirá do I de Moran.

              n 1                          Wij ( X i      X j )2
C                                                                                      (5)
      2       i
                        Wij                 (Xi        X )2

       O valor C de Geary situa-se entre 0 e 2, ao passo que sua média teórica (esperada) é
igual a 1. Valores menores que a média esperada 1, ou seja, valores entre 0 e 1 indicam
autocorrelação espacial positiva, ao passo que valores maiores que 1, entre 1 e 2 revelam
autocorrelação espacial negativa.
Autocorrelação espacial local
        Como o I de Moran é uma medida global, pode omitir padrões locais de
autocorrelação espacial. Muitas vezes é necessário examinar os padrões com mais detalhes, e,
para tal, é necessário recorrer a indicadores que possam ser associados a diferentes
localizações de uma variável distribuída espacialmente. Quando a área de estudo possui várias
divisões, provavelmente aparecerão diferentes regimes espaciais.
        Os indicadores de associações espaciais locais produzem um valor específico para
cada objeto, área (município), permitindo a identificação de observações com valores
semelhantes (clusters), observações discrepantes (outliers) e de regimes espaciais, que não
são identificados pelo indicador global.
        Queiroz (2003) enfatiza que, no índice de Moran, a autocorrelação espacial é calculada
a partir do produto dos desvios em relação à média, como uma medida de covariância. Assim,
valores significativamente altos indicam altas probabilidades de que haja locais de associação
espacial. Baixos valores, por outro lado, apontam para um padrão que pode ser entendido
como locais com padrões mais erráticos da variável observada do objeto e seus vizinhos.
Perobelli et al (2005) descrevem o Iit conforme a expressão (6):

        X it        Xt
I it                         j Wi j X i t   Xt                                        (6)
               m0
       1                 2
M0       X it X t                                                                     (7)
       n

Em que:

Xit = observação da variável de interesse na região i para o ano t.
μt = média das observações entre as regiões no ano t.
Xjt = observação da variável de interesse nas regiões j, vizinhas a i, para o ano t.
em que a hipótese nula é, segundo Sartoris (2000), como para o Moran global, a ausência de
autocorrelação espacial.

        Um aspecto difícil desta estatística é o seu nível de significância, que usa as mesmas
técnicas aplicadas para o índice global de Moran. Para verificar se os valores medidos
apresentam correlação espacial significativa Krempi (2004) remete-se à seguinte abordagem:
        Teste de pseudossignificância: são geradas diferentes permutações dos valores de
atributos associados às regiões, em que cada permutação gera um novo arranjo espacial, pois
os valores são redistribuídos entre as áreas. Caso o valor de I corresponda ao extremo da
distribuição simulada, tratar-se-á de um evento com significância.
Modelo econométrico espacial
        O modelo clássico de análise de regressão linear (Y=βX+ε) não incorpora os
componentes espaciais. No estudo de modelos com dados regionais, é comum a constatação
de efeitos de interdependência nas diferentes regiões, com fatores explicativos. As variáveis
em estudo, em diferentes regiões, podem estar relacionadas entre si, e esta relação é mais forte
quanto mais próxima estiver uma região da outra.
        Muitas vezes a explicação de um fato ou comportamento de uma variável em um
espaço específico também deve considerar as interações no interior de tal localidade. Segundo
Lesage (2004), em alguns casos, o tratamento inapropriado de dados amostrais com
dependência espacial pode levar a estimadores ineficientes e (ou) enviesados assim como
inconsistente.
        Almeida (2012) esclarece que os componentes espaciais que são incorporados no
modelo, a fim de captarem os aspectos da interação espacial, podem tomar a forma de
defasagem na variável dependente (Wy), e ρ é o coeficiente que captura esse fato, e/ou
defasagem no termo de erro (Wu), onde λ é o seu respectivo coeficiente angular. Tais
componentes podem aparecer isoladamente ou em conjunto.
Procedimento de identificação de Modelos
        Florax, Flomer e Rey (2003), propuseram uma estratégia de verificação se é necessário
fazer uso de modelos econométricos espaciais e de identificação híbrida para o modelo mais
adequado. Este procedimento abrange os testes clássicos e robustos para a autocorrelação com
os seguintes passos.
        Primeiro passo: deve-se estimar o modelo clássico de análise de regressão linear por
MQO. Segundo passo: testar a ausência de autocorrelação espacial devido a uma defasagem
ou a um erro por meio das estatísticas MLρ e ML λ.          Terceiro passo: caso ambos os
testes não sejam significativos do ponto de vista estatístico, usa-se o modelo clássico como o
mais apropriado. Caso contrário siga o próximo passo. Quarto passo: Estime o modelo
apontado como o mais significativo pelas versões robustas desses testes ML*ρ e ML* λ.

2.3. Resultados da análise exploratória de dados espaciais
 Autocorrelação espacial global dos crimes em Minas Gerais

        Para verificar se existe autocorrelação espacial entre crime usou-se o índice I de
Moran, que mostra a associação espacial global assim como o C de Gary.
         Ao observar o comportamento das taxas de crime violento contra o patrimônio por
100 mil habitantes no Estado de Minas Gerais, sendo os municípios unidades espaciais para
médias de 2000 e 2001, foram verificados que estes possuem autocorrelação espacial.
Conforme o diagrama de dispersão de Moran abaixo, o índice em azul, à esquerda, revela a
associação geográfica através do I de Moran, em um valor de 0,48.
        O cálculo foi realizado com a matriz de peso espacial especificada como rainha. Ao
retirar os outiliers, a associação espacial permanece com um I de Mora igual a 0,53. Para
verificar a robustez deste indicador, promoveu-se os mesmos procedimentos usando a matriz
referente a 30 vizinhos mais próximos, sendo que os resultados, 0,27 e 0,41, confirmam a
presença da associação espacial global deste tipo de delito.
   Figura 5: Diagrama de dispersão de Moran das taxas médias (2000-001) dos crimes
     violentos contra o patrimônio por 100 mil habitantes em Minas Geras, usando as
                         matrizes rainha e 30 vizinhos mais próximos




               Fonte: elaborado pelo autor utilizando o programa GeoDa .
       Os mesmos procedimentos foram aplicados para averiguar se as taxas de homicídios
por 100 mil habitantes se comportavam da mesma forma e verificou-se que este tipo de crime
possui padrão de concentração espacial.

          Figura 7: Diagrama de dispersão de Moran das taxas médias (2000-2001) dos
          homicídios por 100 mil habitantes em Minas Geras, usando as matrizes rainha
                                  e 30 vizinhos mais próximos




               Fonte: elaboração própria utilizando o programa GeoDa.

      Na Tabela 3, estão os resultados do I de Moran e C de Gary, calculados pelo método
normalizado com as matrizes de peso espacial Rainha e 30 Vizinhos mais próximos.

       Tabela 3: teste de autocorrelação espacial global para verificar a robustez
                                dos resultados anteriores
                     Matriz de peso
      Testes                             Estatíst. Média Desv. Pad. Z-valor Prob.
                         espacial
            Médias das taxas de crime violento contra o patrimônio 2000-2001
  I-Moran                 Rainha           0,488    - 0,001    0,021      23.310 0,000
  Normalizado          30 Vizinhos         0,191    - 0,001    0,001      138,22 0,000
                          Rainha           0,602        1      0,023     -16,651 0,000
  C-Geary
                       30 Vizinhos         0,900        1      0,019      -5,226 0,000
                        Médias das taxas de homicídios 2000-2001
  I-Moran                 Rainha           0,246    - 0,001    0,021      11,801 0,000
   Normalizado         30 Vizinhos         0,183    - 0,001    0,001      133,12 0,000
                          Rainha           0,695        1      0,023     -12,772 0,000
  C-Geary
                       30 Vizinhos         0,855        1      0,019      -7,590 0,000
  Fonte: elaboração própria no SpaceStat 1.91

         Todos os resultados revelam que os crimes em Minas Gerais possuem
autocorrelação espacial global, garantindo a robustez dos resultados encontrados
anteriormente.

Indicadores Locais de Associação Espacial (LISA)

          Os indicadores locais possibilitam visualizar padrões de associação espacial,
estabelecendo, de maneira visual, clusters. Neste artigo, a criminalidade foi mapeada com
auxílio dessa técnica.
        Ao analisar os mapas de clusters, através dos indicadores locais de Associação
Espacial (LISA), pode-se afirmar que, no inicio dos anos 2000, o crime violento contra o
patrimônio era espacialmente concentrado na Região Metropolitana de Belo Horizonte e no
Triângulo Mineiro/Alto do Parnaíba, áreas que, além do Noroeste de Minas, formam clustes
de crime. Há também outros agrupamentos bem definidos, regiões onde existem municípios
com baixos índices de crimes (Vale do Rio Doce, Vale do Jequitinhonha, Zona da Mata e
Campo das Vertentes).
        Percebe-se que a distribuição espacial muda do inicio para o final dos anos 2000. Os
clusters de crimes Alto-Alto expandem-se em suas fronteiras de maneira a constituir um
grande bloco ligando a Região Metropolitana de Belo Horizonte, a Região Central, o Noroeste
de Minas, Oeste de Minas, Triângulo Mineiro e Alto do Parnaíba. Por outro lado, o cluster
que possui municípios com baixa criminalidade, circundada por municípios também com
baixa criminalidade, diminui, tanto no Jequitinhonha, quanto na Zona da Mata.
 Mapa 1: Mapa Cluster para médias das taxas do crime violento contra patrimônio por
                      100mil habitantes (5% de significância)
                  (2000/2001)                          (2009/2010)




       No que diz respeito aos clusters de homicídio, também é verificado que este tipo de
crime possui um padrão de dependência espacial que sofre mudanças ao longo da década.

   Mapa 2: Mapa Cluster para médias das taxas de homicídio por 100mil habitantes
                          (2000/2001)                          (2009/2010)




      Fonte: Elaboração própria a partir do GeoDa

       O cluster alto-alto no Noroeste de Minas deixa de existir do inicio para o fim da
década de 2000. Porém, as regiões do Vale do Rio Doce, Jequitinhonha Norte de Minas e a
Região Metropolitana de Belo Horizonte tornam-se mais violentas no ponto de vista da
criminalidade contra a vida.
 3. CONVERGÊNCIA

         As primeiras analises empíricas, envolvendo convergência de renda, foram as de Borts
 e Stein (1964) e Williamson (1965), que estudaram o desenvolvimento regional dos EUA.
 Mesmo com o avanço do capitalismo, a desigualdade regional permanecia, fato que
 contribuiu para o surgimento das teorias de desenvolvimento desequilibrado da década de
 1960 e 1970, como Hirschman (1961), Myrdal (1972) e Perroux (1977). Estes autores
 defendiam a intervenção estatal sobre a economia, para a superação das desigualdades.
         Baumol (1986) baseou-se no modelo de crescimento neoclássico de Solow (1956) e
 calculou a convergência absoluta numa amostra de países. De Long (1988) contestou os
 resultados de Baumol (1986), dizendo que os mesmos foram espúrios devido à forma de
 seleção amostral.
         Conforme Martin e Sunley (2000), na década de 1990 proliferaram estudos empíricos
 sobre convergência internacional e inter-regional, como os de Barro e Sala-i Martim (1996).
 Tais pesquisas fizeram uso de conceitos de convergência β e σ. O teste β convergência
 absoluta é realizado regredindo o logaritmo do quociente da taxa de renda per capita relativa
 num determinado período n + t, pelo nível de renda per capita relativa ao inicio do período n.
 Se for negativa, haveria convergência econômica, uma vez que β mede a velocidade de
 convergência.

ln ( prod . per capita) t   n                              ln prod. per capita t   ui   (8)
                                ( prod. per capita) t
         Para que haja convergência, a variância de renda (σ), entre as rendas per capita das
 localidades avaliadas, deveria declinar ao longo do tempo. Sendo assim, a existência da
 convergência β tende a gerar uma dispersão decrescente ou convergência σ. Porém, esta
 última depende do termo de erro ou de choques na regressão do crescimento. Pode ser que β
 caia e σ suba. Isto significa dizer que a convergência β é uma condição necessária, mas não
 suficiente para a convergência σ.
         De acordo com Martin e Sunley (2000), a economia convergiria não para um estado
 estacionário comum, mas para as suas próprias posições relativas de renda de estado
 estacionário. Este seria o conceito de convergência condicional. Esta confluência dependeria
 das características estruturais diferentes, às quais indicam que diferentes localidades terão
 distintas rendas relativas per capita de estado estacionário condicionadas por X, ou seja, o
 conjunto das variáveis ditas de tipo estrutural.


ln ( prod. per capita) t n                      ln prod. per capita t  ln X u i     (9)
                       ( prod. per capita) t
         Rey e Montouri (1999) incorporam a estrutura espacial em sua analise de
 convergência da renda. No Brasil, Magalhães et al (2000) discutem a convergência da renda
 dos estados. Barreto e Almeida (2008) avaliam a contribuição do capital humano para o
 crescimento econômico e convergência espacial do PIB per capita no estado do Ceará. Todos
 esses trabalhos consideraram a estrutura de dependência espacial, enfatizando a necessidade
 deste controle.
         O crescimento da criminalidade no interior do Brasil aponta para a convergência deste
 fenômeno. Scalco (2007) usou o coeficiente de variação2 e constatou σ convergência dos
 crimes violentos em Minas Gerais, entre os anos 1986 e 2005. Apesar de o autor fazer análise
 exploratória espacial do crime, o mesmo não considerou esta estrutura em seus testes de
 convergência, tampouco realizou o teste de convergência condicional.

 2
     É dado pela divisão do desvio padrão da amostra pela sua média: CV=σ/μ.
        De acordo com Rey e Montouri (1999), os modelos de convergência, que utilizam
dados organizados em unidades espaciais, deveriam levar em consideração os efeitos
espaciais que poderiam resultar da interação espacial entre os agentes. Santos e Santos Filho
(2011) avançam no sentido de testar a convergência dos crimes em âmbito nacional. Tais
autores consideram a estrutura de dependência espacial nos testes de convergência de
homicídios, porém, levantam hipóteses de que os fatores que motivam crimes lucrativos
explicam a convergência de homicídios. Além disso, os mesmos não controlaram estas
hipóteses, pois os mesmos fizeram apenas testes de convergência incondicional.
        O presente trabalho pretende avançar nestes aspectos, testando a convergência dos
crimes violentos contra o patrimônio e homicídios em Minas Gerais, das médias 2000-2001
para 2009-2010, controlando os efeitos espaciais e condicionantes específicos de cada tipo de
crime.
        Acompanhando Almeida (2007) e Santos e Santos filho (2011), incorporaram-se os
efeitos espaciais constatados na analise exploratória espacial dos crimes na equação (9), sendo
ui = λWuj + i, para convergência de crime torna-se:

     ln crime Y média 2009 / 10                                   ln crime Y média 2000 / 01
                                  crime Y média 2000 / 01
                                                                                 (10)
       Note que Y corresponde aos crimes violentos contra o patrimônio ou aos homicídios.
       ln X    W ln crime Y média 2009 / 10                             (I    W)   1
                                              crime Y média 2000 / 01                  i




        A matriz W é a de peso espacial, usada no cálculo da estatística I de Moran. De acordo
com Rey e Montouri (1999), quando λ for zero, não existe autocorrelação espacial do erro.
Por outro lado, quando ρ for nulo não haverá defasagem espacial dos crimes e, quando ambos
forem nulos, não haverá a necessidade de considerar os efeitos espaciais no modelo de
convergência. A estratégia de escolha deve seguir Florax, Flomer e Rey (2003). O
componente X da equação (10) são os controles, ele representa os fatores determinantes dos
respectivos tipos de crime.
        Almeida e Guanziroli (2012), baseados em Becker (1968), Ehrlich (1973), Cerqueira e
Lobão (2003, a), Oliveira (2005), Teixeira (2011) e demais estudos sobre criminalidade,
estimaram os determinantes dos crimes violentos contra o patrimônio e contra a vida em
Minas gerais através de um painel de dados entre 2000 e 2007, controlando os efeitos
espaciais. Foi, a partir destes determinantes, que se fizeram os controles no modelo de
convergência neste trabalho.
        Santos e Santos Filho (2011) fizeram o teste de convergência dos homicídios no
Brasil, ponderando a autocorrelação espacial. Os autores também se basearam na teoria da
escolha racional de Becker (1968), para levantar as hipóteses que estariam determinando a
convergência da criminalidade no Brasil, sem que os respectivos controles fossem feitos.
Entretanto, os autores ressaltaram a importância de novos estudos empíricos que controlasse
os determinantes da criminalidade, na estimação das equações de convergência.
         A partir de duas regiões vizinhas A e B, têm-se as utilidades esperadas na execução
de um crime nessa localidade:



       EU A     p AU A Y A   f       1   p A U A YA
                                                                                           (11)

       EU B     p BU B YB    f       1   p B U B YB
        Segundo a teoria da escolha racional, um indivíduo realizará um crime se a utilidade
esperada por este ato exceder a utilidade esperada de despender seu tempo em uma atividade
legal. EUA seria a utilidade pressuposta da prática criminal no município A, e leia-se os
subscritos B como os respectivos atributos no município B. Y é o retorno líquido, já
descontando os custos de planejamento e de execução do delito; p é a probabilidade de
condenação; e f representa a perda monetária da condenação do criminoso pego e condenado.
Assim, sabe-se que ∂EU/∂Y>0, ∂EU/∂p<0 e ∂EU/∂f <0.
        Supondo que o valor monetário da pena seja o mesmo para qualquer município, a
convergência do crime poderia ocorrer de acordo com a diferenciação do retorno monetário
ou da probabilidade de ser punido. Sendo assim, baseado nos determinantes da criminalidade
estimados no primeiro e terceiro artigos deste estudo, fez-se o teste de convergência das
médias dos crimes violentos contra o patrimônio de 2000-2001 para 2009-2010, controlando o
retorno líquido da atividade com o PIB per capita e a urbanização como custo de
planejamento. A probabilidade de ser punido foi controlada pelo número de policiais civis e
militares per capita em cada um dos municípios.
        Regrediu-se, inicialmente, por mínimos quadrados ordinários e foram observados os
diagnósticos da regressão para determinar qual seria o melhor modelo para controlar o efeito
espacial. Todas as informações foram retiradas do Índice Mineiro de Responsabilidade Social
da Fundação João Pinheiro.

Resultados dos testes de convergência
       Seguindo a recomendação de Florax, Folmer e Rey (2003) foram feitas as regressões
de convergência das médias das taxas de homicídios de 2000-2001 para 2009-2010.
Controlaram-se os efeitos das médias das taxas de crime violento contra o patrimônio, o
percentual da população jovem, o desenvolvimento econômico, a presença de arma de fogo na
população, assim como o número de policiais militares e civis sobre a convergência.
       Tabela 4: Testes de autocorrelação espacial para modelos de convergência
                                               Convergência (1)    Convergência (2)
       Modelo       Teste        Hipóteses
                                                  CVPA 2000-        Homicídio 2000-
                                                   01/2009-10         01/2009-10
                                 H0: ρ = 0           30,834              0,399
                     LM
                                H1: ρ ≠ 0           (0,000)             (0,527)
        LAG
                     LM          H0: ρ = 0           31,416                -
                   Robusto      H1: ρ ≠ 0           (0,000)                -
                                 H0: λ = 0           79,793             10,882
                     LM
                                H1: λ ≠ 0           (0,000)             (0,000)
        ERRO
                     LM          H0: λ = 0           80,371                -
                   Robusto      H0: λ ≠ 0           (0,000)                -
                              H0: ρ ou λ = 0        111,212                -
      SARMA          LM
                              H1: ρ e λ ≠ 0         (0,000)                -
      Fonte: elaboração própria no GeoDa
       Como pode ser verificado na tabela acima (Tabela 7), o melhor tratamento espacial,
para estimar a convergência das médias das taxas de crime violento contra o patrimônio, é
com o modelo SARMA, uma vez que todos os testes foram estatisticamente significativos. No
caso da estimação da convergência das médias das taxas de homicídios, o melhor método,
segundo a estratégia de escolha sugerida por Florax, Folmer e Rey (2003), foi o Modelo de
Erro.
        A convergência-σ foi constatada pelo coeficiente de variação, em que, para o crime
violento contra o patrimônio, reduziu-se de 0,38 para 0,35. Para os homicídios, esta mesma
diminuição foi de 0,74 para 0,72. No que tange aos βs-convergências, estimou-se as
regressões de convergência de crimes em Minas Gerais do inicio ao final da década de 2000,
condicionando aos principais determinantes da cada tipo, além do controle da associação
espacial, via modelos de econométria espacial.
        A primeira estimação é um modelo SARMA, que testou a convergência dos crimes
violentos contra o patrimônio. Como β é negativo, a hipótese de convergência não pode ser
rejeitada. Já que se trata de convergência condicional, as taxas de crime estão convergindo
para posições relativas. A renda líquida está contribuindo para a convergência dos crimes
violentos contra o patrimônio. O PIB per capita, que representa os ganhos deste tipo de ato
criminoso, e o grau de urbanização, que representa boas oportunidades e menores custos para
os mesmos, contribuíram positivamente para a convergência. As forças policiais, ao contrario
do esperado, não foram estatisticamente significativas para o modelo.
        O modelo de convergência dos homicídios, Modelo de Erro espacial, também indica
β-convergência. A força policial também não foi importante, do ponto de vista estatístico.

     Tabela 5: Modelos de convergência das médias das taxas de crime violento
   contra o patrimônio e homicídios por 100 mil habitantes em Minas Gerais de
               2000-01/2009-10, modelo SARMA (1) e Erro (2) - GMM
                                        (1) LOG CVPA        (2) LOG Homicídios
        Variável dependente
                                     (2009-10/2000-1)         (2009-10/2000-1)
                                                                             P-
        Variável explicativa       Coeficiente  P-Valor     Coeficiente
                                                                            Valor
C                                         - 4,504          0,007   - 6,889        0,000
LOG CVPAMI (2000-01) e
                                          - 0,462          0,000   - 0,886        0,000
 LOG HOMMI (2000-01)
LOG POLMI (2000-01)                        0,026           0,634   - 0.008        0,314
LOG PIBpcMI (2000-01)                      0,191           0,009       -            -
LOG PUMI (2000-01)                         0,547           0,000       -            -
LOG CVPAMI (2000-01)                          -              -      0,278         0,000
LOG AFMI (2000-01)                            -              -      0,122         0,000
LOG IFDM (2000)                               -              -     -1,181         0,000
LOG POPJOVMI                                  -              -      2,293         0,000
ρ **                                      - 1,501          0,000       -            -
 λ**                                       0,982           0,000    0,174         0,000
Ajustamento                                     R2/ 0.65               R2/ 0.43
Fonte: Elaborado pelo autor no SpaceStat 1.91

       O desenvolvimento econômico, traduzido pelo Índice Firjan de Desenvolvimento
Municipal, refletiu negativamente sobre a convergência dos homicídios e o percentual da
população jovem, a presença de armas na população, assim como o próprio crime violento
contra o patrimônio, contribuíram para a convergência.

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS
        O comportamento da criminalidade no Estado Mineiro, na década de 2000, não foi
homogêneo. Ao longo dos anos, a criminalidade cresceu até meados dessa década, reduzindo
em seguida. As mesorregiões com maiores indicadores de crimes reduziram a criminalidade e
as que continham menores taxas de crime vislumbraram elevações em mais de 100 % de seus
crimes na década. Os crimes violentos contra o patrimônio cresceram menos que as taxas de
homicídio, 2,5 contra 10,5 %, porém, seu nível permaneceu maior. Nos municípios de Minas
Gerais em 2010, em média, 10,6 pessoas por 100 mil habitantes foram assassinadas, enquanto
que ocorreram em média 48,3 crimes violentos contra o patrimônio por 100 mil habitantes em
Minas.
        Além da anaálise exploratória, incluindo a espacial, das taxas de crimes violentos
contra o patrimônio e taxas de homicídios em Minas Gerais no inicio e final desta mesma
década, este trabalho objetivou verificar a hipótese de convergência criminal levantada por
Scalco (2007) e Santos e Santos Filho (2011). O estudo avança, então, além de terem sido
realizados os devidos controles espaciais, os testes de convergência controlaram os
respectivos determinantes de cada tipo de crime.
        As análises dos cartogramas das taxas de crime, assim como da taxa de variação dos
mesmos, apontaram que os municípios com valores mais elevados foram os que diminuíram
suas taxas ou que cresceram pouco, ao contrário do ocorrido com aqueles municípios pouco
violentos, sugerindo, assim, a convergência criminal.
        Os testes de autocorrelação espacial (I de Moran e C de Gary) revelaram a presença da
associação global para as médias de ambos os crimes em 2000 e 2001. A criminalidade foi
mapeada e foram constatadas clusters dos crimes. As modificações dos clusters, do inicio
para o fim da década de 2000, também sugerem convergência da criminalidade.
        Os testes de convergência β e σ apontaram que os crimes tendem a crescer mais
intensamente nos locais menos violentos do que nas localidades que contém altas taxas de
crime. Com tudo mais constante, as diferenças entre as taxas de crime tendem a se reduzir no
estado mineiro.
        Os testes β convergência foram realizados controlando os determinantes de cada tipo
de crime, assim como os efeitos espaciais. A hipótese de que diferenças das forças policiais
entre as localidades contribuíram para a convergência foi estatisticamente rejeitada. Para
crimes violentos contra o patrimônio, o modelo de convergência controlou a defasagem e os
erros espaciais, enquanto o modelo de convergência das taxas de homicídios foi estimado pelo
modelo de erro espacial. A velocidade de convergência das taxas de homicídios é maior que a
velocidade de convergência dos crimes violentos contra o patrimônio.
                            REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALMEIDA, E. S. Econometria Espacial Aplicada. Ed. Alínea. Campinas, 2012.
ALMEIDA, M. A. S.; GUANZIROLI, C. E. Fatores explicativos da criminalidade mineira:
    estimativas a partir do painel de dados de 2000 a 2007, considerando efeitos espaciais.
    Anais do X ENABER, Recife, 2012.
ALMEIDA, E. S; HADDAD, E. A; HEWINGS, G.J.S. The spatial patters of crime in
   Minas Gerais: an exploratory analisys. Economia Aplicada, São Paulo, vol.9, nº1, 2005.
ALMEIDA, M. A. S, “Analise exploratória e modelo explicativo da criminalidade no Estado
   de São Paulo: interação espacial”. Dissertação (mestrado em economia), UNESP,
   Araraquara-SP, 2007.
ANSELIN, L. “Local indicators of spatial association” – LISA. Geographical Analysis. v. 27,
   insue (2), p. 93-115, apr. 1995.
ANSELIN, L. Spatial econometrics. Dalas: Bruton Center, University of Texas at
   Dallas,1999.
BARRETO, R. C. S; ALMEIDA, E. S. de. A contribuição do capital humano para o
    crescimento econômico e convergência espacial do PIB per capita no Ceará.
    Ceará: IPECE, 2008.
BAUMOL, W. Productivity, convergence and welfare: what the long data show. American
   Economic Review, Nashiville, Tenn., v. 76, n.5, 1986.
BEATO, C. REIS, I. A. Desigualdade, desenvolvimento sócio econômico e crime. Mimeo.
   Rio de Janeiro: IPEA, 1999. (Seminário: Desigualdade e pobreza no Brasil).
BECKER, G. S. “Crime and punishment: an economic approach.” Journal of Political
   Economy, Chicago, v.76, n1, jan - feb, p. 169-217, 1968.
BORTS, G. H. and STEIN, J. L. (1964): Economic growth and a free market. New York:
   Columbia University Press.
BURSIK, R. J. “Social disorganization and theories of crime and delinquency”. Criminology.
   V26, insue 4, 1988.
DE LONG, J. B. Productivity Growth, Convergence, and Welfare: Comment. American
   Economic Review. American Economic Association, vol. 78(5), 1988.
CERQUEIRA, D. LOBÃO, W. Determinantes da criminalidade: uma resenha dos modelos
   teóricos e resultados empíricos. Rio de Janeiro: IPEA, 2003a. (Texto para discussão, 956).
_____. Condicionantes sociais, poder de polícia e o setor de produção criminal. IPEA,
   2003b. (Texto para Discussão, 957).
CERQUEIRA, D.C. “Causas e conseqüências do crime no Brasil” Tese (doutorado em
   economia). Pontificada Universidade Católica do Rio de Janeiro. Departamento de
   Economia. Rio de Janeiro, out. 2010.
EHRLICH, I. “Participation in illegitimate actives: a theoretical and empirical investigation.”
   Jornal of Political Economy, University of Chicago Press, v.81, insue 3, p. 521- 563,
   may-june, 1973.
FLORAX, R., FOLMER, H. E REY, S. “Specification searches in spatial econometrics:
   the relevance of Hendry’s methodology”. Regional Science and Urban Economics.
   V. 33 p.557–579, 2003.
KREMPI, A P. Explorando recursos de estatística espacial para análise da acessibilidade da
    cidade de Bauru. Dissertação (Mestrado em engenharia dos transportes). USP. São
    Carlos, 2004. Disponível em: www.teses.usp.br/teses/disponíveis/18/18/37. Acesso em:
    13 jun. 2012.
KUME, L. “Uma Estimativa dos determinantes da taxa de criminalidade brasileira: uma
   aplicação em painel dinâmico”. Anais da ANPEC, 2004.
LEVITT, S. “Using electoral cycles in police hiring to estimate the effect of police on
    crime”, American Economic Review, v.87,insue 3, p.270-290, jun, 1997.
LOUREIRO, A. O. F. Uma avaliação dos determinantes da criminalidade no Ceará.
    Disponível em: http://www2.ipece.ce.gov.br/encontro/artigos_2008/32.pdf, IPECE, 2008,
    com acesso em 25 de maio de 2012.
MAGALHÃES, A. M.; HEWINGS, G.D.; AZZONI, C. Spatial Dependence and
    Regional Convergence in Brazil. International RegionalmScience Meeting,
    Chicago. Anais do International RegionalmScience Meeting, 2000.
MARTIM, Ron; SUNLEY, Peter. Convergência lenta? a nova teoria do crescimento
    endógeno e o desenvolvimento regional. Cadernos IPPUR/UFRJ. Rio de Janeiro,
    v14, n. 1, ano 0, p. 7-12, jan./jul. 2000.
MERLO, A. Income Distribution, Police Expenditures, and Crime: A Political Economy
   Perspective, Journal of the European Economic Association, April-May, v. 1(2-3), p. 450-
   458, 2003.
MYRDAL, Gunnar. Teoria econômica e regiões subdesenvolvidas. 3ª ed. Rio de
    Janeiro: Saga, 1972.
OLIVEIRA, O. A. Criminalidade e o tamanho das cidades brasileiras. Um enfoque de
   economia do crime. ANPEC, 2005.
PERROUX, F.. O conceito de pólo de crescimento. In. SCWHATZMANN, J. (Org.)
  Economia regional e urbana: textos escolhidos. Belo Horizonte: CEDEPLAR, p.145- 156.
  1977
PUECH, F. “How do criminal locate? Crime and spatial dependence in Minas Gerais”
   Cerdi. Université d’Auvergne. 2004.
REY S.; MONTOURI, B. US regional income convergence: a spatial econometric
   Perspective. Regional Studies Association 33, 1999, 146-156.
SARTORIS, A. N. Homicídios na cidade de São Paulo: uma análise de causalidade e
   autocorrelação espaço-tempo. Tese (doutorado em economia). Faculdade de Economia,
   Administração e Contabilidade, Universidade de São Paulo, 2000.
SCALCO, P. R. Criminalidade violenta em Minas Gerais: Uma proposta de alocação de
    recursos em segurança pública. Dissertação (Mestrado em economia). Faculdade de
    economia, Universidade Federal de Viçosa, 2007.
TEIXEIRA, E. C. Dois ensaios da relação entre criminalidade e educação. Tese de Doutorado
   em Ciências (Economia Aplicada) - Universidade de São Paulo, 2011.
WAISELFISZ, J.J. Mapa da violência 2010, anatomia dos homicídios no Brasil.
    Instituto Sangari. São Paulo, 2010.
WILLIAMSON, J. (1965): Regional inequality and the process of national development: A
    description of patterns. Economic Development and Cultural Change, 13, 3-45.
WORRALL J. L.; PRATT T. C., On the Consequences of Ignoring Unobserved
   Heterogeneity when Estimating Macro-Level Models of Crime. Social Science Research,
   v. 33, p. 79-105, 2004.
