  A política de valorização do salário mínimo foi importante para a redução da pobreza no
                                             Brasil?
                            Uma análise para o período 2002-2013
                                   Alessandra Scalioni Brito
                                    (Pesquisadora do IBGE)
                                    Celia Lessa Kerstenetzky
                     (Professora Titular do Instituto de Economia da UFRJ)


Resumo
Este trabalho tem por objetivo analisar a contribuição da política de valorização do salário mínimo
para a redução da pobreza ocorrida no Brasil nos anos 2000, considerando não só a incidência da
pobreza, mas também sua intensidade e severidade. Para tanto, foi utilizada uma metodologia de
decomposição que permite isolar o efeito do salário mínimo levando em conta além de sua função
de piso salarial, a de valor mínimo das aposentadorias e pensões do sistema previdenciário e de
valor do Benefício de Prestação Continuada (BPC). Entre 2002 e 2013, o salário mínimo foi
responsável por explicar 40,2% da redução na proporção de domicílios pobres, 44,9% da redução
na intensidade da pobreza e 51,1% da diminuição na severidade da pobreza. Considerando o efeito
de transbordamento (spillover), a contribuição do salário mínimo torna-se ainda maior, destacando-
se como o fator mais importante. Nossos resultados apontam também para efeitos diferenciados em
termos regionais.
Palavras-chave: salário mínimo, pobreza, decomposição, seguridade social
Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica
JEL: H53, H55, I32, J31


Abstract
This study aims to analyze the contribution of the policy of valorization of the minimum wage for
the reduction of poverty occurred in the first decade of the XXIst century in Brazil, considering not
only the incidence of poverty, but also its intensity and severity. In order to do so, a decomposition
methodology was used to isolate the effect of the minimum wage taking into account, in addition to
its being the wage floor, its important roles as the basic pension and the social assistance benefit
(the Benefício de Prestação Continuada or BPC) values. Between 2002 and 2013, the minimum
wage responded for 40.2% of the reduction in the proportion of poor households, 44.9% of the
reduction in the intensity of poverty and 51.1% of the decrease in the severity of poverty.
Considering the spillover effect, the contribution of the minimum wage becomes even greater,
turning out to be the most important factor explaining the observed reduction in poverty in the
country. Our results also point to regional differences (North and Northeast versus Southeast, South
and Midwest).
Key words: minimum wage, poverty, decomposition, social security


    1. Introdução
       A primeira década do século XXI testemunhou inegável progresso social no Brasil. Dois
indicadores resumem boa parte das realizações: a incidência da pobreza na população e a
desigualdade de renda entre os domicílios no país. A pobreza, que chegara no início do século a
atingir aproximadamente um terço da população, recua para pouco acima de 10%1; a desigualdade,
que conferira ao país o epíteto de campeão mundial, diminui em ritmo respeitável até mesmo para
padrões internacionais2.
       Diversos trabalhos documentam a influência relativa do crescimento econômico
experimentado no período e de políticas redistributivas na redução da pobreza (Lustig et al. 2013;
Pero e Cruz 2015); outros tantos se debruçam sobre fatores incidentes sobre as desigualdades,
comparando os pesos relativos de progressos no mercado de trabalho e avanços em outros
rendimentos, como os programas de transferência de renda e demais benefícios sociais (Soares et al.
2007; Hoffmann e Ney 2008; Soares 2011).
        Dentre as políticas redistributivas, os programas de renda e seus impactos sobre pobreza e
desigualdade despertaram especial interesse, mas uma política específica, a valorização do salário
mínimo, posta em prática na sequência do Plano Real, foi menos destacada enquanto tal. A despeito
de um bom número de trabalhos estimarem o impacto do mínimo sobre a redução da desigualdade
salarial (Firpo e Reis 2007, Menezes-Filho e Rodrigues 2009, Neder e Ribeiro 2010, Komatsu
2013, Ferreira et al. 2014, Machado, Brito e Kerstenetzky 2016), e nesse sentido abrigarem a
política do salário mínimo no repertório clássico de políticas de regulação do mercado de trabalho,
poucos arriscaram apreendê-la como política redistributiva em sentido amplo, o que seria natural
uma vez que o mínimo é no Brasil indexador social a fixar o piso dos benefícios sociais
constitucionais, ademais de salário-base. A lacuna é importante pois o salário mínimo valorizou-se
112,2% entre 1995 e 2013 (72,3% entre 2002 e 2013; a maior valorização ocorrendo no período
2002-2009, 48,4%). Nesse sentido mais amplo, vale dizer, como política de garantia de uma renda
mínima aos brasileiros, torna-se legítimo investigar os efeitos de seus reajustes não apenas sobre o
mercado de trabalho – sua eficácia como salário de fato mínimo, a impedir a queda livre do
rendimento do trabalho e assim garantir que o trabalho possua valor para o trabalhador, bem como
sua efetividade como elemento limitador da dispersão salarial – mas, de modo geral, sobre o bem-
estar social, aí incluídos efeitos sobre a pobreza e a desigualdade de renda entre os domicílios no
país.
       Recentemente, pesquisa empírica documentou efeitos únicos da valorização do mínimo
sobre a desigualdade dos rendimentos domiciliares no Brasil: o impacto total via variação no valor e
na parcela de recebedores de rendimentos no valor do salário mínimo na distribuição de
rendimentos superou as demais fontes de variação na explicação do declínio da desigualdade de
renda ocorrida no país entre 1995 e 2014 (Brito, Foguel e Kerstenetzky, 2016)3. Chamou especial
atenção a convivência de ajustes reais no mínimo com a expansão do emprego, em particular do
emprego formal, refletindo ademais da criação de novos postos de trabalho formal, a migração de
trabalhadores da inserção informal para a formalidade, com ênfase na contratação com carteira
assinada (Corseuil e Foguel 2016).
       Na medida em que recebedores do salário mínimo, considerando-se em conjunto as três
fontes de recebimento: salários, aposentadorias e pensões, e assistência social, concentram-se em
domicílios com rendimento per capita inferior à renda mediana na distribuição dos rendimentos
domiciliares, caberia ainda investigar se houve impacto significativo sobre a pobreza, satisfazendo,
portanto, a função de “renda mínima garantida” conferida ao salário mínimo pela Constituição de
1988. É esse o propósito que anima esta pesquisa.
       Aplicando uma metodologia de decomposição aos dados das PNADs dos anos de 2002,
2009 e 2013, buscamos estimar o impacto da política de valorização do salário mínimo sobre a
redução da pobreza no Brasil, computando o efeito não apenas como diminuição da proporção de

1
  Oscilou entre 29,5% e 11,5%, entre 2002 e 2013.
2
  Em termos do índice de Gini, a variação foi de 0,588 para 0,5183, entre 2002 e 2013.
3
  O efeito total alcançou 64% nesse período. De nosso conhecimento, apenas o trabalho de Saboia (2007) buscou
   computar o efeito sobre a distribuição de rendimentos de todas as fontes.
pobres na população (incidência da pobreza), mas também como redução da pobreza dos que ainda
se mantiveram pobres (intensidade da pobreza) e da marginalização dos mais pobres entre os pobres
(severidade da pobreza). Nossos resultados sugerem impactos significativos e bastante relevantes do
salário mínimo nas três dimensões de pobreza acima referidas.
       Em um dos exercícios, que considerou o efeito do mínimo por via dos recebedores do “valor
exato” do salário mínimo, este foi o segundo fator mais importante no declínio da pobreza --
ficando atrás apenas da renda do trabalho não-salário mínimo. Em um segundo exercício, quando se
supôs o chamado efeito “spillover”, isto é, valores na vizinhança do mínimo possivelmente afetados
por seus reajustes, o impacto isolado do mínimo superou todos os demais nas três dimensões de
pobreza consideradas neste estudo. Mais surpreendente ainda, o mínimo reduziu a intensidade e a
severidade da pobreza ainda mais do que reduziu a proporção de pobres, revelando sua presença em
domicílios muito pobres -- e com ela a força de seus efeitos. Investigando os canais por meio dos
quais esses efeitos se produziram, encontramos que o impacto via mercado de trabalho superou em
muito os canais previdência e assistência -- o que sinaliza a maior presença de recebedores
trabalhadores, em comparação a aposentados e assistidos, em domicílios pobres no país. A variável
“outros rendimentos”, onde se incluem programas sociais nominalmente voltados para o alívio à
pobreza, como o Bolsa Família, se revelou importante na redução da intensidade e da severidade da
pobreza, mas pouco efetiva na redução da proporção de pobres – o que encontra provável
explicação no baixo valor dos benefícios, usualmente insuficientes para levar os beneficiários para
cima da linha de pobreza.
        O restante deste trabalho se subdivide nas seguintes seções. A primeira seção resume a
literatura relevante; a segunda, introduz a metodologia; a terceira, apresenta as estatísticas
descritivas, enquanto a quarta e a quinta seções trazem os resultados e as considerações finais,
respectivamente.


    2. Revisão da literatura
        A literatura empírica sobre as relações entre o salário mínimo e a pobreza ganhou impulso
no Brasil com o Plano Real e o longo processo de valorização do salário mínimo que se lhe seguiu,
a partir de 1995. Internacionalmente, o tema esteve no centro do debate público norte-americano
por várias décadas ao longo do século XX, opondo institucionalistas e economistas do trabalho de
corte neoclássico, influenciados por trabalhos da escola de Chicago, os quais estendiam os
postulados do modelo da concorrência perfeita para o então chamado mercado de trabalho
(Kaufman 2010). Por décadas, é lícito dizer, o debate foi principalmente teórico. Contudo, a partir
dos anos 1990, uma mudança na política do salário mínimo nos EUA, ao ensejar uma onda de
trabalhos essencialmente empíricos, reenergizou o debate. O alvo era o postulado segundo o qual
reajustes no salário mínimo aumentariam a pobreza ao desencadear efeitos indiretos sobre o
emprego (desemprego ou informalização e consequente diminuição dos salários no setor informal).
Trabalhos empíricos como os de Card e Krueger (1994, 1995) revelaram que tal não se passara em
estados norte-americanos que haviam adotado o novo mínimo federal, onde, ao contrário, um
pequeno aumento do emprego (formal) havia sido observado. Esses resultados estimularam a
emergência de novos modelos teóricos bem como sucessivas levas de estudos empíricos,
insurgentes ou confirmatórios, numa controvérsia que, em seu estado atual, não conseguiu
estabelecer resultado mais preciso do que esse, em um quase consenso no campo: com variações
anuais modestas em seu valor, a elasticidade emprego do salário mínimo é, quando negativa, de
valor negligenciável (Belman and Wolfson 2014).
        Os estudos para os EUA foram replicados em países desenvolvidos (notadamente, França,
Inglaterra a partir de 1999, e Alemanha, a partir de 2015) e menos desenvolvidos (Colômbia,
Argentina, México, Uruguai entre outros) com resultados equivalentes. Para países em
desenvolvimento, pesquisa de Lustig (1995) encontrou correlação negativa, significativa e relevante
entre o mínimo e a pobreza em uma amostra de 30 países e 25 anos (uma elasticidade de 0,85),
reforçando os achados da assim chamada “Nova Economia do Salário Mínimo” inaugurada pelos
trabalhos de Card e Krueger (op.cit.).
        No Brasil, trabalhos como os de Ramos e Reis (1995) e Foguel et al. (2000) igualmente
documentaram impactos negativos do mínimo sobre a incidência da pobreza no Brasil. Tendo em
vista a importância do trabalho informal, típico de mercados de trabalho menos desenvolvidos, o
estudo de Neri, Gonzaga e Camargo (2001) se destacou ao identificar características institucionais,
sob a forma de regras informais, a complexificar análises teóricas e assim valorizar estudos de caso
para o entendimento de comportamentos teoricamente não esperados. Desse modo, ao estimar o
importante efeito absoluto e relativo (na comparação com outros fatores como crescimento do PIB
ou redução do desemprego) do salário mínimo sobre a pobreza no Brasil (efeito de redução), os
autores destacaram o elevado percentual de trabalhadores informais que recebem exatamente o
salário mínimo (sem carteira e por conta própria), bem como o uso do salário mínimo como
numerário no setor formal. Na realidade, a maior parte do efeito de redução da pobreza
documentado nesse estudo se daria pelo emprego informal, o famoso “efeito farol” (seguindo
terminologia de Souza e Baltar, 1982).
        Trabalhos subsequentes confirmaram o papel positivo do mínimo na redução da pobreza no
país, ainda que com reservas. Paes de Barros, Corseuil e Cury (2001), por exemplo, encontraram
efeitos positivos totais, em simulação de aumento do mínimo com dados da PNAD de 1995, quando
se incorporam os benefícios da previdência social, mas negativos ainda que diminutos quando a
análise se limitou ao mercado de trabalho. O resultado ligeiramente desfavorável aparece por conta
da análise de equilíbrio geral computável utilizada (as diversas suposições por trás do modelo de
concorrência perfeita adotado são detalhadas pelos autores no exercício), que leva em conta efeitos
indiretos teoricamente esperados, especialmente sobre o desemprego e a informalidade.
Posteriormente, num retorno ao tema, Paes de Barros, Carvalho e Franco (2006) estudam a
efetividade do mínimo, agora em comparação com outros instrumentos de redução da pobreza,
como o Programa Bolsa Família (PBF). Enquanto suas simulações de aumentos do mínimo com
dados da PNAD de 2004 continuam mostrando impactos favoráveis do mínimo sobre a redução da
pobreza, a comparação com o PBF sugere este como intervenção mais custo-efetiva: com gasto
menor, o PBF seria capaz de ombrear a eficácia do mínimo. Nessa análise, contudo, o foco é na
redução da insuficiência de renda (volume de recursos necessário para levar todos os pobres até a
linha de pobreza) e não na contração da proporção de pobres (% de pessoas vivendo abaixo da linha
de pobreza). Finalmente, Afonso et al. (2011), documentando, embora, o efeito do mínimo sobre a
redução da pobreza e da pobreza extrema -- por meio de dois modelos econométricos que
encontram coeficientes negativos, significativos e expressivos, especialmente para aposentadorias e
pensões, mas também para os rendimentos do trabalho -- , não deixam de observar que a variação
dos efeitos médios ao longo dos anos entre 1995 e 2007 não parece acompanhar o ganho real do
salario mínimo no período, sugerindo um “esgotamento dos efeitos”.
       Nosso trabalho se soma a essa literatura, estendendo a análise para o período 2002-2013 de
modo a coincidir com um importante momento de redução da pobreza no país, uma variação de 18
pontos percentuais, e de valorização do salário mínimo no país, uma variação real de 72,3%. Nosso
estudo permitirá checar a hipótese do esgotamento dos efeitos, prevista no trabalho de Afonso et al.
(2011), observar os canais de transmissão mais importantes no período, se assistência (BPC),
previdência ou mercado de trabalho, identificar os efeitos do mínimo não apenas na incidência da
pobreza, mas também sobre os mais pobres, e aproximativamente comparar seus efeitos globais
com os de programas sociais de alívio à pobreza.
   3. Metodologia

       3.1) Medidas de pobreza
         Neste artigo, optamos por utilizar as medidas de pobreza da família Foster-Greer-
Thorbecke (1984), FGT, cuja construção permite três variações: a) alfa igual a zero, para incidência
de pobreza; b) alfa igual a 1, para intensidade da pobreza; e c) alfa igual a 2, para severidade da
pobreza.
                                                    ∑
                                                    ( ) , com α≥0
        Onde         (      )    (       ) o hiato de rendimento dos indivíduos pobres, z é a linha
de pobreza, yi é a renda do indivíduo i e I (.) é uma função indicadora se o indivíduo é pobre, caso
sua renda seja menor que a linha de pobreza.

         A interpretação de cada uma das três medidas é a seguinte. A incidência de pobreza
(headcount index) mede a proporção de pobres na população, com base na comparação da renda de
cada indivíduo yi a uma linha de pobreza z. Caso a renda do indivíduo seja inferior à linha de
pobreza, a função indicadora I (.) recebe valor 1, caso contrário 0.

                                                         ∑ (           )

        Apesar de simples de construir e de fácil entendimento, essa medida apresenta o
inconveniente de desconsiderar a intensidade da pobreza, isto é, quão distante estão os indivíduos
pobres da linha de pobreza. Além disso, ela não se altera caso as pessoas situadas abaixo da linha de
pobreza se tornem ainda mais pobres. A intensidade da pobreza (poverty gap index), nossa segunda
medida, por outro lado, leva em conta não apenas a incidência, como também essa distância ou
hiato. Dessa forma, ela aumenta à medida que os indivíduos, em média, se afastam da linha, e
expressa isso como uma porcentagem da linha de pobreza.

                                                             ∑

        Por fim, a terceira medida, a severidade da pobreza (squared poverty gap index) é uma
medida que leva em conta a desigualdade entre os pobres, não apenas o hiato médio. Trata-se de
uma soma ponderada dos hiatos de pobreza (como proporção da linha de pobreza), onde os pesos
são proporcionais aos próprios hiatos, ou seja, quanto maior o hiato maior o seu peso.

                                                           ∑( )

         A utilização dessas três medidas nos permitirá melhor entender os possíveis impactos do
salário mínimo, onde nos interessa captar não apenas o efeito sobre o percentual de pobres, mas
também sobre a pobreza em sua intensidade e em seus efeitos de marginalização dos mais pobres.

              3.2) Dados4
          Utilizaremos os microdados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) do
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) para os anos 2002, 2009 e 2013. O período
como um todo coincide com o maior período de redução da pobreza no Brasil desde que se iniciou a
política de valorização do salário mínimo5. A subdivisão em dois períodos teve como propósito
permitir captar eventuais diferenças de efeito entre governos distintos, nomeadamente, os governos
de Luís Inácio Lula da Silva (governo Lula), entre 2002 e 2009, e de Dilma Rousseff (governo
Dilma), de 2009 a 2013. A análise se encerra no ano de 2013, apesar de já estarem disponíveis as
PNADs dos anos de 2014 e 2015, o que se deve à opção pela utilização das linhas de pobreza

4
    Esta subseção, bem como as subseções 3.3 e 3.4, reproduz ou adapta partes de Brito (2015), cuja metodologia foi
     utilizada para estimar efeitos do salário mínimo sobre a desigualdade de rendimentos.
5
    Fizemos exercícios para o período 1995-2002 (governos do presidente Fernando Henrique Cardoso), contudo a
     pobreza praticamente não se alterou no período. A incidência de pobreza, por exemplo, passou de 30,2% em 1995
     para 29,5% em 2002. Os resultados podem ser obtidos com os autores.
regionais calculadas pelo Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas (IPEA) cujo último ano
disponível é 2013 (ver valores correntes no Anexo)6. Esta linha nos pareceu mais adequada por
estar lastreada no consumo dos domicílios e refletir a heterogeneidade regional do país. Com ela,
evitamos referir a pobreza seja a critérios de programas de renda como o Bolsa Família ou a frações
do salário mínimo que pudessem enviesar nossos resultados em favor de uma ou outra política.
          Nosso foco de análise é a equação de rendimento domiciliar per capita. Foram
considerados apenas os domicílios com informação de rendimento mensal domiciliar, ou seja,
foram excluídos os domicílios em que o rendimento domiciliar era “Ignorado”. Isto ocorre quando
no domicílio pelo menos uma fonte de renda de qualquer morador é não respondida ou não passa
pela crítica de dados do IBGE. Nossa amostra para cada ano é em média de 109.036 domicílios7.
          Para a construção do rendimento mensal domiciliar per capita, foram excluídas do
domicílio as pessoas cuja condição era empregado doméstico, parente de empregado doméstico ou
pensionista e foram considerados, como recomendado pela pesquisa, os rendimentos das pessoas
com idade igual ou superior a 10 anos8. Todos os rendimentos utilizados na construção do
rendimento domiciliar per capita bem como as linhas de pobreza foram deflacionados para
setembro de 2013, com base no deflator para pesquisas domiciliares do IBGE proposto por Foguel e
Corseuil (2002).

               3.3) Variáveis do modelo
         O rendimento domiciliar per capita é o rendimento mensal domiciliar (Ydom) dividido pelo
número de moradores do domicílio (n), enquanto o rendimento domiciliar é o somatório do
rendimento yi dos moradores com 10 anos ou mais de idade do domicílio. Assim:
    (1)                 ∑
         Podemos decompor o rendimento domiciliar em rendimento do trabalho e rendimento não
trabalho (previdência, assistência e outras fontes):
    (2)
         Como nosso interesse é mensurar a contribuição do salário mínimo para mudanças no
rendimento domiciliar per capita, podemos subdividir o rendimento domiciliar em rendimento do
trabalho das pessoas ocupadas9 que ganham o piso salarial10, rendimento da previdência dos
aposentados ou pensionistas que ganham 1 SM, rendimento proveniente do BPC, cujo valor é 1
SM, e outros rendimentos, que incluem rendimento do trabalho não SM, rendimento da previdência
não SM, rendimento proveniente de abono permanência, aluguel, doação, juros de caderneta de
poupança e de outras aplicações financeiras, dividendos, programas sociais11 e outros rendimentos.

6
   Essa linha de pobreza foi estimada a partir de metodologia desenvolvida pela comissão IBGE-IPEA-CEPAL, com
    base em cestas básicas regionais que satisfizessem requisitos nutricionais mínimos previamente definidos. Em 1996,
    a CEPAL realizou pesquisa sobre o conteúdo nutricional dos alimentos brasileiros e os requisitos nutricionais de
    nossa população com base na Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF) de 1987/88 e nos preços agregados dos
    alimentos         provenientes      do       SNIPC.        Para       detalhes      da      metodologia,        ver:
    http://www.ipeadata.gov.br/doc/metodologiaLP(Revisada).pdf.
7
  Como nossa análise inclui anos anteriores a 2004, foram retiradas da amostra as áreas rurais da região Norte a fim de
    permitir a comparação.
8
  Para detalhes, ver o Glossário da PNAD. Disponível em:
    http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/trabalhoerendimento/glossario_PNAD.pdf
9
   Os trabalhadores na produção para próprio consumo e na construção para próprio uso não serão aqui considerados
    ocupados pela especificidade do tipo de ocupação.
10
   No caso do mercado de trabalho, consideraram-se como “salário mínimo exato” os valores dentro da faixa de 0,95 a
    1,05 SM. Para a Previdência e a Assistência, no entanto, foram considerados apenas os valores exatos em sentido
    literal. Espera-se que no mercado de trabalho a auto-declaração do rendimento oscile mais que na Seguridade Social,
    uma vez que o informante pode declarar possíveis descontos ou acréscimos ocorridos no mês de referência da
    pesquisa.
11
    Na PNAD, os rendimentos provenientes de juros de caderneta de poupança e de outras aplicações financeiras,
    dividendos, programas sociais (BPC, Bolsa Família) e outros rendimentos estão agrupados em uma única variável
    (V1273). Dentre as variáveis que aparecem no corpo básico da pesquisa, não há a identificação direta de programas
    sociais. Para identificar este benefício, supusemos que quando o entrevistado informasse, na variável V1273, o
       (3)
         Como o termo Outros engloba rendimentos muito heterogêneos, optamos por identificar os
termos rendimento do trabalho não SM e rendimento da previdência não SM separadamente.
Assim:
    (4)
         Se dividirmos a equação 4 pelo número de moradores do domicílio, chegaremos ao
rendimento domiciliar per capita.
    (5)
         Reescrevendo a equação 5, podemos separar os efeitos de quantidade e preço relacionados
ao salário mínimo (SM). O efeito quantidade seria a proporção de recebedores do SM no domicílio
conforme cada canal possível (mercado de trabalho, previdência e BPC). Por outro lado, o efeito
preço seria dado pelo rendimento médio proveniente de cada canal de SM. Assim:
       (6)             (                  )    (                     )   (              )


       (7)         (                 )    (                 )    (                 )

       Desta forma, o rendimento domiciliar per capita pode ser decomposto em um componente
que mede a proporção de moradores que são ocupados e recebem 1 SM no mercado de trabalho
(%SMT), outro componente que mede a remuneração média destes ocupados que ganham o piso
(YSMT), um componente referente à proporção de moradores que são aposentados ou pensionistas e
que ganham o piso da Previdência (%SMP), outro referente ao rendimento médio recebido por estes
na Previdência (YSMP), um componente para a proporção de moradores que recebem BPC (SM na
Assistência - %SMA ), outro para o rendimento médio recebido como BPC (YSMA), um componente
para a renda trabalho não SM, outro para a renda da previdência não SM e finalmente um
componente que agrega todas as demais fontes de renda.
         Com base em Barros et al. (2006b) e Azevedo et al. (2012, 2013), faremos simulações com
a equação (7) entre pares de anos, 2002-2009, 2009-2013 e 2002-2013, visando a mensurar o efeito
da variação de cada componente sobre a variação das medidas de pobreza (FGT0, FGT1 e FGT2)
computadas em termos do rendimento domiciliar per capita (rdpc) nos períodos. Na próxima
subseção, descreveremos detalhadamente o método.

           3.4) Método
       Seja uma medida de pobreza. Esta medida será uma função ( ) da função de densidade
acumulada F(.) da rdpc, que depende de cada um dos fatores abaixo12:
       (8)         ( (       (                                                              )))
         Como as distribuições de rendimento per capita para os períodos 0 e 1 são conhecidas
(2002 e 2013, por exemplo), podemos construir distribuições contrafactuais para o período 1 pela
substituição do nível observado dos indicadores do período 0, um a um. Para cada distribuição
contrafactual, podemos calcular uma medida de pobreza (FGT0, por exemplo) e interpretar este
contrafactual como a incidência de pobreza que prevaleceria na ausência da mudança naquele
indicador.
         Neste sentido, o impacto de uma mudança na parcela de ocupados que recebem SM sobre a
medida de pobreza, por exemplo, seria calculado pela substituição do valor de      observado no
período 0 pelo observado no período 1:



      recebimento de um salário mínimo exato, este seria o BPC.
12
     Neste exemplo os termos                                   estão considerados no termo YOut.pc.
                            ̂
     (9) ̂     ( (    (                                                   )))
Esta contribuição seria, portanto, a diferença entre o observado no período 1 e o estimado pelo
contrafactual, ̂.
         Conforme Azevedo et al. (2012), Barros et al. (2006b) computam cada simulação
contrafactual de uma forma aninhada, ou seja, identificam a contribuição de interações entre duas
variáveis sobre mudanças de bem-estar, em primeiro lugar, calculando o impacto conjunto de um
subconjunto de variáveis, e, em seguida, subtraem o impacto marginal de cada variável uma a uma.
         Ao contrário, a adaptação feita por Azevedo et al. (2012) calcula uma distribuição
contrafactual cumulativa por adição de uma variável de cada vez. O impacto das mudanças em cada
uma das variáveis e suas interações com todas as outras variáveis são calculadas como a diferença
entre os contrafactuais cumulativos em uma possível ordem (path). Em contraste com a abordagem
original de Barros et al. (2006b), este método não identifica separadamente a contribuição da
interação entre as variáveis nas mudanças distributivas observadas, pois, conforme os autores, isso
“seria parcial na melhor das hipóteses, uma vez que a alteração de qualquer variável poderia
potencialmente afetar todas as outras variáveis” (Azevedo et al., 2012, p. 9) e não só aquelas que
estão sendo manipuladas em pares.
         O quadro abaixo ilustra a metodologia a ser utilizada neste artigo em um possível caminho.
Esse exemplo pode ser feito com diversas variações da ordem em que os contrafactuais são gerados
e adicionados.

Quadro 1:
                                                                                 Medida de pobreza
         ( (    (                                                  )))                inicial: 0
                                                                                   Contribuição da
                      ̂
 ̂       ( (     (                                                     )))       parcela de ocupados
                                                                                     SM: (1 - 0)
                                                                                   Contribuição da
                      ̂         ̂
 ̂       ( (     (                                                     )))      parcela de previdência
                                                                                         SM:
                                                                                       (2 - 1)
                                                                                   Contribuição da
                      ̂         ̂       ̂
 ̂       ( (     (                                                     )))         parcela de BPC:
                                                                                       (3 - 2)
                                                                                Contribuição do SM
                      ̂         ̂      ̂
 ̂       ( (     (                            ̂                        )))         no trabalho:
                                                                                      (4 - 3)
                                                                                Contribuição do SM
                      ̂         ̂       ̂
 ̂       ( (     (                            ̂     ̂                  )))        na previdência:
                                                                                      (5 - 4)
                                                                                Contribuição do SM
                      ̂         ̂       ̂
 ̂       ( (     (                            ̂     ̂     ̂            )))        na assistência:
                                                                                      (6 - 5)
                                                                                  Contribuição do
                      ̂         ̂       ̂
 ̂       ( (     (̂                           ̂     ̂     ̂            )))      número de moradores:
                                                                                      (7 - 6)
                                                                                 Medida de pobreza
         ( (     (                                                     )))      final: contribuição de
                                                                                    Outras rendas
                                                                                                         (F - 7)


         Cabe lembrar que, assim como a maioria dos métodos de decomposição, esta metodologia
é path dependent, ou seja, a ordem das simulações afeta o resultado. Para remediar este problema,
os autores propõem uma decomposição de Shapley (1953), cujo cálculo envolve a decomposição
cumulativa em cada ordem possível, e, em seguida, a média dos resultados para cada componente.
O efeito médio para cada variável é também conhecido como a estimativa Shapley-Shorrocks de
cada componente.
         No entanto, um problema não remediável é que esta metodologia não considera efeitos de
equilíbrio geral. Uma vez que estamos modificando apenas um elemento de cada vez, os
contrafactuais não são o resultado de um equilíbrio econômico geral estático, mas um exercício no
qual se supõe que podemos de fato modificar um fator de cada vez, mantendo tudo o mais
constante. Evidentemente, as diversas suposições necessárias para uma análise de EGC tornam essa
metodologia igualmente limitada.

             3.5) Estatísticas descritivas
          Nesta seção apresentaremos as estatísticas descritivas das principais variáveis utilizadas
neste artigo. A Tabela 1, abaixo, apresenta os domicílios totais e os domicílios pobres segundo a
presença de pessoas recebedoras de salário mínimo (SM).
          Em 2002, de um total aproximado de 47 milhões de domicílios na PNAD com rendimento
válido (expandido pelo peso amostral), 34% abrigavam pelo menos um recebedor de um salário
mínimo exato -- 16,9% continham pelo menos um ocupado recebendo o piso salarial; 19,7%, pelo
menos um aposentado ou pensionista recebendo o piso da Previdência e 0,8%, pelo menos um
beneficiário do Benefício de Prestação Continuada (BPC)13. Em 2009, estas proporções
aumentaram respectivamente para 36%, 17,4%, 20% e 2,5%, no total de 56 milhões de domicílios,
e em 2013, se elevaram para 37,4%, 18,3%, 20,4% e 2,8%, de um total ainda mais elevado de 60
milhões de domicílios. Não apenas o salário mínimo aumentou sua presença nos domicílios
brasileiros (de 34% para 37,4%), como sua participação é ligeiramente mais importante como
rendimento das aposentadorias do que como renda do trabalho, e assim se manteve ao longo do
tempo.

Tabela 1: Domicílios totais e domicílios pobres segundo a presença de recebedores de SM:
Brasil – 2002, 2009 e 2013




13
     A captação deste benefício na PNAD é bastante complicada, seja por erros de declaração do informante que confunde
      o benefício à aposentadoria ou pensão, seja por viés de captação, isto é, problemas de captação nos locais
      selecionados pela pesquisa. Souza (2013) identifica três possíveis razões para haver viés de captação no caso dos
      programas sociais na PNAD, a saber: 1) os indivíduos de interesse estão geograficamente concentrados ou são
      difíceis de serem amostrados; 2) os indivíduos de interesse são de fato sorteados, mas, propositalmente ou não, não
      informam que participam de determinados programas (ou o caso oposto); e 3) a ausência de variáveis que
      identifiquem o beneficiário no corpo básico da pesquisa.
                         DOMICÍLIOS                                  2002          2009          2013
Domicílios totais (a)                                                   46987499      55739969      59908171
Domicílios com pelo menos 1 recebedor de SM                                 34.0          36.0          37.4
Domicílios com pelo menos 1 ocupado de SM                                   16.9          17.4          18.3
Domicílios com pelo menos 1 ocupado de SM (com spillover)                   35.0             -          40.8
Domicílios com pelo menos 1 aposentado ou pensionista de SM                 19.7          20.0          20.4
Domicílios com pelo menos 1 beneficiário do BPC                              0.8           2.5           2.8
Domicílios com pelo menos 1 ocupado de SM / domicílios com pelo
menos 1 ocupado                                                             19.4          20.4          22.0
Domicílios com pelo menos 1 aposentado ou pensionista de SM /
                                                                            55.6          55.0          56.1
domicílios com pelo menos 1 aposentado ou pensionista
                     DOMICÍLIOS POBRES                               2002          2009          2013
Domicílios pobres (b)                                                   13876235      9573553       6881142
Domicílios com pelo menos 1 recebedor de SM                                 39.1         31.4          28.6
Domicílios pobres com pelo menos 1 ocupado de SM                            23.6         20.6          20.1
Domicílios pobres com pelo menos 1 ocupado de SM (com spillover)            43.1            -          32.8
Domicílios pobres com pelo menos 1 aposentado ou pensionista de SM          17.5          9.9           7.3
Domicílios pobres com pelo menos 1 beneficiário do BPC                       0.9          2.1           1.8
Domicílios pobres com pelo menos 1 ocupado de SM / domicílios
pobres com pelo menos 1 ocupado                                             26.9          24.5          26.2
Domicílios pobres com pelo menos 1 aposentado ou pensionista de SM
                                                                            76.8          61.0          52.9
/ domicílios pobres com pelo menos 1 aposentado ou pensionista

Incidência de pobreza                                                      29.5          17.2           11.5
Fonte: PNAD 2002, 2009 e 2013. Elaboração própria.

          A maior representatividade das aposentadorias no universo dos recebedores de salário
mínimo pode ser percebida também por meio de outra relação: a proporção de domicílios com
ocupados de SM no total de domicílios com pessoas ocupadas, que oscilou entre 19,4%, em 2002, e
22%, em 2013, e a proporção de domicílios com pelo menos um aposentado de SM no total de
domicílios com pelo menos um aposentado, que pouco variou entre 55,6% e 56,1% entre 2002, e
2013.
          A segunda parte da Tabela 1 traz estas mesmas estatísticas para os domicílios pobres. Nela,
vemos que a proporção de ocupados de SM no total de domicílios é em todos os anos maior nos
domicílios pobres relativamente aos domicílios totais. Ou seja, os recebedores ocupados de SM
estão sobre-representados nos domicílios pobres. Por outro lado, a proporção de aposentados e
pensionistas de SM no total de domicílios é sempre menor entre os pobres, possivelmente pelo fato
de domicílios pobres terem proporcionalmente menos idosos. O mesmo ocorre entre os
beneficiários do BPC. A proporção de domicílios com recebedores deste benefício assistencial no
total de domicílios é ligeiramente inferior no caso dos domicílios pobres. Chama a atenção, quando
observamos a evolução ao longo do tempo, a redução da presença do salário mínimo nos domicílios
pobres, de 39,1% em 2002 para 28,6% em 2013, em boa parte por conta dos rendimentos de
aposentadoria, sugerindo o salário mínimo como porta de saída da pobreza – hipótese que iremos
checar na análise de decomposição.
          A presença do salário mínimo entre os ocupados e entre os aposentados, embora
decrescente, é certamente maior nos domicílios pobres do que nos domicílios totais (a única
exceção é a renda de aposentadoria em 2013), como podemos observar pelo cômputo das
respectivas razões nas linhas inferiores da Tabela 1.
          Uma avaliação preliminar da Tabela 1 permite observar que, paralelamente à valorização
do salário mínimo e à redução da pobreza no período entre 2002 e 2013, ocorre um movimento
simultâneo de aumento da importância do salário mínimo nos domicílios brasileiros e redução de
sua originalmente elevada importância nos domicílios pobres, a sinalizar seu potencial de mitigação
da pobreza.
         A fim de investigar o impacto mais amplo do salário mínimo quando admitidos efeitos de
spillover, incluímos na Tabela 1 a estimativa da presença de ocupados recebedores de rendimentos
do trabalho na faixa entre 0,9 e 1,5 salários mínimos (“SM com spillover”, na Tabela 1) para os
anos de 2002 e 2013. Podemos observar que ao incluirmos a faixa subsequente ao “SM exato”, a
proporção de domicílios totais e de domicílios pobres com ocupados recebendo esse valor se amplia
significativamente, porém mais intensamente entre os domicílios pobres. Em 2002, 43,1% destes
domicílios possuíam um ocupado nessa faixa de rendimentos; a proporção cai em 2013 para 32,8%,
acompanhando o que já havíamos observado acontecer com a proporção de recebedores do SM
exato nestes domicílios. De novo, enquanto cresce nos domicílios totais, a presença relativa desses
ocupados nos domicílios pobres, mesmo que ainda expressiva (32,8% em 2013), declina ao longo
da década (era 43,1% em 2002), sugerindo que domicílios com ocupados com rendimentos na faixa
do “SM com spillover” estão deixando de ser pobres.
         A investigação da importância diferenciada do salário mínimo para as regiões brasileiras
nos levou a efetuar os mesmos cálculos, dessa vez separando as regiões em dois grupos Sudeste-
Sul-Centro Oeste e Norte-Nordeste, que passamos a denominar, respectivamente, “Sudeste” (SE) e
“Nordeste” (NE).


Tabela 2: Domicílios totais e domicílios pobres segundo a presença de recebedores de SM, por
região: Brasil, 2002 e 201314
                                                                     Sudeste, Sul e Centro-Oeste         Norte e Nordeste
                         DOMICÍLIOS                                     2002             2013          2002           2013
Domicílios totais                                                        32354355         40240890      14633144        19667281
Domicílios totais (%)                                                        100.0            100.0         100.0          100.0
Domicílios c/ pelo menos 1 ocupado de SM                                       13.9            15.0          23.4           25.0
Domicílios c/ pelo menos 1 ocupado de SM (com spillover)                       32.7            40.5          40.1           41.3
Domicílios c/ pelo menos 1 aposentado/pensionista de SM                        17.4            18.5          24.6           24.4
Domicílios com pelo menos 1 ocupado de SM / domicílios com pelo
                                                                                16.0            17.8           26.8           30.9
menos 1 ocupado
Domicílios com pelo menos 1 aposentado ou pensionista de SM /
                                                                                47.9            48.9           74.3           72.7
domicílios com pelo menos 1 aposentado ou pensionista
                      DOMICÍLIOS POBRES                                 2002            2013           2002           2013
Domicílios pobres (%)                                                          100.0           100.0          100.0          100.0
Domicílios pobres c/ pelo menos 1 ocupado de SM                                 20.6            21.2           26.0           19.6
Domicílios pobres c/ pelo menos 1 ocupado de SM (com spillover)                 44.5            44.0           41.9           27.8
Domicílios pobres c/ pelo menos 1 aposentado/pensionista de SM                  14.8             6.5           19.8            7.6
Domicílios pobres com pelo menos 1 ocupado de SM / domicílios
                                                                                24.1            27.4           29.2           25.7
pobres com pelo menos 1 ocupado
Domicílios pobres com pelo menos 1 aposentado ou pensionista de SM
                                                                                66.1            40.1           85.4           60.3
/ domicílios pobres com pelo menos 1 aposentado ou pensionista
Fonte: PNAD 2002, 2013. Elaboração própria.



        De um modo geral, como era de se esperar, o salário mínimo é mais importante na região
NE do que na região SE, sendo a diferença entre as regiões maior para o rendimento do trabalho do
que para as aposentadorias. Enquanto 13,9% dos domicílios tinham pelo menos um ocupado
recebendo o piso salarial na região SE, em 2002, na região NE esta proporção era de 23,4%. Em
2013, a diferença regional se mantém (15% frente a 25%), indicando a maior importância do
mínimo como renda do trabalho nas regiões menos desenvolvidas. Quando se analisam as
aposentadorias, tem-se que mais uma vez na região NE é maior a proporção de domicílios com pelo
menos um aposentado ou pensionista recebendo o piso relativamente à região SE. Em 2013, esta
proporção era de 24,4% na região NE e 18,5% na região SE; em 2002, as proporções eram 26,6% e
17,4%. Ao longo da década, de um modo geral, a participação de pessoas recebedoras do salário
14
     A divisão regional gera dificuldades de tamanho amostral e de operacionalização da decomposição de Shapley,
     motivos pelos quais não foi estimado o efeito do BPC separando-se em NE e SE.
mínimo aumentou nos domicílios totais (houve apenas um pequeno declínio na proporção de
aposentadorias SM na região NE). Se considerarmos o SM com spillover, a participação é ainda
maior e sofreu acréscimo em ambas as regiões, sendo, contudo, mais importante na região NE, onde
41,3% dos domicílios têm um recebedor ocupado nessa faixa de rendimento.
         A representatividade do SM seja nos rendimentos do trabalho (30,9% em 2013), seja nas
aposentadorias (72% em 2013) é significativamente maior na região NE, relativamente à SE (17,8%
e 48,9%, respectivamente, em 2013) – como podemos observar nas linhas inferiores da Tabela 2.
         A análise regional considerando apenas os domicílios pobres está apresentada na segunda
parte da Tabela 2. Mais uma vez, os recebedores de SM no mercado de trabalho aparecem sobre-
representados nos domicílios pobres (exceto na região NE em 2013); do mesmo modo, os
recebedores de SM na previdência estão sub-representados entre os pobres, sobretudo em 2013, em
ambas as regiões. Vale notar, adicionalmente, a expressiva queda, na região NE ao longo da década,
da participação dos ocupados de salário mínimo exato (6pp) e de SM com spillover (14pp), bem
como de aposentados no valor do SM (12pp), sugerindo importante impacto do mínimo na redução
da pobreza especialmente nessa região.
         Em síntese, as estatísticas descritivas sugerem um importante papel do salário mínimo na
redução da pobreza nos domicílios brasileiros, especialmente pela presença nesses domicílios de
pessoas ocupadas recebendo o piso salarial. Essa presença declina nos domicílios pobres e nas
regiões menos desenvolvidas, ao mesmo tempo em que aumenta nos domicílios totais e regiões
mais desenvolvidas, sugerindo o mínimo como porta de saída da pobreza. Para testar essa hipótese é
que partimos para a análise de decomposição cujos resultados apresentamos na próxima seção.

         4) Resultados
         Nesta seção, organizamos os resultados das simulações, realizadas com base na
metodologia apresentada na seção precedente, da forma seguinte. Inicialmente, apresentamos o
modelo geral, onde destacamos os termos de salário mínimo para o período 2002-2013 e para os
subperíodos 2002-2009 e 2009-2013. Em seguida, flexibilizamos o termo de salário mínimo no
mercado de trabalho, permitindo um efeito spillover, uma vez que o termo renda do trabalho não
salário mínimo15 tende a explicar uma parcela substancial da redução da pobreza no período. Por
fim, detalhamos os resultados de salário mínimo por região.

         4.1) Modelo geral
         Como já mencionado, entre 2002 e 2013, a incidência da pobreza se reduziu em 18,1
pontos percentuais: a pobreza que incidia sobre 29,5% dos domicílios declina para 11,5% (Tabela 3,
coluna (a)). Os fatores relacionados ao salário mínimo foram responsáveis por 40,2% dessa
redução: 19,6% através do canal do mercado de trabalho, 16,1% pelo canal da previdência e 4,5%
através do BPC. Considerando-se os componentes valor e proporção de pessoas, a variação positiva
do valor do mínimo foi em geral mais importante que a variação positiva do percentual de pessoas
recebendo esse rendimento. Contudo, o fator isolado mais importante foi a renda do trabalho não
salário mínimo, responsável por 51,6% do efeito de redução observado.
         Ao analisarmos os subperíodos 2002-2009 e 2009-2013, verificamos que enquanto nos
dois governos Lula a incidência de pobreza caiu em média 7,5% ao ano, no primeiro governo
Dilma, essa queda foi um pouco mais intensa, equivalendo a 9,6% ao ano. Como podemos observar
na coluna (b) da Tabela 3, no primeiro subperíodo, o FGT0 recua 12,4 pontos percentuais, e a
contribuição do salário mínimo para essa redução alcança 46,5%. Contribuíram para esse efeito, em
ordem decrescente, o mercado de trabalho (21,1%), a previdência (18,9%) e o BPC (6,4%). Mais
uma vez destaca-se o efeito da renda trabalho não salário mínimo, superando o efeito total do
salário mínimo: 46,8%. Na coluna (c), por sua vez, temos a variação da incidência de pobreza
durante o primeiro governo Dilma, 5,7 pontos percentuais. A contribuição do salário mínimo no

15
     Fizemos exercícios testando se o que explicaria essa grande contribuição viria daqueles que ganham abaixo ou acima
      do salário mínimo e o que se concluiu era que a parcela importante de redução se devia àqueles que estavam
      imediatamente acima do SM.
mercado de trabalho foi de 22%, enquanto na previdência foi de 14,6% e via BPC, 1,5%,
totalizando 38,1%. Mais uma vez, o efeito da renda do trabalho não salário mínimo superou este
último, ao explicar 50,3% da redução da proporção de domicílios pobres entre 2009 e 2013.

Tabela 4: Resultados do modelo geral: 2013-2002, 2009-2002 e 2013-2009
                             2013-2002 (a)                    2009-2002 (b)                 2013-2009 (c)
                      FGT0         DP       % FGT0     FGT0        DP     % FGT0     FGT0       DP      % FGT0
Indicador Ano 1           11.46                           17.18                        11.46
Indicador Ano 2           29.53                           29.53                        17.18
Mudança Total            -18.07        0.00    100.0     -12.36      0.00    100.0      -5.72      0.00    100.0
  SM_trab                 -2.00       -0.04     11.1      -1.51      0.10     12.2      -0.68     -0.07     11.9
  SM_prev                 -1.69       -0.11      9.4      -1.49      0.01     12.0      -0.39     -0.08      6.9
  Y_BPC                   -0.41       -0.07      2.2      -0.40      0.02      3.2      -0.04     -0.07      0.7
  Trabalho não SM         -9.32       -0.08     51.6      -5.78     -0.09     46.8      -2.87     -0.01     50.3
  Previd. não SM          -0.65       -0.05      3.6      -0.32     -0.02      2.6      -0.33     -0.02      5.8
  Outras rendas           -0.83       -0.07      4.6      -0.52     -0.06      4.2      -0.33     -0.01      5.8
  %ocup_SM                -1.54       -0.04      8.5      -1.10      0.09      8.9      -0.58     -0.07     10.2
  %prev_SM                -1.22       -0.11      6.8      -0.85      0.01      6.9      -0.44     -0.07      7.7
  %BPC                    -0.40       -0.07      2.2      -0.40      0.02      3.2      -0.04     -0.07      0.8
Observações:            208356      SM =       40.2     216153    SM =       46.5     219509    SM =       38.1
                             2013-2002 (d)                    2009-2002 (e)                 2013-2009 (f)
                      FGT1         DP       % FGT1     FGT1        DP     % FGT1     FGT1       DP      % FGT1
Indicador Ano 1            4.23                            6.45                          4.23
Indicador Ano 2           12.07                           12.07                          6.45
Mudança Total             -7.84        0.00    100.0      -5.62      0.00    100.0      -2.23      0.00    100.0
  SM_trab                 -0.98       -0.05     12.5      -0.78      0.03     13.9      -0.31     -0.05     13.7
  SM_prev                 -0.69       -0.07      8.7      -0.47     -0.02      8.3      -0.20     -0.03      8.9
  Y_BPC                   -0.30       -0.04      3.8      -0.27      0.00      4.9      -0.03     -0.03      1.5
  Trabalho não SM         -2.75       -0.05     35.1      -2.15     -0.04     38.4      -0.52     -0.03     23.5
  Previd. não SM          -0.37       -0.04      4.7      -0.11     -0.02      1.9      -0.28     -0.01     12.4
  Outras rendas           -1.20       -0.04     15.3      -0.86     -0.01     15.2      -0.37     -0.02     16.6
  %ocup_SM                -0.71       -0.06      9.1      -0.45      0.02      8.0      -0.27     -0.05     12.1
  %prev_SM                -0.54       -0.07      6.9      -0.26     -0.02      4.6      -0.22     -0.03      9.9
  %BPC                    -0.30       -0.04      3.8      -0.27      0.00      4.8      -0.03     -0.03      1.5
Observações:            208356      SM =       44.9     216153    SM =       44.5     219509    SM =       47.5
                             2013-2002 (g)                    2009-2002 (h)                 2013-2009 (i)
                      FGT2         DP       % FGT2     FGT2        DP     % FGT2     FGT2       DP      % FGT2
Indicador Ano 1            2.31                            3.47                          2.31
Indicador Ano 2            6.70                            6.70                          3.47
Mudança Total             -4.39        0.00    100.0      -3.23      0.00    100.0      -1.16      0.00    100.0
  SM_trab                 -0.53       -0.05     12.2      -0.44      0.02     13.7      -0.16     -0.04     14.2
  SM_prev                 -0.44       -0.05     10.0      -0.22     -0.01      6.8      -0.16     -0.02     14.2
  Y_BPC                   -0.26       -0.03      6.0      -0.23      0.01      7.3      -0.03     -0.02      2.4
  Trabalho não SM         -0.59       -0.04     13.5      -0.81     -0.03     25.0       0.16     -0.02    -13.4
  Previd. não SM          -0.32       -0.04      7.3      -0.08     -0.01      2.3      -0.26     -0.01     22.4
  Outras rendas           -1.23       -0.03     28.1      -0.87      0.00     27.1      -0.35     -0.01     30.4
  %ocup_SM                -0.37       -0.05      8.5      -0.22      0.02      6.7      -0.15     -0.04     12.6
  %prev_SM                -0.37       -0.05      8.5      -0.13     -0.02      3.9      -0.17     -0.02     14.9
  %BPC                    -0.26       -0.03      6.0      -0.23      0.01      7.2      -0.03     -0.02      2.3
Observações:            208356      SM =       51.1     216153    SM =       45.6     219509    SM =       60.5
Fonte: PNAD 2002, 2009 e 2013. Elaboração própria.

        As colunas (d)-(f) apresentam resultados para a intensidade da pobreza (FGT1), ou seja, a
medida que reflete o hiato de pobreza (a distância entre a renda per capita do domicílio e a linha de
pobreza) como proporção da linha de pobreza. Enquanto em 2002 a intensidade da pobreza era de
12,1% -- ou seja, era necessário transferir em média recursos equivalentes a 12,1% da linha de
pobreza para que os indivíduos pobres a superassem --, em 2013 ela havia se reduzido para 4,2%,
isto é, as pessoas residentes em domicílios pobres estavam dois terços mais próximas da linha de
pobreza. Pois bem, a coluna (d) da Tabela 3 acima informa que a contribuição do salário mínimo
para esse resultado foi de 44,9% -- sendo 21,6% através do rendimento do trabalho, 15,7%, dos
rendimentos previdenciários e 7,6%, dos benefícios do BPC. Em outras palavras, o salário mínimo
foi ainda mais importante na redução da intensidade do que da incidência de pobreza e seu impacto,
por esse critério, superou o da renda do trabalho não salário mínimo.
          Na análise por subperíodos, observa-se uma redução de 5,6 pontos percentuais (coluna (e))
entre 2002 e 2009, tendo o salário mínimo contribuído com 44,5%, com maior efeito via
rendimento do trabalho, e de 2,2 pontos percentuais no último período (coluna (f)), mas com
contribuição ainda mais significativa do mínimo, 47,6%, mais da metade da qual via mercado de
trabalho.
          Por fim, as colunas (g)-(i) apresentam a severidade da pobreza (FGT2) que, como vimos,
pondera a intensidade da pobreza pela própria distância da renda do domicílio da linha da pobreza,
desse modo conferindo maior peso para as famílias mais pobres. Esta medida era de 6,7% em 2002
e passou para 2,3% em 2013. O salário mínimo contribuiu em 51,1% para a redução dessa medida
de pobreza entre 2002 e 2013 (coluna (g)), tendo o canal do mercado de trabalho contribuído com
cerca de 40% do efeito. Nessa medida de pobreza, sobre a qual o impacto do salário mínimo foi o
maior, o salário mínimo superou todos os demais fatores incidentes.
          Ao analisarmos a dinâmica da severidade da pobreza por subperíodos, notamos que
naquele que engloba os governos Lula, a redução da severidade da pobreza foi de 3,2 pontos
percentuais (coluna (h)), com o salário mínimo contribuindo em 45,6%. Destaca-se o fato de esta
ser a única medida em que o efeito do BPC tenha superado pelo menos o de um dos demais canais:
14,5%, enquanto a previdência contribuiu com 10,7% e o mercado de trabalho com 20,4%. Já no
primeiro governo Dilma (coluna (i)), a severidade se reduziu de 3,5% para 2,3%. O efeito do
mínimo, contudo, elevou-se a 60,5%, dividindo-se entre a previdência (29,1%) e o mercado de
trabalho (26,8%).
          Uma última observação da Tabela 3 indica a variável „Outras rendas‟ como, ainda que
representando uma pequena fração do efeito do mínimo na proporção de pobres (respondeu por
4,6%), importante para a redução da intensidade (15,3%) e, especialmente, da severidade da
pobreza (28,1%). Nessa rubrica se incluem, além de juros, dividendos, alugueis, e outros
rendimentos, os rendimentos provenientes de programas sociais como o Bolsa Família – pode-se
conjecturar que seriam principalmente estes últimos a influenciar as medidas de intensidade e
severidade da pobreza, confirmando percepções de que esses programas são muito eficazes no
alívio à pobreza, ainda que não tanto na superação dela (incidência da pobreza). Mesmo assim, o
exercício revela que também sob o ponto de vista do alívio da pobreza e da redução da desigualdade
entre os pobres (FGT1 e FGT2), o salário mínimo, tendo em vista sua importância nos domicílios
pobres identificada na seção precedente, parece bem mais efetivo. Adicionalmente, conforme a
pobreza se retrai de um período a outro, e com ela o efeito do salário mínimo sobre sua incidência
(de 46,5% a 38,1%), observamos um aumento da importância do mínimo em termos de seus efeitos
sobre a intensidade (de 44,5% a 47,5%) e a severidade (45,6% a 60,5%) da pobreza no Brasil.
          Contudo, não deixamos de notar que, tanto para incidência quanto para intensidade de
pobreza, a renda do trabalho não salário mínimo teve um peso ainda mais importante para explicar a
evolução da pobreza entre 2002 e 2013. Tentar entender melhor esta renda do trabalho diferente do
“mínimo exato” é o objetivo da próxima seção.

        4.2) Modelo com spillover
         Nesta seção, considerou-se como efeito do SM no mercado de trabalho a faixa de
rendimentos do trabalho entre 0,9 e 1,5 SM, permitindo assim um efeito transbordamento dos
reajustes do mínimo para valores que estão imediatamente acima do piso salarial.
         Optamos por flexibilizar o que chamamos de salário mínimo depois de investigar se o
substancial efeito da renda do trabalho não SM sobre a pobreza provinha de pessoas ocupadas que
recebiam proventos abaixo ou acima do piso salarial. O que se concluiu foi que grande parte deste
efeito se devia a rendimentos pouco acima do mínimo. Desta forma, pôde-se inferir que seria um
efeito de transbordamento do salário mínimo para as faixas subsequentes. Os resultados do modelo
com spillover estão na tabela que se segue.

Tabela 5: Resultados do modelo com spillover: 2013-2002
                                2013-2002 (a)               2013-2002 (b)                 2013-2002 (c)
                         FGT0        DP     % FGT0 FGT1          DP     % FGT1     FGT2       DP      % FGT2
Indicador Ano 1             11.46                        4.23                          2.31
Indicador Ano 2             29.53                      12.07                           6.70
Mudança Total              -18.07      0.00    100.0    -7.84      0.00    100.0      -4.39      0.00    100.0
  SM_trab*                  -5.88      0.01      32.6   -2.96     -0.03     37.7      -1.79     -0.03     40.7
  SM_prev                   -1.83     -0.10      10.1   -0.72     -0.06      9.2      -0.44     -0.05     10.1
  Y_BPC                     -0.41     -0.06       2.3   -0.32     -0.04      4.1      -0.28     -0.02      6.4
  Trabalho não SM**         -2.82     -0.07      15.6    0.61      0.00     -7.8       1.63      0.02    -37.2
  Previd. não SM            -0.84     -0.04       4.7   -0.48     -0.04      6.1      -0.39     -0.04      8.9
  Outras rendas             -0.81     -0.08       4.5   -1.20     -0.04     15.3      -1.25     -0.02     28.6
  %ocup_SM*                 -3.73      0.01      20.6   -1.89     -0.03     24.1      -1.21     -0.03     27.5
  %prev_SM                  -1.34     -0.10       7.4   -0.57     -0.07      7.3      -0.38     -0.05      8.6
  %BPC                      -0.41     -0.06       2.3   -0.32     -0.04      4.0      -0.28     -0.02      6.4
Observações:              208356    SM =        75.3  208356    SM =       86.5     208356    SM =       99.8
* Considera entre 0.9 e 1.5 SM
** Considera os abaixo de 0.9 SM e os acima de 1.5 SM
Fonte: PNAD 2002, 2009 e 2013. Elaboração própria.

         Como podemos observar na Tabela 5 acima, considerando-se o salário mínimo com
spillover no mercado de trabalho, a contribuição deste canal para a redução da pobreza atinge
53,2% (32,6% mais 20,6%), evidenciando que o elevado efeito “renda do trabalho não SM”
detectado na subseção anterior (51,6%) derivava em boa parte dos rendimentos no intervalo entre
1,1 e 1,5 SM. Considerando os outros canais (previdência - 17,5% e BPC - 4,6%), a contribuição do
salário mínimo para a redução da incidência da pobreza se elevou a 75,3% entre 2002 e 2013.
         Para a intensidade da pobreza (FGT1), a redução de 7,8 pontos percentuais entre 2002 e
2013 pode ser explicada em 61,8% pelo salário mínimo no mercado de trabalho, quando se permite
spillover, e em 86,5% quando se considera o efeito total (incluindo previdência e BPC) da redução
da intensidade da pobreza neste período. Notar que a “renda do trabalho não salário mínimo”, que
agora incorpora ganhos inferiores a 0,9 SM e superiores a 1,5SM, passa a contribuir para aumentar
a intensidade da pobreza.
         Já em relação à severidade (FGT2), o efeito do mínimo chega a 99,8% (68,2% apenas no
mercado de trabalho). Novamente, chama a atenção o impacto negativo da “renda do trabalho não
salário mínimo” sobre a severidade da pobreza (-37,2%). Torna-se importante investigar porque as
rendas inferiores a 0,9SM contribuem para agravar a intensidade e a severidade da pobreza, o que
não fazemos no presente trabalho -- sobre o que podemos apenas especular.
         Ao fim e ao cabo, ao permitir que o efeito do SM no mercado de trabalho captasse o
transbordamento para as faixas de renda subsequentes até 1,5SM, ampliamos o raio de explicação
quanto a como o salário mínimo afeta a pobreza. Desta forma, vimos que o mínimo é importante
não só como piso salarial, mas também como numerário, servindo de referência para aqueles que
recebem um pouco acima do piso – nem tanto para os que recebem valores muito abaixo dele.
        4.3) Modelo regional (NExSE)

          Nesta seção vamos diferenciar o efeito do SM entre as regiões Norte e Nordeste (chamada
aqui de NE) e as regiões Sudeste, Sul e Centro-Oeste (chamada de SE). O objetivo é tentar
mensurar a heterogeneidade regional do efeito do salário mínimo sobre a pobreza. Para isto,
adaptamos o modelo geral da equação (7), juntando os termos
sob a rubrica         e abrindo os termos de SM, em cada canal, em NE e SE:
    (10)              (               )     (              )     (              )
        (               )     (               )
          A tabela 6 apresenta os resultados para o modelo regional. Cabe lembrar aqui que o salário
mínimo no mercado de trabalho refere-se apenas à faixa exata, sem spillover.
          Considerando a incidência de pobreza (coluna (a)), vemos que tanto no mercado de
trabalho quanto na previdência o efeito do SM é maior no NE que no SE. Enquanto a contribuição
do SM no mercado de trabalho no NE era de 12,2%, no SE era de 6,3%; já na previdência os efeitos
foram respectivamente 8,9% e 6,2%.
          Quanto à intensidade da pobreza (FGT1), uma vez mais, o efeito do SM no NE supera o do
SE: 19,6% versus 14,6%. Ainda que via piso previdenciário o impacto no SE tenha sido maior
(8,2% frente a 6,4%, no NE), o NE ultrapassou o SE em 6,9 pontos percentuais (13,3% frente a
6,4%) na redução da intensidade da pobreza por meio do piso salarial.

Tabela 6: Resultados do modelo regional: 2013-2002
                            2013-2002 (a)                 2013-2002 (b)                 2013-2002 (c)
                     FGT0        DP     % FGT0     FGT1        DP     % FGT1     FGT2       DP      % FGT2
Indicador Ano 1         11.46                          4.23                          2.31
Indicador Ano 2         29.53                        12.07                           6.70
Mudança Total          -18.07      0.00    100.0      -7.84      0.00    100.0      -4.39      0.00    100.0
SMtrabNE                -1.19      0.00      6.6      -0.58     -0.05      7.4      -0.28     -0.05      6.3
SMtrabSE                -0.61     -0.08      3.4      -0.27     -0.05      3.4      -0.14     -0.03      3.2
SMprevNE                -0.89     -0.11      4.9      -0.28     -0.09      3.6      -0.11     -0.07      2.6
SMprevSE                -0.63     -0.07      3.5      -0.34     -0.05      4.3      -0.29     -0.04      6.6
Y_BPC                   -0.42     -0.06      2.3      -0.31     -0.03      3.9      -0.27     -0.02      6.1
Outros                 -11.15     -0.07     61.7      -4.55     -0.03     58.0      -2.36     -0.02     53.7
%ocup_SM_NE             -1.02      0.00      5.6      -0.46     -0.05      5.8      -0.20     -0.05      4.5
%ocup_SM_SE             -0.53     -0.08      2.9      -0.23     -0.05      3.0      -0.12     -0.03      2.8
%prev_SM_NE             -0.73     -0.11      4.0      -0.22     -0.09      2.8      -0.08     -0.07      1.9
%prev_SM_SE             -0.50     -0.07      2.8      -0.31     -0.05      3.9      -0.28     -0.04      6.3
%BPC                    -0.42     -0.06      2.3      -0.31     -0.03      3.9      -0.27     -0.02      6.0
Observações:          208356    SM =       38.3     208356    SM =       42.0     208356    SM =       46.3
Fonte: PNAD 2002, 2009 e 2013. Elaboração própria.

         Em relação à severidade da pobreza (coluna (c)), nota-se que o SM no SE contribuiu mais
que no NE (18,9% versus 15,3%) para a sua contração. É o efeito via previdência que explica o
impacto maior do SM no SE (12,9% versus 4,5% no NE), já que no mercado de trabalho a
prevalência do efeito do mínimo no NE não é suficiente para compensar o menor efeito via
previdência.
         Portanto, existem diferenças de importância do SM tanto no mercado de trabalho quanto na
previdência entre as regiões NE e SE que mostram como a política de SM pode ter efeitos
heterogêneos de acordo com a região do país. Nas regiões Norte e Nordeste (chamada aqui de NE),
vê-se sua importância sobretudo no mercado de trabalho, enquanto nas regiões Centro-Oeste, Sul e
Sudeste (SE) é na previdência social que aparece seu maior potencial contra a pobreza.
5. Considerações finais

        Nestas considerações finais, não pretendemos resumir os vários resultados, mas chamar a
atenção para alguns deles, que permitem um diálogo com a literatura.
        Em primeiro lugar, este trabalho corrobora a hipótese de um impacto positivo, significativo
e expressivo do salário mínimo sobre a redução da pobreza no Brasil, e o faz com base no
experimento da última década em que a pobreza sofreu diminuição histórica, simultaneamente a
substancial valorização do salário mínimo.
        Ademais, os resultados da decomposição mostram que esse efeito se deu não apenas sobre a
incidência da pobreza, como também sobre sua intensidade e severidade, e em ordem crescente de
importância. Estimamos esses efeitos em dois cenários: considerando o valor exato do salário
mínimo e supondo um efeito de transbordamento. No primeiro cenário, o salário mínimo explicou
40,2%, 44,9% e 51,1% da variação nas três medidas, respectivamente. No segundo cenário, o
impacto foi ainda maior: o salário mínimo se revelou o fator isolado mais importante, respondendo
por 75,3%, 86,5% e 99,8% da mudança nas medidas – lembrando que, nesse cenário, a renda do
trabalho abaixo do salário mínimo aparece contribuindo para o aumento da intensidade e da
severidade da pobreza. Esse resultado, em que a efetividade do salário mínimo cresce quanto mais
“focalizada” a noção de pobreza empregada, revela faceta relativamente desconhecida do salário
mínimo, vale dizer, sua relevância também na mitigação da condição de pobreza e da desigualdade
entre os pobres.
        Um terceiro resultado é a observação de que o canal mais efetivo foi, em geral, o mercado
de trabalho, o que se coaduna com a sobre-representação de ocupados recebedores de salário
mínimo (valor exato ou com spillover) nos domicílios pobres – a despeito de a previdência ter sido
outra importante porta de saída da pobreza. Analogamente, na medida em que ocupados
recebedores de salário mínimo estão sobre-representados nas regiões menos desenvolvidas, parece
natural que os efeitos do salário mínimo sobre a diminuição da pobreza sejam mais fortes nelas do
que nas demais.
        Cabem ainda dois comentários. Não observamos sinais claros de “esgotamento dos efeitos”
do salário mínimo, pois, em que pese a redução do impacto sobre a incidência da pobreza (de 46,5%
para 38,1%, no cenário sem spillover), os efeitos sobre intensidade e severidade foram crescentes
entre 2002 e 2013 (de 44,5% para 47,5% e de 45,6% para 60,5%, respectivamente). Finalmente, na
medida em que “outros rendimentos” é uma variável que abriga rendimentos como programas
sociais de alívio à pobreza (o Bolsa Família, por exemplo), que se esperaria contribuíssem para a
diminuição da pobreza e de fato tiveram impacto positivo, chamaram a atenção o efeito diminuto
sobre a proporção de pobres (4,6%) e os efeitos mais importantes sobre hiato (15,3%) e severidade
(28,1%). Ainda assim, também nessas duas medidas, o salário mínimo se revelou substancialmente
mais efetivo no drástico declínio da pobreza observado no período.

6. Referências bibliográficas


AFONSO, L. E.; PEREDA, P. C.; GIAMBIAGI, F.; FRANCO, S. O salário mínimo como instrumento de combate à
pobreza extrema: estariam esgotados seus efeitos? Economia Aplicada, v. 15, n. 4, 2011, pp. 559-593.

AZEVEDO, J. P.; INCHAUST, G.; OLIVIERI, S.; SAAVEDRA, J.; WINKLER, H. Is Labor Income Responsible for
Poverty Reduction?, Policy Research Working Paper, 6414, The World Bank, 2013.

AZEVEDO, J. P.; NGUYEN, M. C.; SANFELICE, V. Shapley Decomposition by Components of a Welfare Aggregate,
mimeo, 2012.

BARROS, P. B.; CARVALHO, M.; FRANCO, S. A efetividade do salário mínimo como um instrumento para reduzir a
pobreza no Brasil. Boletim de conjuntura n. 74. Rio de Janeiro: IPEA, 2006.
BARROS, R. P.; CARVALHO, M.; FRANCO, S.; MENDONÇA, R. Uma análise das principais causas da queda
recente na desigualdade de renda brasileira. Econômica, v. 8, n. 1, p. 117-147. Rio de Janeiro, 2006b.

BARROS, R. P.; CORSEUIL, C. H.; CURY, S. Salário mínimo e pobreza no Brasil: estimativas que consideram
efeitos de equilíbrio geral. Rio de Janeiro: IPEA, 2001 (Texto para Discussão 779).

BELMAN, D.; WOLFSON, P. What Does the Minimum Wage Do?, Kalamazoo, Michigan: W.E. Upjohn Institute for
Employment Research, 2014.

BRITO, A. S. O papel do salário mínimo na redução da desigualdade na distribuição de renda no Brasil entre 1995 e
2013. Tese de doutorado, Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2015.

BRITO, A. S.; FOGUEL, M.; KERSTENETZKY, C. L. The contribution of minimum wage valorization policy to the
decline in household income inequality in Brazil: a decomposition approach. 44º Encontro Nacional de Economia –
ANPEC,         2016.      Disponível        em:        https://www.anpec.org.br/encontro/2016/submissao/files_I/i12-
e56ccb0b132d84d66d30c20e12d3f37f.pdf.

CARD, D.; KRUEGER, A. B. Minimum Wages and Employment: A Case Study of the Fast-Food Industry in New
Jersey and Pennsylvania. The American Economic Review 84: 772-793, 1994.

___. Myth and Measurement: the new economics of the minimum wage. Princeton University Press. Princeton, New
Jersey, 1995.

CORSEUIL, C. H.; NERI, M.; ULYSSEA, G. Uma análise exploratória dos efeitos da política de formalização dos
Microempreendedores Individuais. Rio de Janeiro: IPEA, 2014 (Texto para Discussão 1939).

CORSEUIL, C. H.; FOGUEL, M. Uma sugestão de deflatores para rendas obtidas a partir de algumas pesquisas
domiciliares do IBGE. IPEA: Texto para Discussão n. 897, julho de 2002.

___. Expansão econômica e aumento da formalização das relações de trabalho: uma abordagem através das
contratações. In: BARBOSA FILHO, F. H., ULYSSEA, G.; VELOSO, F. (orgs.), Causas e consequências da
informalidade no Brasil, Elsevier/FGV IBRE, 2016.

COSTA, J. S. M.; BARBOSA, A. L. N. H.; HIRATA, G. Efeitos da ampliação dos direitos trabalhistas sobre a
formalização, jornada de trabalho e salários das empregadas domésticas. 43º Encontro Nacional de Economia –
ANPEC,         2015.      Disponível       em:      https://www.anpec.org.br/encontro/2015/submissao/files_I/i13-
3673094cd66ddd35f756a3027c0ef45d.pdf.

FERREIRA, F.; FIRPO, S.; MESSINA, J. A more level playing field? Explaining the decline in earnings inequality in
Brazil, 1995-2012. International Research Initiative on Brazil and Africa (IRIBA) Working Paper n. 12, September
2014.

FIRPO, S.; REIS, M. O salário mínimo e a queda recente da desigualdade no Brasil. In: BARROS, R. P.; FOGUEL, M.;
ULYSSEA, G. (Org.). Desigualdade de renda no Brasil: uma análise da queda recente. Brasília: IPEA, 2007. Volume
2, capítulo 33.

FOGUEL, M.; CORSEUIL, C. H.; BARROS, R. P.; LEITE, P. G. Uma avaliação dos impactos do salário mínimo sobre
o nível de pobreza metropolitana no Brasil. Rio de Janeiro: IPEA (Texto para Discussão 739), junho de 2000.

FOSTER, J.; GREER, J.; THORBECKE, E. A class of decomposable poverty measures. Econometrica, v. 52, n. 3, May
1984.

HOFFMANN, R.; NEY, M. G. A recente queda da desigualdade de renda no Brasil: análise de dados da PNAD, do
Censo Demográfico e das Contas Nacionais. Econômica (UFF), v. 10, n. 1, pág. 7-39. Niterói, junho de 2008.

IBGE. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (microdados). Rio de Janeiro. 2002, 2009, 2013. Disponível em:
<http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/trabalhoerendimento/pnad2013/microdados.shtm>. Último acesso
em: 08/07/2017.
____.             Glossário              da             PNAD.              Disponível         em:          <
http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/trabalhoerendimento/glossario_PNAD.pdf>. Último acesso em:
08/07/2017.

KAUFMAN, B. Institutional Economics and the Minimum Wage: broadening the theoretical and policy debate.
Industrial and Labor Relations Review, v. 63, n.3, p. 427-453, 2010.

KOMATSU, B. K. Salário mínimo, desigualdade e informalidade. Dissertação de mestrado, Universidade de São
Paulo, 2013.

LUSTIG, N.; MCLEOD, D. Salario mínimo y pobreza: un análisis de corte transversal para países em desarollo.
Coyuntura social, 1995, pp.110-127.

LUSTIG, N.; LOPES-CALVA, L. F.; JUAREZ, E. Declining inequality in Latin America in the 2000s: the cases of
Argentina, Brazil and Mexico. World Development, [s.l.], v. 44, p. 129-141, abr. 2013.

MACHADO, D.; BRITO, A. S.; KERSTENETZKY, C. Salário mínimo e desigualdade do rendimento do trabalho no
Brasil.    44º    Encontro      Nacional     de      Economia      –    ANPEC,      2016.    Disponível em:
https://www.anpec.org.br/encontro/2016/submissao/files_I/i13-68e2fac06861ed1eb4d8eef7226aa8cf.pdf.

MENEZES-FILHO, N.; RODRIGUES, E. A. S. Salário Mínimo e Desigualdade no Brasil entre 1981-1999: Uma
Abordagem Semiparamétrica. Revista Brasileira de Economia v. 63, n. 3, p. 277-298. Rio de Janeiro, jul-set 2009.

NEDER, H. D.; RIBEIRO, R. Os efeitos distributivos do salário mínimo no mercado de trabalho brasileiro no período
2002-2008: enfoque a partir de distribuições contrafactuais. Revista Pesquisa e Planejamento Econômico (PPE), v.40,
n.3, dezembro de 2010.

NERI, M.; GONZAGA, G.; CAMARGO, J. M. Salário mínimo, “efeito farol” e pobreza. Revista de Economia Política,
v. 21, n. 2 (82), abril-junho 2001.

PERO, V.; CRUZ, G. A queda da pobreza no Brazil: mudanças no perfil e nos determinantes no início dos anos 2000.
43º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2015.

RAMOS, L., REIS, J. G. A. Salário mínimo, distribuição de renda e pobreza no Brasil. Rio de Janeiro, Pesquisa e
Planejamento Econômico, v. 25, n. 1, p. 99-114, abr. 1995.

SABOIA, J. Efeitos do salário mínimo sobre a distribuição de renda no Brasil no período 1995/2005 – resultados de
simulações. Revista Econômica (UFF), Rio de Janeiro, v. 9, n. 2, p. 270-295, dezembro de 2007.

SHAPLEY, L. A value for n-person games. In: KUHN, H. W.; TUCKER, A. W. (eds.). Contributions to the Theory of
Games, v. 2, Princeton, N. J.: Princeton University Press, 1953.

SHORROCKS, A. F. Decomposition Procedures for Distributional Analysis: A Unified Framework Based on the
Shapley Value, Journal of Economic Inequality, 11: 99-126, 2013.

SOARES, F.; SOARES, S.; MEDEIROS, M.; OSÓRIO, R. Programas de transferência de renda no Brasil: impactos
sobre a desigualdade. In: BARROS, R. P.; FOGUEL, M.; ULYSSEA, G. (Org.). Desigualdade de renda no Brasil: uma
análise da queda recente. Brasília: IPEA, 2007. Volume 2, Capítulo 17.

SOARES, S. A desigualdade de renda de 1995 a 2009 e tendências recentes. Texto para discussão do CEDE/UFF n.51.
Niterói, agosto de 2011.

SOUZA, P. H. Uma metodologia para explicar diferenças entre dados administrativos e pesquisas amostrais, com
aplicação para o Bolsa Família e o Benefício de Prestação Continuada na PNAD. Revista Brasileira de Estudos
Populacionais, v. 30, n. 1, p. 299-315. Rio de Janeiro, jan-jun 2013.

SOUZA, P. R.; BALTAR, P. The minimum wage and wage rates in Brazil. Brazilian Economic Studies, n.7, 1982-3.
                                                          ANEXO


LINHAS DE POBREZA ESTIMADAS PARA CADA REGIÃO                                                                          200          465
                                                             Em valores correntes do ano (R$)                   Em SM do ano
                   REGIÃO - Linha de Pobreza
                                                               2002         2009          2013        2002         2009        2013
Rio de Janeiro - Área Metropolitana                             143,03        224,12       281,41        0,72         0,48        0,42
Rio de Janeiro - Área Urbana                                    121,36        190,16       238,77        0,61         0,41        0,35
Rio de Janeiro - Área Rural                                     109,22        171,14       214,89        0,55         0,37        0,32
São Paulo - Área Metropolitana                                  143,89        225,48       283,11        0,72         0,48        0,42
São Paulo - Área Urbana                                         127,42        199,67       250,71        0,64         0,43        0,37
São Paulo - Área Rural                                          104,02        163,00       204,66        0,52         0,35        0,30
Porto Alegre - Área Metropolitana                               159,50        249,93       313,81        0,80         0,54        0,46
Curitiba - Área Metropolitana                                   131,76        206,46       259,24        0,66         0,44        0,38
Sul - Área Urbana                                               125,69        196,95       247,30        0,63         0,42        0,36
Sul - Área Rural                                                114,42        179,29       225,13        0,57         0,39        0,33
Fortaleza - Área Metropolitana                                  113,55        177,94       223,42        0,57         0,38        0,33
Recife - Área Metropolitana                                     149,09        233,63       293,35        0,75         0,50        0,43
Salvador - Área Metropolitana                                   140,43        220,04       276,29        0,70         0,47        0,41
Nordeste - Área Urbana                                          128,29        201,03       252,41        0,64         0,43        0,37
Nordeste - Área Rural                                           114,42        179,29       225,13        0,57         0,39        0,33
Belo Horizonte - Área Metropolitana                             111,82        175,22       220,01        0,56         0,38        0,32
Leste - Área Urbana                                             100,55        157,56       197,84        0,50         0,34        0,29
Leste - Área Rural                                               85,82        134,47       168,84        0,43         0,29        0,25
Belém - Área Metropolitana                                      127,42        199,67       250,71        0,64         0,43        0,37
Norte - Área Urbana                                             131,76        206,46       259,24        0,66         0,44        0,38
Norte - Área Rural                                              115,29        180,65       226,83        0,58         0,39        0,33
Distrito Federal - Área Metropolitana                           123,96        194,24       243,89        0,62         0,42        0,36
Centro-Oeste - Área Urbana                                      106,62        167,07       209,78        0,53         0,36        0,31
Centro-Oeste - Área Rural                                        93,62        146,70       184,19        0,47         0,32        0,27

Nota: As regiões denominadas urbanas excluem as áreas metropolitanas consideradas como regiões específicas. A região denominada Leste
refere-se a Minas Gerais e Espírito Santo.
Fonte: IPEADATA.
