A instabilidade financeira na zona do euro e a crise dos PIIGS (2008-2013): uma 

abordagem minskiana 

 

The Eurozone financial instability and the PIIGS crisis (2008-2013): a minskian 

approach 

ÁREA 7: ECONOMIA INTERNACIONAL 

 

 

Resumo 

Nicholas Magnus Deleuse Blikstad1 
Giuliano Contento de Oliveira2 

A instabilidade financeira na zona do euro deflagrada a partir de setembro de 2008, com a eclosão da 
crise nos Estados Unidos, assim como  a crise dos títulos soberanos dos PIIGS (Portugal, Irlanda, Itália, 
Grécia  e  Espanha)  a  partir  de  2010,  revelam  a  capacidade  disruptiva  da  articulação  entre  finanças 
liberalizadas e desregulamentadas, de um lado, e a rígida institucionalidade do euro, de outro. Embora essa 
institucionalidade  tenha  propiciado  a  expansão  das  economias  mais  fracas  da  eurozona  no  contexto  de 
bonança, as deficiências do projeto de unificação monetária se tornaram explícitos quando da reversão das 
expectativas. Neste sentido, o objetivo do artigo consiste em analisar a instabilidade financeira da Eurozona, 
com destaque à crise dos títulos soberanos dos PIIGS, a partir da abordagem minskiana. O artigo descreve 
as principais características do processo de fragilização da estrutura financeira dos PIIGS, assim como o 
comportamento do sistema financeiro da zona do Euro e o papel do Eurosistema na acomodação da crise. 
Sustenta-se que a crise financeira dos PIIGS pode ser compreendida a partir da abordagem minskyana e 
que as deficiências da institucionalidade do euro, particularmente no que diz respeito à perda de soberania 
monetária das economias nacionais, dificultaram a viabilização da estabilidade financeira nas economias 
da região mais afetadas pela crise. 
Palavras-chave: Minsky; instabilidade financeira; crise; Euro. 

 

Abstract 

The financial instability in the Eurozone triggered beside since September 2008 with the eclosion of 
crisis in the USA, as well as the crisis of the PIIGS sovereign bonds (Portugal, Ireland, Italy, Greece, and 
Spanish) since 2010, shows the capacity disruptive of the combination between deregulated and liberalized 
finances and the rigid institutional framework of the euro. Although this institutionality enabled the growth 
of the Eurozone peripheral economies in boom context, the deficiencies of the monetary unification project 
become  clear  when  the  expectations  changed.  In  this  sense,  this  paper  discusses  the  Eurozone  financial 
instability,  especially  the  sovereign  bond  crisis  of  PIIGS,  since  of  the  Minskyan  approach.  The  paper 
describes the principals’ features of the PIIGS financial structure distress, as well as the Eurozone financial 
system behavior and the EuroSystem role in the crisis accommodation. The paper sustains that is possible 
understand the PIIGS financial crisis by Minskyan approach and that the euro institutionality deficiencies, 
especially  with  regard  to  the  loss  of  monetary  sovereignty  of  the  national  economies,  difficulties  the 
feasibility of the financial stability in Eurozone economies more affected by the crisis. 
Keywords: Minsky; financial instability; crisis; Euro. 

 

JEL Classification: F3, F5, E5. 

 
 
 

 

                                                           
1 Doutorando em Economia no IE/Unicamp. 
2 Professor do Instituto de economia da Unicamp. 

1 

1 Introdução 

A crise dos títulos soberanos dos PIIGS, traduzida pelo aumento do spread dos títulos públicos em 
relação aos títulos alemães, a partir do início  de 2010, evidenciou  grandes deficiências institucionais da 
forma de constituição e de condução da política monetária na zona do euro. 

Embasada no chamado Novo Consenso Macroeconômico, a política monetária do bloco da moeda 
única passou a ser orientada, exclusivamente, para viabilizar um nível de preços baixo e estável. De acordo 
com esse referencial teórico, alcançado este objetivo, estaria garantida a estabilidade financeira. Somado a 
isso, o BCE é proibido de comprar de títulos públicos, mesmo nos mercados secundários, realizando as 
operações de mercado aberto via operações compromissadas. Esta última característica foi essencial para a 
eclosão da crise, pois impossibilitou a autoridade monetária de garantir os preços desses títulos no momento 
de incerteza em relação aos seus valores.  

O objetivo geral do artigo consiste em discutir a instabilidade financeira da Eurozona, com destaque 
à crise dos títulos soberanos dos PIIGS, a partir da abordagem minskiana – no sentido de que o contexto de 
expectativas  otimistas  enseja  a  assunção  de  posturas  financeiras  crescentemente  arrojadas  por  parte  dos 
atores econômicos, implicando um processo de fragilização da estrutura financeira subjacente às economias 
capitalistas, explicitando-se no momento de reversão das expectativas. Suplementarmente, são discutidos 
os  problemas  institucionais  da  autoridade  monetária  que  concorreram  para  dificultar  a  viabilização  da 
estabilidade  financeira  na  região.  No  interior  da  análise,  discorre-se  sobre  a  mudança  da  forma  de 
intervenção  do  Banco  Central  Europeu  ao  longo  da  crise,  visando  manter  a  estabilidade  financeira,  a 
despeito de sempre justificar suas ações alegando o objetivo supremo de manter a inflação baixa e estável. 
Discorre-se, ainda, sobre a insuficiência da proposta da Comissão Europeia de União Bancária para o bloco, 
que visa minimizar as possibilidades de uma crise financeira no continente, assim como combate-las mais 
eficientemente, ante a ausência de um emprestador de última instância. 

O artigo está dividido em três seções, incluindo esta introdução e a conclusão. Inicialmente, discute-
se a Teoria da Instabilidade Financeira de Minsky (1982; 1986), evidenciando a importância do período de 
expansão  para  a  criação  das  condições  da  crise,  além  da  importância  do  sistema  financeiro  sobre  a 
macrodinâmica das economias capitalistas. Depois disso, realiza-se uma análise da estrutura institucional 
do  Eurosistema  e  da  existência  de  deficiências  em  relação  à  sua  atuação  como  emprestador  em  última 
instância. Feito isso, discorre-se sobre o comportamento do sistema financeiro no bloco do euro no período 
de expansão (2000-2007), de turbulências nos mercados financeiros internacionais (2007-2010) e a crise 
dos títulos públicos dos PIIGS, a partir de 2010. Por fim, analisa-se criticamente a forma de atuação do 
Eurosistema ao longo da crise para manter a estabilidade financeira. 

2 A Hipótese da Instabilidade Financeira (HIF) 

Minsky  (1975;  1982;  1986)  concebe  a  economia  capitalista  como  um  sistema  de  balanços 
interrelacionaidos  a  partir  de  uma  dinâmica  de  fluxos  de  recebimentos  e  pagamentos  denominados  em 
moeda. Os mercados financeiros, assim, desempenham um papel central na instabilidade endógena de uma 
economia capitalista. O paradigma relevante é um sistema com centros financeiros em que a manutenção 
de ativos e também de dívidas correntes são financiadas (e refinanciadas) pela emissão de dívidas.  

Para Minsky (1982; 1986), a estabilidade da economia depende de como são financiados os gastos, 
com a instabilidade emergindo ao longo das fases de expansão dos negócios, em razão assunção de posturas 
financeiras mais arrogadas por parte dos atores3. Simplificadamente, Minsky (1982) criou uma taxonomia 
para as  posturas financeiras assumidas pelos  agentes, dividindo-as em  três:  1) postura financeira hedge: 
quando  se  espera  que  o  fluxo  de  caixa  dos  investimentos  é  suficiente  para  honrar  os  compromissos 
financeiros  decorrentes  da  emissão  de  dívidas  em  todos  os  períodos  de  renda,  sem  a  ocorrência  do 
descasamento de prazos; 2) postura financeira especulativa: fluxo esperado de rendimento é insuficiente 
para fazer frente aos compromissos financeiros assumidos, em determinados períodos de renda (geralmente 
os  iniciais).  O  prazo  do  passivo  é  inferior  ao  do  ativo,  tornando  a  unidade  vulnerável  às  condições  de 
refinanciamento do sistema. Ainda assim, estima-se que o valor presente dos retornos esperados é superior 
                                                           
3 Ao aceitar uma estrutura de passivos para manter os ativos, a empresa, e quem a financia, está apostando que a situação futura 
permitirá  o  pagamento  das  obrigações.  Entretanto,  isso  depende  das  expectativas  dos  agentes  e  do  estado  da  economia,  que 
podem incorrer em reversões abruptas. 

2 

ao dos compromissos financeiros assumidos; e 3) postura financeira Ponzi: trata-se de uma situação extrema 
de financiamento especulativo, sendo preciso intensificar o endividamento para honrar os compromissos 
financeiros, quando não é possível nem mesmo arcar com o serviço da dívida, nos períodos de renda mais 
curtos. Há também aqui, evidentemente, a expectativa de que o valor presente das receitas esperadas será 
superior à soma dos compromissos de pagamento. 

Tem-se, pois, que ao longo das fases de expansão dos negócios, a estrutura financeira da economia 
vai sendo progressivamente fragilizada, na medida em que os agentes vão reduzindo as suas margens de 
segurança – o que não significa, necessariamente, o aumento grau de alavancagem dos agentes4 (MINSKY, 
1986). A decisão de investir envolve a decisão de emitir dívidas, sendo que para um agente aumentar o 
endividamento,  é  necessário  que  outro  agente  esteja  disposto  a  aceitar  esses  passivos  emitidos.  Logo,  a 
incerteza  e  as  expectativas  são  fundamentais  em  relação  ao  ritmo  de  expansão  do  crédito,  e, 
consequentemente, do dinamismo da economia (Wray, 2012). 

Nessa abordagem, o investimento é tratado como um fenômeno financeiro, devido à importância das 
condições de financiamento para a expansão dos gastos, que dependem das expectativas das instituições 
financeiras. Não há independência entre o “lado real” e o lado “monetário-financeiro” da economia, entre 
o  investimento  e  o  financiamento.  Com  isso,  as  flutuações  do  investimento  dependem  das  condições 
financeiras (MINSKY, 1975, 1986). Afinal, como já havia indicado Keynes (1937), o investimento pode 
ser obstaculizado pela falta de liquidez, mas nunca pela falta de poupança. 

Nos  momentos  de  crescimento  da  economia,  conforme  a  expansão  do  investimento  resulta  em 
ampliação do endividamento, as unidades econômicas vão assumindo posições financeiras cada vez mais 
arrojadas, com necessidades crescentes de refinanciamento das dívidas. As expectativas otimistas fazem 
com que os empresários e os banqueiros assumam menores margens de segurança, expandindo seus ativos 
a partir de uma estrutura de passivos cada vez menos capaz de suportar reorientações bruscas do estado 
geral de expectativas (MINSKY, 1975). 

Há ainda outros dois fatores que contribuem para a intensificação da fragilidade financeira ao longo 
das fases de expansão dos negócios. O primeiro fator é que existe um estímulo recíproco entre a especulação 
nos mercados financeiros e nas empresas não financeiras. O aumento do valor das empresas nas bolsas de 
valores  acaba  diminuindo  a  razão  entre  as  obrigações  adquiridas  e  o  valor  de  mercado  da  empresa, 
induzindo a possibilidade de contração de novas dívidas. O segundo fator é de que parte do avanço da oferta 
de  crédito  ocorre  por  meio  de  inovações  financeiras,  que  tornam  possíveis  o  financiamento  de  maiores 
níveis de atividade, além de criar instrumentos que parecem assegurar tanto aos fornecedores quanto aos 
demandantes  de  crédito,  individualmente,  que  o  dinheiro  estará  disponível  quando  necessário5, 
contribuindo para a expansão e mudanças das estruturas dos portfólios (MINSKY, 1982; 1986). Afinal, em 
uma  economia  capitalista,  todos  os  atores  estão  envoltos  em  um  mesmo  contexto  de  estado  geral  de 
expectativas, não sendo imunes a ele. 

No  que  diz  respeito  ao  estímulo  recíproco  entre  a  especulação  financeira  e  as  empresas,  pode-se 
argumentar  sobre  o  aumento  da  importância  do  consumo  das  famílias  para  a  especulação  e  para  o 
aprofundamento da fragilidade financeira. Belluzzo e Coutinho (1998), ao discorrerem sobre a proliferação 
dos ativos financeiros nos portfólios das famílias e das empresas não financeiras, argumentam que esses 
agentes  passam  a  subordinar  as  decisões  de  gasto  e  investimento  (e,  portanto,  do  aumento  do 
endividamento) às expectativas de enriquecimento financeiro. As famílias, ao possuírem títulos e ações em 
proporções cada vez maiores em relação à composição da riqueza, criam as possibilidades de flutuações 
mais  abruptas  do  consumo  e  do  investimento,  com  o  consumo  deixando  de  ser  um  comportamento 
relativamente estável, como na função consumo keynesiana tradicional.  

                                                           
4  De  acordo  com  Kregel  (1997),  as  margens  de  segurança  correspondem  à  cobertura  para  se  fazer  frente  aos  compromissos 
financeiros assumidos. Mais especificamente, trata-se da diferença entre o fluxo esperado de lucros e as despesas decorrentes 
dos compromissos financeiros assumidos por um dado agente, em cada período de tempo. As margens de segurança podem ser 
reduzidas mesmo em um contexto de estabilidade do grau de alavancagem das unidades econômicas, uma vez que o aumento do 
endividamento, durante as fases de expansão, promove o aumento dos lucros e do capital próprio. 
5 Considerando que os fluxos de rendas esperadas são incertos, dependendo do estado da economia, a posse de dinheiro e de 
instrumentos financeiros de fácil negociação é necessária para oferecer uma margem de segurança que assegure o cumprimento 
dos contratos. O problema em relação à posse de instrumentos financeiros é de que apesar de ser líquido individualmente, ele 
não é para a sociedade como um todo. 

3 

Mediante o efeito riqueza, ou seja, da percepção de aumento da riqueza que a valorização dos ativos 
gera  para  as  famílias,  os  consumidores  aumentam  suas  possibilidades  de  endividamento  no  período  de 
expansão, intensificando os gastos. Mas essa percepção de aumento da riqueza pela valorização dos ativos 
financeiros  é  apenas  individual,  não  funcionando  para  a  economia  como  um  todo.  Nos  momentos  de 
reversão das expectativas, a desvalorização dos ativos exerce um forte impacto negativo no portfólio dos 
consumidores,  com  expressivo  aumento  do  endividamento  em  relação  à  riqueza  pessoal  (que  está  se 
desvalorizando), deprimindo ainda mais o consumo. Somado a isso, Belluzzo e Coutinho (1998) apontam 
três  mecanismos  pelos  quais  as  valorizações  dos  ativos  influenciam  nas  decisões  de  investimento  nos 
períodos de otimismo: 1) superaquecimento do consumo aumenta a eficiência marginal do capital do setor 
de  bens  de  consumo;  2)  aumento  da  capacidade  de  endividamento  devido  ao  aumento  do  valor  do 
patrimônio líquido da empresa (aumento de seu valor de mercado); e 3) diminuição dos custos de capital 
para empresas melhor avaliadas pelas agências de rating, com menor percepção dos riscos. Nos momentos 
de reversão das expectativas, também se intensificarão os impactos negativos. 

Durante o período de expansão, os processos descritos intensificam o grau de fragilidade financeira 
da economia, já que, ao adotar posturas mais agressivas, os atores diminuem suas margens de segurança, o 
que pode ocorrer pelo aumento do endividamento ou pela composição das carteiras a partir de ativos menos 
líquidos.  A  redução  da  margem  de  segurança  pode  ser  analisada  pelo  risco  do  devedor  e  do  risco  do 
emprestador. O risco do devedor é caracterizado pelo aumento do peso do endividamento em seu portfólio, 
além  da  possibilidade  de  diminuição  da  liquidez,  já  que  no  período  expansivo  a  empresa  tenderá  a 
concentrar seus ativos em bens de capital, resultando no aumento da imobilização e na especialização. O 
risco  do  emprestador  aumenta  conforme  ocorre  o  aumento  das  dívidas  assumidas  pelas  empresas  para 
financiar  o  investimento,  predominantemente  com  recursos  do  sistema  financeiro.  Esses  riscos  refletem 
avaliações  subjetivas,  podendo  incorrer  em  mudanças  abruptas,  de  acordo  com  as  variações  das 
expectativas dos agentes (MINSKY, 1986). 

O período de crescimento econômico possui a aparência de um processo estável, com a fragilidade 
financeira  ficando  evidente  apenas  após  a  reversão  das  expectativas.  O  processo  de  intensificação  da 
fragilidade  da  economia6  durante  a  expansão  fica  encoberto  pelo  otimismo  e  pelo  aumento  dos  lucros 
presentes e esperados. Pode-se afirmar, por isso, que a “estabilidade é desestabilizadora”, com o período 
de expansão criando as sementes da crise. A redução das margens de segurança e a adoção de instrumentos 
financeiros  complexos  e  duvidosos  são  ignorados  até  que  os  mercados  financeiros  demonstrem  uma 
tendência ao colapso (MINSKY, 1975; 1986).  

Em dado momento, endogenamente, tende a ocorrer um processo de reversão das expectativas, de 
quebra das convenções, na medida em que as condições de financiamento e refinanciamento vão sofrendo 
pioras.  Mas  esta  é  apenas  uma  (endógena)  dentre  as  inúmeras  possibilidades  (exógenas)  que  podem 
desencadear um processo de ruptura do estado geral de expectativas. Em uma economia em que os contratos 
financeiros são liquidados em moeda, os agentes começam a questionar a própria capacidade de honrar os 
compromissos, assim como a capacidade dos outros agentes. Com a forte interrelação dos portfólios dos 
agentes, essa incerteza se mostra disruptiva, contagiando toda a economia, afetando inclusive as unidades 
que  dispõem  de  estruturas  financeiras  mais  “saudáveis”.  Seguindo  a  lógica  de  Wray  (2012),  o 
posicionamento defensivo dos bancos em  relação à manutenção de suas estruturas patrimoniais levará à 
contração do crédito (buscando reduzir o endividamento), diminuindo a liquidez do sistema. O problema é 
que para a um agente aumentar seu ativo líquido, é necessário que algum outro agente aceite aumentar seu 
passivo líquido. Com a crise e a impossibilidade de que isso ocorra pelo setor privado (já que durante as 
crises possuem uma posição defensiva), fica evidente a importância da atuação do banco central, mediante 
“emprestador de última instância” e “market maker”, para manter a viabilidade das estruturas de portfólios 
do setor privado, buscando manter a estabilidade financeira. 

Na crise, as estruturas de portfólio dos agentes sofrem uma forte deterioração: pelo lado do ativo, 
ocorre uma queda dos rendimentos futuros esperados; do lado do passivo, ocorre um aumento dos custos 
financeiros  e  uma  maior  dificuldade  de  obter  novos  recursos  para  refinanciar  e  rolar  as  dívidas 
preexistentes, efeito que é exacerbado devido ao menor período de maturação do passivo.  
                                                           
6 O aumento da fragilidade pode ser analisado pelas posturas mais agressivas dos banqueiros e empresários que diminuem suas 
margens de segurança. 

4 

Esse  processo  resulta  em  um  forte  aumento  do  grau  de  preferência  pela  liquidez  dos  atores 
econômicos, concorrendo para o aumento das taxas de juros, a deterioração dos balanços e a paralisação do 
investimento.  Esta,  por  sua  vez,  resultará  em  uma  forte  queda  das  receitas  futuras  das  empresas, 
comprometendo  ainda  mais  a  possibilidade  de  pagamento  das  dívidas  para  o  setor  financeiro.  Em  uma 
economia monetária, os possuidores de riqueza não estão sujeitos à “restrição orçamentária”, mas sim a 
duas outras restrições: a de liquidez e a de pagamentos. No momento de reversão das expectativas, a busca 
pela liquidez e a maior dificuldade de honrar os pagamentos contribuem para intensificar a crise, resultando 
em uma espiral de queda de preços e ativos. 

3 Instabilidade financeira na zona do Euro e a crise dos PIIGS 

Esta seção tem o objetivo de discutir a instabilidade financeira na zona do Euro, com destaque à crise 
dos  títulos  soberanos  dos  PIIGS  a  partir  de  2010,  à  luz  das  deficiências  da  tessitura  institucional  do 
Eurosistema, de um lado, e da abordagem minskiana, de outro. 

3.1 A institucionalidade do Eurosistema e suas deficiências 

A partir do Tratado de Maastricht, em 1992, que resultou na constituição da zona do euro em 1999, 
foi  estabelecido  que  política  monetária  do  bloco  fosse  conduzida  pelo  Eurosistema7,  por  meio  de  uma 
instituição  supranacional  e  independente,  o  Banco  Central  Europeu  (BCE),  com  os  bancos  centrais 
nacionais sendo meros “braços operacionais” do BCE. A atribuições do BCE são: definir e implementar a 
política monetária do bloco, gerir as reservas internacionais, conduzir as operações cambiais e promover o 
funcionamento  do  sistema  de  pagamentos.  O  objetivo  único  da  política  monetária  é  a  manutenção  da 
estabilidade  de  preços.  Além  disso,  tanto  o  BCE  como  os  bancos  centrais  nacionais  devem  usufruir  de 
independência em relação ao sistema político (ANGELONI et al., 2004, SCHELLER, 2006). 

Para justificar a adoção de uma política monetária focada estritamente na estabilidade de preços e 
com  uma  instituição  monetária  independente,  tanto  Scheller  (2006)  quanto  Angeloni  et.  al.  (2004) 
discorrem sobre as fundamentações teóricas subjacentes a essas atribuições, como a questão da neutralidade 
da  moeda  no  longo  prazo,  da  importância  da  independência,  da  reputação  e  da  transparência  para  a 
credibilidade da política monetária - que, por sua vez, é essencial para balizar as expectativas dos agentes 
quanto à inflação futura. Vale ressaltar que a constituição do BCE e das atribuições da política monetária 
do bloco foram fortemente influenciadas pelo Novo Consenso Macroeconômico8. Nessa vertente, a política 
fiscal se subordina à política monetária e a estabilidade macroeconômica e financeira são asseguradas se a 
inflação  for  baixa  e  estável9.  Nesse  sentido,  a  forma  como  foi  constituída  a  estrutura  institucional  do 
Eurosistema resultou em problemas e dificuldades para lidar com crises financeiras (atingindo os bancos, 
o balanço de pagamento e os títulos soberanos).  

Uma  característica  importante  da  institucionalidade  do  BCE  para  a  eclosão  da  crise  dos  títulos 
soberanos,  a  partir  de  2010,  foi  a  forma  de  condução  das  operações  de  mercado  aberto,  por  meio  de 
operações  compromissadas  e  com  a  proibição  de  compras  definitivas  dos  títulos  públicos  dos  países 
membros.  Isso  não  ocorre  em  outros  países,  como,  por  exemplo,  nos  EUA  e  na  Inglaterra,  em  que  os 
respectivos bancos centrais possuem a liberdade para comprar títulos públicos nos mercados secundários 
(LAVOIE, 2014). Esse tipo de ação é essencial para a manutenção da estabilidade financeira. 

Somado  à  rigidez  institucional  do  Banco  Central  Europeu,  outro  problema  diz  respeito  à  falta  de 
soberania  monetária  nacional  por  parte  dos  países  nos  momentos  de  instabilidade  financeira,  quando 
justamente,  diante  do  surgimento  de  dúvidas  dos  mercados  em  relação  à  capacidade  de  pagamento  dos 
títulos  públicos  emitidos  pelos  governos  nacionais,  as  autoridades  monetárias  domésticas  não  têm  a 
possibilidade de emitir moeda. 

                                                           
7 Termo para designar o BCE e os bancos centrais dos países inseridos na zona do euro. O termo Sistema Europeu de Bancos 
Centrais (SEBC) inclui os bancos centrais nacionais de todos os países da União Europeia, inclusive os que estão fora da zona 
do euro. 
8 Para um resumo das atribuições do Novo Consenso Macroeconômico, ver Blikstad (2015). 
9 O instrumento mais importante de atuação da política monetária do BCE é a manipulação da taxa de juros de curto prazo, por 
meio das operações de mercado aberto. Como afirma o Novo Consenso Macroeconômico, no sistema de metas de inflação deve-
se buscar a taxa de juros que viabiliza o cumprimento da meta estabelecida. 

5 

Isso decorre do enfraquecimento das relações entre Estado Nacional e soberania monetária. Goodhart 
(1998),  por  exemplo,  argumenta  que  a  centralidade  da  conexão  da  soberania  política  com  a  autoridade 
fiscal, bem como da criação de dinheiro com o banco central, é essencial para se compreender a dinâmica 
das economias capitalistas modernas. De acordo com o autor, a constituição do euro fragilizou essa conexão 
para um nível sem precedentes históricos10. Isso teve importantes implicações para a eclosão da crise dos 
títulos soberanos dos PIIGS a partir de 2010, como também para as dificuldades de atuação das políticas 
fiscais  nacionais  desses  países, pois, devido  a  essas características,  os socorros  aos sistemas financeiros 
domésticos ocorreram mediante aumento do endividamento público. 

Assim, a institucionalidade da zona do euro criou um banco central supranacional independente que 
não  possui  legitimidade amparada  nos  Estados  Nacionais,  ao  mesmo  tempo  em  que  os  países  membros 
utilizam uma moeda que não controlam. Os países se endividam em uma moeda que não podem emitir, não 
podendo garantir o pagamento dos rendimentos dos títulos públicos11, devido à impossibilidade do banco 
central  de  um  país  membro  de  atuar  como  emprestador  em  última  instância  de  forma  efetiva.  Segundo 
Toporowski (2013, p. 572): “The eurozone has a central bank without a government, governments without 
central banks and banks without an effective lender of last resort.”. 

A inexistência da  garantia de que os títulos públicos dos países membros da zona do euro seriam 
honrados criaram as condições para a ocorrência da crise, além do seu contágio e da consequente falta de 
liquidez nos mercados, da mesma forma como ocorre em sistemas bancários sem emprestadores de última 
instância12 (DE GRAUWE, 2011). Ao emitir títulos denominados em uma moeda sobre a qual não possui 
a soberania, o Estado não tem a possibilidade de monetizar esses passivos, caso necessário. 

3.2 O comportamento do sistema financeiro da zona do euro entre 2000 e 2013 

Para a compreensão da crise dos títulos soberanos, a partir de 2010, é necessário discorrer sobre o 
período  de  expansão  econômica  (2000-2007),  como  enfatizado  por  Minsky  (1975;  1986),  de  modo  a 
evidenciar  tanto  o  direcionamento  dos  fluxos  de  capitais  dos  países  centrais  para  os  PIIGS  como  a 
intensificação das relações de crédito e débito dentro do sistema financeiro da zona do euro. Conforme será 
verificado, ambos os fatores foram de extrema importância para a evolução da fragilidade financeira dentro 
do  bloco,  principalmente  dos  PIIGS.  Feita  essa  discussão,  analisa-se  o  processo  de  reversão  das 
expectativas  a  partir  de  2007,  devido  às  turbulências  nos  mercados  financeiros  internacionais,  que 
resultaram em problemas para o bloco europeu, com destaque para os PIIGS - o que desencadeou, a partir 
de 2010, a crise dos títulos soberanos destes países. 

3.2.1  O  período  de  expansão  econômica  (2000-2007)  e  da  turbulência  nos  mercados  financeiros 
internacionais (2007-2010) 

Com a constituição da zona do euro, em 1999, ocorreu uma rápida convergência das taxas de juros 
nominais dos títulos públicos de longo prazo dos PIIGS e dos países do norte da Europa. A convergência 
das taxas de juros dos PIIGS se direcionou para o nível das taxas de juros dos países desenvolvidos, em 
especial da Alemanha, que se tornaria um padrão de referência dos rendimentos dos títulos para a zona do 
euro.  Em  termos  práticos,  esse  processo  resultou  em  uma  forte  queda  das  taxas  de  juros  dos  PIIGS, 
concedendo-lhes  a  vantagem  da  emissão  de  dívidas  a  partir  de  uma  moeda  em  comum  com  os  países 
centrais, em condições bastante atrativas (BELLUZZO, 2013). 

Isso ocorreu, em parte, por causa da falsa percepção criada de que a concessão de créditos para outros 
países  internamente  à  zona  do  euro  teria  características  similares  aos  empréstimos  domésticos 
(FLASSBECK  e  LAPAVITSAS,  2013)  -  percepção  que  se  mostraria  equivocada  com  a  crise,  que 
evidenciaria  as  fragilidades  do  euro.  Com  a  criação  do  euro,  pela  primeira  vez  na  história,  existiria  um 
verdadeiro  mercado  de  capitais  na  Europa  e,  mais  especificamente,  na  zona  do  euro,  intensificando  os 

                                                           
10 Goodhart (1998) pondera que já existiram casos na história de países que abriram mão da soberania monetária seja com a 
participação no padrão-ouro ou a fixação das taxas de câmbio em relação ao outro país. Entretanto, essas ações tinham um caráter 
voluntário e temporário, com a possibilidade de se sair dessa situação. 
11 Ao contrário, por exemplo, de um Estado Nacional que possua soberania monetária. 
12 Em um sistema bancário, problemas de solvência em um banco podem resultar na retirada de depósitos em outros bancos, 
devido à quebra da confiança, caso não ocorra a atuação de um emprestador em última instância. Isso acaba resultando em uma 
crise de liquidez até em bancos sólidos, podendo levar até a uma crise de solvência dessas instituições (DE GRAUWE, 2011). 

6 

fluxos  de  capitais  entre  os  países.  A  retirada  das  barreiras  entre  os  mercados  de  capitais  nacionais,  a 
convergência  das  taxas  de  juros  para  níveis  mais  baixos  e  a  criação  de  novos  produtos  e  segmentos 
financeiros para alguns países13 desencadearam um forte afluxo de capitais dos países centrais da Europa 
para os PIIGS no período anterior à crise, intensificando a integração financeira do bloco. Esse processo, 
vale salientar, potenciou a fragilidade financeira ao longo do período de expansão (EEAG, 2011). 

A Tabela 1 mostra o comportamento dos bancos da zona do euro ao longo do período de expansão 
(2000-2007) e durante a crise global (2007-2010), até o início da crise dos títulos soberanos. Em relação ao 
período anterior a 2007, de alta liquidez internacional, percebe-se uma expansão dos ativos e passivos dos 
bancos da zona do euro, com destaque para a aquisição de ativos e passivos externos, denotando um alto 
grau de integração financeira dos bancos da região. Parte da aquisição desses ativos externos ocorreu nos 
PIIGS, por parte dos bancos dos países centrais, o que contribuiu para moldar as condições da crise dos 
títulos  de  dívida  soberana.  Nesse  período,  a  competição  entre  os  bancos  dos  países  centrais  e  o 
aprofundamento da integração financeira do bloco resultaram em um forte afluxo de capitais para os PIIGS, 
financiando  a  expansão  acelerada  do  consumo  e  dos  investimentos  no  setor  imobiliário  e  no  setor  de 
serviços. Ademais, enquanto a taxa absoluta de alavancagem se manteve praticamente estável, houve um 
aumento da taxa marginal de alavancagem na zona do euro, principalmente entre 2003-2005 (Gráfico 1). 

Na Tabela 1, o segundo período (2007-2010) pode ser dividido em dois subperíodos, sendo separados 
pela  quebra  do  banco  de  investimento  americano  Lehman  Brothers,  em  setembro  de  200814.  Em  um 
primeiro momento, de agosto de 2007 até setembro de 2008, com o início das turbulências dos mercados 
financeiros  internacionais,  percebe-se  uma  forte  retração  na  aquisição  de  ativos  externos  por  parte  dos 
bancos da zona do euro. Nesse momento, como mostra Frangakis (2009), há um congelamento do money 
market, aumentando a volatilidade das taxas de overnight e o risco de crédito dos bancos. É a partir desse 
episódio  que  os  bancos  começaram  a  duvidar  da  capacidade  dos  outros  bancos  de  arcar  com  os 
compromissos,  tornando  necessária  a  intervenção  do  banco  central  para  garantir  a  liquidez,  como  será 
analisado posteriormente. Com isso, o money market migrou para o interior do balanço do Eurosistema, 
com  os  bancos  superavitários  depositando  e  os  deficitários  captando  fundos  nesse  sistema15  (ALLEN  e 
MOESSNER, 2012). Entretanto, como Allen e Moessner (2012) ressaltam, apesar da migração do money 
market para o interior do Eurosistema, a capacidade de tomada de empréstimos dos bancos se tornou muito 
mais fragilizada, evidenciando a falta de liquidez na região. 

Já após a quebra do Lehman Brothers, em setembro de 2008, até o início de 2010, percebe-se uma 
forte  instabilidade  no  comportamento  da  taxa  marginal  de  alavancagem,  como  pode  ser  verificado  na 
Gráfico 1. Enquanto a taxa absoluta de alavancagem teve uma leve queda a partir de meados de 2008, a 
taxa marginal de alavancagem teve um forte aumento no período exatamente anterior à quebra do Lehman 
Brothers. Após isso, houve uma expressiva redução, se tornando até negativa, evidenciando um processo 
de  desalavancagem  das  Instituições  Financeiras  Monetárias  da  zona  do  euro.  Nos  meses  imediatamente 
anteriores ao início da crise dos títulos soberanos, constatou-se um aumento do processo de alavancagem 
marginal, tornando-se positiva. 

Nesse  segundo  subperíodo,  a  estratégia  dos  bancos  da  zona  do  euro  pelo  lado  do  ativo,  pode  ser 
sintetizada como: 1) diminuição da exposição externa, com uma redução da posse desses ativos; 2) forte 
redução da taxa de crescimento da concessão de empréstimos, tanto para outras Instituições Financeiras 

                                                           
13 Na Espanha, antes do euro era impossível obter financiamentos com taxas fixas e com 20 anos de maturidade. Antes do euro, 
só era possível conseguir com taxas variáveis, além de incorrer em altas taxas de juros (EEAG, 2011). 
14  Vale  ressaltar  que,  apesar  das  declarações  das  instituições  oficiais  da  zona  do  euro  de  que  a  crise  bancária  que  atingiu  o 
continente europeu, a partir de 2007, deveria ser considerada como uma crise externa à região e de que a zona do euro era até 
então  uma  “ilha  de  estabilidade”,  não  se  sustentam  mediante  uma  análise  do  comportamento  global  dos  grandes  bancos  e 
investidores  europeus.  Ao  contrário  do  que  argumentam  as  autoridades  europeias,  o  comportamento  do  sistema  financeiro 
europeu teve um papel ativo no processo que resultou na crise do subprime nos EUA, tornando-se uma crise global. Portanto, 
não  pode  ser  considerado  apenas  como  um  choque  externo,  mas  sim  um  choque  de  crédito  interno  desde  o  início  (BIBOW, 
2012). Apesar de a crise financeira ter se iniciado nos EUA, o comportamento do setor financeiro europeu foi essencial para a 
construção dos desequilíbrios na economia americana e no mundo. 
15 Por exemplo, em 2010 e 2011, no caso da Irlanda e da Grécia, a fuga de depósitos nos bancos desses países e o congelamento 
dos money markets fizeram com que a necessidade de financiamento dos bancos ocorresse mediante a tomada de empréstimos 
nos bancos centrais nacionais, criando uma grande rede de empréstimos dentro do Eurosistema (ALLEN e MOESSNER, 2012) 

7 

Monetárias como para outros setores, com efeitos negativos para o consumo e investimento; e 3) aumento 
dos ativos considerados de maior liquidez, como outros ativos (em que se inclui dinheiro) e títulos públicos 
dos países membros da zona do euro, na época considerados ativos seguros. No que diz respeito ao lado do 
passivo, por seu turno, percebe-se uma tendência de redução da participação do financiamento com capital 
externo, bem como de diminuição da taxa de crescimento da emissão de títulos de dívida, denotando um 
aumento da incerteza em relação aos agentes que financiavam esses bancos, já que os títulos possuem um 
período  de  maturação  superior  aos  depósitos  (Tabela  1).  Como  dito,  as  operações  do  Eurosistema  se 
tornaram essenciais para o financiamento dos bancos16, como será analisado na próxima subseção. 

Tabela  1  -  Variação  do  balanço  agregado  das  Instituições  Financeiras  Monetárias  da  zona  do  euro, 
excluindo o Eurosistema – em bilhões de euros (2000-2010) 

Notas: Operações financeiras entre os países membros são consideradas como ativos e passivos externos. Outros ativos incluem 
aquisição de dinheiro. 
Fonte: Allen e Moessner (2012) e BCE. 

 

Gráfico 1 - Taxa marginal e absoluta de alavancagem das Instituições Financeiras Monetárias da zona do 
euro, excluindo o Eurosistema (2000-2010) 

30

20

10

0

-10

0
0
/
n
a

j

0
0
/
n
u

j

0
0
/
v
o
n

1
0
/
r
b
a

1
0
/
t
e
s

2
0
/
v
e
f

2
0
/
l
u

j

2
0
/
z
e
d

3
0
/
i
a
m

3
0
/
t
u
o

4
0
/
r
a
m

4
0
/
o
g
a

5
0
/
n
a

j

5
0
/
n
u

j

Taxa marginal de alavancagem

5
0
/
v
o
n

7
0
/
l
u

6
0
/
t
e
s

7
0
/
v
e
f

6
0
/
r
b
a

8
0
/
t
u
o
Taxa absoluta de alavancagem

8
0
/
i
a
m

7
0
/
z
e
d

j

9
0
/
r
a
m

9
0
/
o
g
a

0
1
/
n
a

j

 

Taxa  marginal  de  alavancagem  =  Razão  entre  a  variação  anual  do  total  de  ativos  e  a  variação  anual  do  total  de  capital  e 
reservas. Taxa absoluta de alavancagem = Total de ativos em relação ao total de capital e reservas. 
Fonte: BCE. Elaboração própria. 

Nesse interregno, a crise global, além da forte queda do consumo nos PIIGS, com destaque para o 
efeito da queda dos preços imobiliários na Irlanda e na Espanha para o consumo, fez com que os bancos da 
zona do euro incorressem em grandes perdas, ou no mínimo, em questionamentos em relação ao valor de 
seus ativos, o que gerou incertezas em relação à possibilidade de arcarem com os passivos, congelando os 
money markets. Ademais, a queda dos preços dos bens e serviços, assim como dos imóveis, afetou de forma 
bastante adversa a posição de balanço dos bancos da zona do euro, com destaque à Espanha e à Irlanda. 
Como mostra o Gráfico 2, ocorreu um intenso aumento dos preços dos imóveis residenciais – nesses dois 
países – entre 1999 e meados de 2007, contribuindo para o aumento do consumo por meio do efeito riqueza 
e  do  investimento  no  setor  imobiliário.  A  partir  de  meados  de  2007,  com  o  início  das  turbulências  nos 
mercados financeiros internacionais, houve uma reversão dessa tendência, com uma forte queda dos preços 

                                                           
16  Grande  parte  dos  empréstimos  para  as  instituições  financeiras  monetárias  no  período  foram  predominantemente  para  a 
aquisição de depósitos no Eurosistema (ALLEN e MOESSNER, 2012). 

Dez 00/jun 07jul 07/jun 08Jul 08/Jun 10Dez 00/jun 07jul 07/jun 08Jul 08/Jun 10Emprést. para não-IFM3680961339Depósitos de não IFM31241.009969Emprést. para IFM1766735220Depósitos de IFM1901717275Títulos do GOV264–62352Títulos de dívida emitidos1814285196Ativo Externo290314–316passivos externos2195348–334Outros ativos 1017341692outros passivos1296270493Ativo Total 114542.8141739PASSIVOATIVOdos  imóveis  residenciais,  impactando  negativamente  no  desempenho  das  economias,  tanto  por  meio  da 
queda do consumo como do investimento do setor imobiliário. 

Gráfico 2 - Variação dos preços dos imóveis residenciais – 1999=100 (1999-2014) 

8 

220,0

200,0

180,0

160,0

140,0

120,0

100,0

.

9
9
9
1
3
0
1
0

.

.

9
9
9
1
9
0
1
0

.

.

0
0
0
2
3
0
1
0

.

.

0
0
0
2
9
0
1
0

.

.

1
0
0
2
3
0
1
0

.

.

1
0
0
2
9
0
1
0

.

.

2
0
0
2
3
0
1
0

.

.

2
0
0
2
9
0
1
0

.

.

3
0
0
2
3
0
1
0

.

.

3
0
0
2
9
0
1
0

.

.

4
0
0
2
3
0
1
0

.

.

4
0
0
2
9
0
1
0

.

.

5
0
0
2
3
0
1
0

.

.

5
0
0
2
9
0
1
0

.

.

6
0
0
2
3
0
1
0

.

.

6
0
0
2
9
0
1
0

.

.

7
0
0
2
3
0
1
0

.

.

7
0
0
2
9
0
1
0

.

.

8
0
0
2
3
0
1
0

.

.

8
0
0
2
9
0
1
0

.

.

9
0
0
2
3
0
1
0

.

.

9
0
0
2
9
0
1
0

.

.

0
1
0
2
3
0
1
0

.

.

0
1
0
2
9
0
1
0

.

.

1
1
0
2
3
0
1
0

.

.

1
1
0
2
9
0
1
0

.

.

2
1
0
2
3
0
1
0

.

.

2
1
0
2
9
0
1
0

.

.

3
1
0
2
3
0
1
0

.

.

3
1
0
2
9
0
1
0

.

.

4
1
0
2
3
0
1
0

.

Espanha

Irlanda

 

Fonte: The Economist. Elaboração própria. 

A forte elevação do crédito foi essencial para que ocorresse a valorização nos preços dos imóveis 
residenciais durante a expansão econômica, passando de um estoque de € 278 bilhões, em 2003, para € 658 
bilhões, em 2008, no caso da Espanha, e de € 55 bilhões, em 2003, para € 124 bilhões, em 2007, no caso 
da Irlanda, como mostra a Tabela 2. Grande parte desses empréstimos possuem como garantia os próprios 
imóveis adquiridos pelas famílias. Além disso, muitas famílias hipotecaram suas residências de forma a 
adquirir novos empréstimos, disponibilizando como garantia os próprios imóveis, de maneira a aumentar o 
consumo. Pela alta participação dos empréstimos para a aquisição de imóveis residenciais em relação aos 
empréstimos  totais  para  as  famílias,  constata-se  a  grande  importância  dessa  dinâmica  para  estimular  o 
consumo na economia desses países (Tabela 2). Enquanto os preços dos imóveis aumentaram, esse circuito 
funcionava de forma satisfatória. 

Tabela 2 - Estoque de empréstimos das Instituições Financeiras Monetárias (excluindo o Eurosistema) do 
país para aquisição de imóveis residenciais, em bilhões de euros e em % do total de empréstimos para as 
famílias (2003-2011) 

 

Fonte: BCE. Elaboração própria. 

Com  a reversão das expectativas e a queda dos  preços dos imóveis  residenciais, a partir de 2007-
2008, ocorreu uma paralisação dos novos fluxos de empréstimos. O estoque de empréstimos residenciais 
se manteve constante na Espanha e caiu na Irlanda (Tabela 2). Esse processo dificultou o refinanciamento 
da posição das famílias, em um contexto de forte desvalorização dos preços dos imóveis (colaterais das 
operações de crédito). Isso, associado à recessão econômica, elevou a inadimplência. Com posições ativas 
altamente expostas ao crédito, os bancos começaram a sofrer com problemas em seus portfólios, ameaçando 
a estabilidade financeira. Essas instituições também passaram a ter crescentes dificuldades para financiar 
os  seus  passivos  por  meio  dos  money  markets  atacadistas,  condição  que  concorria  para  intensificar  a 
instabilidade financeira. A expressiva redução dos preços dos imóveis exacerbou o efeito-riqueza adversos 
sobre o consumo das famílias, resultando em perdas adicionais para os bancos. 

9 

3.2.2 A crise dos títulos soberanos dos PIIGS a partir de 2010 

A partir de meados de 2010 iniciou-se a crise dos títulos da dívida soberana dos PIIGS. Quando a 
crise financeira atingiu os títulos soberanos da Grécia, no final de 2009 e início de 201017, a inexistência 
de um efetivo emprestador em última instância na região – resultado da institucionalidade do euro, o que 
impossibilitava os bancos centrais nacionais de socorrerem os estados, além da proibição do BCE de atuar 
como  banqueiro  dos  governos  e  das  fragilidades  da  moeda  única  associadas  à  soberania  monetária  –, 
desencadeou uma crise de liquidez para outros mercados, devido ao temor de que os rendimentos dos títulos 
públicos dos PIIGS não fossem honrados. Essa dinâmica levou a um  aumento dos  spreads das taxas de 
juros  pagas  pelos  títulos  soberanos  desses  países,  pressionando  ainda  mais  as  suas  contas  públicas  –  já 
impactadas pela acomodação, pelo setor público, da desalavancagem do setor privado – e transformando a 
crise de liquidez em uma crise de solvência (DE GRAUWE, 2011). Como mostra o Gráfico 3, que compara 
os rendimentos cobrados para a Alemanha e para os PIIGS, isso criou um círculo vicioso para os PIIGS, 
aumentando  expressivamente  o  endividamento  público  bruto  entre  2007  e  2013  (Tabela  3),  limitando  a 
capacidade de atuação anticíclica dos Estados (AGLIETTA, 2012). 

Gráfico 3 - Rendimento dos títulos públicos de longo prazo (10 anos), PIIGS e Alemanha, em % a.a. (2007-
2013) 

30

25

20

15

10

5

0

1
0
M
7
0
0
2

3
0
M
7
0
0
2

5
0
M
7
0
0
2

7
0
M
7
0
0
2

9
0
M
7
0
0
2

1
1
M
7
0
0
2

3
0
M
8
0
0
2

5
0
M
8
0
0
2

1
7
0
0
M
M
8
8
0
0
0
0
2
2
Alemanha

9
0
M
8
0
0
2

1
1
M
8
0
0
2

7
0
M
9
0
0
2

9
0
M
9
0
0
2

3
0
M
9
0
0
2

5
1
0
0
M
M
9
9
0
0
0
0
2
2
Irlanda

1
1
M
9
0
0
2

1
0
M
0
1
0
2

3
0
M
0
1
0
2
Grécia

5
0
M
0
1
0
2

7
0
M
0
1
0
2

3
0
M
1
1
0
2

9
0
M
0
1
0
2

1
1
M
0
1
0
2

1
0
M
1
1
0
2
Espanha

5
0
M
1
1
0
2

7
0
M
1
1
0
2

9
1
0
1
M
M
1
1
1
1
0
0
2
2
Itália

1
0
M
2
1
0
2

3
0
M
2
1
0
2

5
0
M
2
1
0
2

7
0
M
2
1
0
2

9
0
M
2
1
0
2

1
1
M
2
1
0
2

2
1
M
3
1
0
2

2
0
M
4
1
0
2

4
0
M
4
1
0
2

6
0
M
4
1
0
2

8
0
M
4
1
0
2

Portugal

 

Fonte: BCE. Elaboração própria. 

Tabela 3 – Endividamento público bruto, em % do PIB – PIIGS 

Fonte: Eurostat. Elaboração própria. 

 

Os  derivativos  de  crédito  também  contribuíram  agudizar  a  instabilidade  financeira  e  afetar 
adversamente os preços dos títulos públicos dos PIIGS. O aumento das taxas de juros levou, imediatamente, 
a uma redução do valor desses ativos, alimentando uma demanda por cobertura de seguros, evidenciado 
pelo aumento do prêmio de risco. Isso contribuiu para fomentar o crescimento do mercado de Credit Default 
Swap (CDS) 18 dos títulos públicos dos PIIGS. De fato, nos períodos de maior instabilidade, ocorreu uma 
inversão da forma como são determinados esses prêmios de risco, pois enquanto nos tempos de normalidade 

                                                           
17 A revisão das contas públicas gregas, realizada pelo novo governo grego, em 2009, com o aumento do endividamento público 
do país, foi determinante para o início da instabilidade em relação aos títulos públicos gregos, que acabou por contagiar outros 
países periféricos, como Espanha, Portugal, Irlanda e Itália. 
18  Os  CDS  dos  títulos  soberanos  são  contratos  financeiros  que  oferecem  proteção  contra  potenciais  perdas  de  crédito  desses 
ativos. O comprador da proteção paga um prêmio regular, também conhecido como o CDS spread, em troca de um pagamento 
de seguro em caso de eventos de crédito que resultem em calotes. 

País20012004200720102013Irlanda33282487123Grécia103146175Espanha5445366092Itália105100100115128Portugal5362689612810 

esses instrumentos  refletem o risco de crédito, nas crises eles passam a causar a elevação desses  riscos. 
Como o CDS é uma compra de seguro contra o risco de crédito de determinado ativo, os detentores dos 
CDS relativos aos títulos dos governos dos PIIGS passaram a apostar na derrocada das dívidas, contribuindo 
para aumentar ainda mais os riscos e os spreads19 (AGLIETTA, 2012; BELLUZZO, 2013). 

Em relação à aquisição de títulos públicos dos PIIGS pelos bancos da região, houve um aumento da 
participação de não residentes na posse desses ativos entre 2000 e 2008, período em que os spreads dos 
rendimentos desses títulos, em relação ao alemão, eram mínimos (Tabela 4). Esses diferenciais passaram a 
se tornar mais elevados ao longo de 2008 (Gráfico 1). Com a crise, ocorreu uma tendência de diminuição 
da  participação  dos  estrangeiros  nos  títulos  públicos  dos  PIIGS,  ao  mesmo  tempo  em  que  houve  um 
aumento  da  aquisição  de  títulos  públicos  alemães  por  não  residentes  (Tabela  4),  denotando  um  claro 
movimento  de  fuga  para  a  qualidade  dos  investidores  internacionais,  como  evidenciado  pela  queda  dos 
rendimentos dos títulos públicos alemães ao longo da crise (Gráfico 1). Esses dois movimentos, além de 
relacionados, revelou a existência de vários euros na Eurozona (OLIVEIRA, DEOS e WOLF, 2012). Os 
títulos públicos irlandeses em posse de não residentes, por exemplo, passou de 66% para 91% do total entre 
2002 e 2008, com uma forte reversão dessa participação após o início da crise, totalizando 52% em 2014. 
Os títulos públicos portugueses em posse de não residentes, por sua vez, aumentou de 54% para 77% entre 
2000 e 2008, reduzindo-se para 66% em 2012. Já os títulos alemães, vistos como os mais seguros da zona 
do euro, registraram um aumento da posse por não residentes de 54,4% para 62,2% entre 2010 e 2014.  

Dessa forma, tem-se que apesar da retração da integração financeira entre os países após o início da 
crise  e  da  busca  de  diminuição  de  exposição  externa,  os  bancos  da  zona  do  euro  assimilaram  os  títulos 
públicos da Alemanha como uma fonte de investimento seguro, em uma clara estratégia dos investidores 
de “fuga para a qualidade” dos investidores internacionais, evidenciando a existência de “vários euros” na 
união monetária (OLIVEIRA, DEOS e WOLF, 2012). Ademais, porém não menos importante, ao mesmo 
tempo em  que houve uma diminuição da participação de não residentes  nos títulos públicos dos PIIGS, 
verificou-se um aumento tanto absoluto como relativo da participação dos bancos nacionais na aquisição 
desses ativos, o que implicou maior fragilidade dessas instituições quando do início  da crise dos  títulos 
soberanos.  As  relações  de  crédito  e  débito  entre  os  bancos  dos  países  periféricos  e  dos  países  centrais 
tornavam os bancos de toda zona do euro vulneráveis a crise. 

Tabela 4 - Títulos públicos em posse de não residentes, países selecionados da zona do euro – em % do 
estoque total (2000-2014) 

 

Fonte: Bruegel database. Elaboração própria. 

Em geral, títulos soberanos são considerados ativos seguros, sendo utilizados como  garantias para 
operações de empréstimos entre os próprios bancos e entre estes e o BCE. Entretanto, este não foi mais o 
caso durante o período de maior incerteza em relação à posse desses ativos na zona do euro, ante o temor 
de que alguns países membros não conseguiriam arcar com os seus passivos. Isso criou problemas para os 
bancos, já que além da posse de grande quantidade de títulos públicos em seus portfólios, essas instituições 
tiveram dificuldades para conseguir ativos elegíveis como garantias. Isso colocou o euro e todo o sistema 
financeiro da região em risco, devido às desconfianças em relação à atuação do BCE como emprestador de 

                                                           
19 De acordo Allen e Moessner (2012), o comportamento dos mercados de CDS dos títulos públicos dos PIIGS e os spreads das 
taxas de retorno em relação aos ativos, são bons indicadores para se verificar os  momentos de maior instabilidade na zona do 
euro. 

País20002002200420062008201020122014Espanha43%47%49%51%46%42%33%36%Portugal54%66%70%74%77%64%66%Irlanda66%79%85%91%82%72%52%Itália41%40%43%51%48%46%37%37%Alemanha36%39%40%46%52%54%60%62%Holanda68%81%70%64%França28%39%43%56%59%59%55%65%11 

última instância – além da impossibilidade dessa atuação, de forma autônoma, por parte dos bancos centrais 
nacionais –, às incertezas em relação à viabilidade das garantias associadas à posse dos títulos soberanos e 
aos próprios portfólios dos bancos (BELLUZZO, 2013). 

Com  a  crise,  os  grandes  bancos  europeus,  que  detinham  posições  em  títulos  da  dívida  pública  de 
países  em  crise,  passaram  a  enfrentar  maiores  dificuldades  de  captação  nos  mercados  financeiros 
internacionais  (FREITAS,  2011;  FLASSBECK  e  LAPAVITSAS,  2013).  Assim,  buscaram  diminuir  suas 
posições em títulos públicos dos PIIGS20.  

O  Gráfico  4  evidencia  o  impacto  da  crise  dos  títulos  soberanos  na  alavancagem  das  instituições 
financeiras monetárias da zona do euro (excluindo o Eurosistema). Enquanto ocorre uma leve tendência de 
queda da taxa absoluta de alavancagem ao longo do período, a taxa marginal de alavancagem possui um 
comportamento mais instável. Entre dezembro de 2010 e junho de 2011, destaca-se um comportamento de 
queda desse índice. Entre meados de 2011 até meados de 2012, aumentou a taxa marginal de alavancagem, 
possivelmente  devido  aos  empréstimos  do  Eurosistema  para  as  instituições  financeiras  monetárias, 
aumentando seus ativos21. Após meados de 2012, ao mesmo tempo em que ocorreu uma diminuição do 
balanço do Eurosistema- questão discutida na próxima subseção -, percebe-se uma forte tendência de queda 
da  taxa  marginal  de  alavancagem,  tornando-se  fortemente  negativa.  Entre  meados  de  2012  e  o  final  de 
2013,  esse  índice  caiu  de  24  para  -43,  evidenciando  tanto  o  processo  de  deflação  de  ativos  como  uma 
postura mais defensiva dos bancos no sentido de reduzir o grau de alavancagem. 

Gráfico 4 - Taxa marginal e absoluta de alavancagem das Instituições Financeiras Monetárias da zona do 
euro, excluindo o Eurosistema (2010-2013) 

25
15
5
-5
-15
-25
-35
-45

Taxa marginal de alavancagem

Taxa absoluta de alavancagem

 

Taxa marginal de alavancagem = Variação anual do total de ativos em relação à variação anual do total de capital e reservas. 
Taxa absoluta de alavancagem = Total de ativos em relação ao total de capital e reservas. 
Fonte: BCE. Elaboração própria. 

O período posterior a 2010, ou seja, ao início da crise dos títulos soberanos, pode ser dividido em 
quatro fases, o que pode ser verificado na Tabela 5. Na primeira, de meados de 2010 até meados de 2011, 
ocorreu uma deterioração da confiança entre as instituições financeiras, como fica evidente pela queda dos 
empréstimos pelo lado do ativo e pela queda de recebimento de depósitos de outras instituições financeiras 
monetárias  pelo  lado  do  passivo.  A  desconfiança  em  relação  à  qualidade  dos  títulos  públicos  de  alguns 
países da zona do euro resultou em uma redução líquida dos ativos das instituições financeiras monetárias, 
com posições importantes nesses ativos. Por fim, continuou a tendência do período anterior, de redução da 

                                                           
20 Uma crise de títulos da dívida soberana pode afetar a forma de financiamento dos bancos de três formas, a saber: i) um banco 
que tenha em seu ativo uma grande quantidade de títulos públicos duvidosos pode incorrer em grandes perdas, podendo até criar 
problemas em relação à sua solvência; ii) os bancos utilizam os títulos da dívida pública como garantias em outras transações 
financeiras, incluindo repos. Com as dúvidas em relação a esses títulos e, portanto, com menos ativos passíveis de utilização 
como garantias, ocorre uma redução na capacidade do banco de obter funding; e iii) a queda no rating de títulos da dívida pública 
em posse do banco pode acabar reduzindo o próprio rating do banco, aumentando seus custos de refinanciamento (CGFS, 2011). 
Com isso, fica explícita a instabilidade dos mercados financeiros da zona do euro com a crise dos títulos soberanos dos PIIGS. 
21 Sobre as operações do Eurosistema, ver próxima subseção. 

exposição  externa,  com  uma  diminuição  da  retenção  de  ativos  externos  nos  portfólios.  Esses  fatores 
contribuíram para a redução do ativo total das instituições financeiras monetárias nesse interregno. 

Tabela 5- Variação do balanço agregado das instituições financeiras monetárias da zona do euro, excluindo 
o Eurosistema – em bilhões de euros (2010-2013) 

12 

 

Nota: Operações financeiras entre os países membros são consideradas como ativos e passivos externos. Outros ativos incluem 
aquisição de dinheiro. 
Fonte: Allen e Moessner (2012) e BCE. 

A segunda fase, referente ao segundo semestre de 2011, foi marcada pelo aumento da desconfiança 
em  relação  à  crise  dos  títulos  soberanos  dos  PIIGS,  o  que  levou  à  diminuição  da  exposição  dos  Prime 
Money Market Funds (PMMF) – grandes financiadores dos bancos europeus nos mercados atacadistas e, 
em sua maioria, compostos por fundos americanos – em relação aos bancos da zona do euro. Essa exposição 
caiu  de  30%  para  10%  dos  ativos  totais  entre  maio  de  2011  e  janeiro  de  2012,  tornando  quase  nula  a 
participação desses fundos nos PIIGS. Como mostra o Gráfico 5, a parcela dos ativos dos Prime Money 
Market Funds se manteve praticamente constante no restante da Europa exclusive Eurozona nesta segunda 
fase (RIXTEL e GASPERINI, 2013). 

Como pode ser verificado no balanço agregado das instituições financeiras monetárias, apresentado 
na  Tabela  5,  no  segundo  semestre  de  2011  ocorreu  um  aumento  dos  empréstimos  para  as  instituições 
financeiras monetárias, além dos depósitos, o que em grande parte ocorreu mediante expansão do balanço 
do Eurosistema - como será analisado na próxima subseção -, que em face das turbulências nos mercados 
atacadistas de money market, disponibilizou reservas para os bancos europeus.  

A terceira fase, referente ao primeiro semestre de 2012, ainda foi marcado pelo efeito do aumento do 
balanço do Eurosistema, mas em ritmo inferior ao registrado na fase anterior. Verificou-se, contudo, uma 
mudança dos fatores condicionantes dessa elevação: enquanto no interregno anterior o aumento decorreu 
dos empréstimos para as instituições financeiras monetárias e, sobretudo, dos outros ativos, no primeiro 
semestre de 2012 a  elevação, embora em  menor  magnitude, decorreu do  resultado positivo em  todas as 
contas do ativo do Eurosistema (Tabela 5). Do lado do passivo, por sua vez, chama a atenção tanto o recuo 
dos depósitos das instituições financeiras monetárias como dos demais passivos. 

Gráfico 5 - Títulos emitidos em posse dos Prime Money Market Funds, em % do ativo total dos fundos 
(2010-2013) 

50

40

30

20

10

0

Fonte: Investment Company Institute. Elaboração própria. 

Resto da Europa

Zona do euro

 

Jul 10/Jun 11Jul 11/Dez 11Jan 12/Jun 12Jul 12/Dez 13Jul 10/Jun 11Jul 11/Dez 11Jan 12/Jun 12Jul 12/Dez 13Emprést. para não-IFM235–6227-631Depósitos de não IFM362928652Emprést. para IFM–719657152-1057Depósitos de IFM–851665252-1055Títulos do GOV–116–62193109Títulos de dívida emitidos–90118–15-641Ativo Externo–283–4140-440passivos externos–495–16077-768Outros ativos 2331.215276-1419outros passivos481.122201-1362Ativo Total –8421.803643-3768PASSIVOATIVO13 

A quarta fase compreende o interregno entre julho de 2012 e dezembro de 2013. A partir do segundo 
semestre de 2012,  após  as ações do  BCE e de seu presidente para  acalmar os mercados em  relação aos 
títulos soberanos dos PIIGS, os bancos da zona do euro intensificaram o processo de aumento do grau de 
preferência  pela  liquidez  e  de  fuga  para  qualidade,  explicitados  tanto  pelo  aumento  dos  depósitos  das 
instituições financeiras monetárias no Eurosistema como pela elevação da participação de não residentes 
na  posse  de  títulos  públicos  da  Alemanha,  após  o  início  das  turbulências  nos  mercados  financeiros 
internacionais. 

A forma como o comportamento dos bancos da zona do euro contribuiu para a dinâmica dos fluxos 
de capitais dos países centrais para os PIIGS, entre 2000 e 2013, pode ser verificada a partir do Gráfico 6, 
que mostra o forte  crescimento  dos fluxos de capitais  dos bancos dos países centrais  para os PIIGS  até 
2007-2008,  evidenciando  uma  maior  exposição  dos  bancos  alemães  e  franceses.  Com  o  início  das 
turbulências nos mercados financeiros internacionais, ocorreu uma reversão dos fluxos de capitais, com os 
bancos dos países centrais diminuindo suas exposições nos PIIGS, com destaque para os seguintes períodos: 
quebra do Lehman Brothers, em setembro de 2008; início da crise dos títulos soberanos dos PIIGS, durante 
o primeiro semestre de 2010; e entre o segundo semestre de 2011 e o primeiro semestre de 2012, período 
em  que  houve  forte  incerteza  em  relação  aos  rumos  da  crise  nesses  países,  como  já  analisado  pelo 
comportamento dos Prime Money Market Funds. 

Merece destaque a rápida deterioração da situação financeira dos bancos da zona do euro com a crise 
soberana dos PIIGS, que fica evidente pelo descasamento de prazos entre o ativo e o passivo, resultando 
em problemas de liquidez, bem como pela queda da taxa marginal de alavancagem, com a falta de capital 
próprio  –  tanto  dos  bancos  dos  países  centrais,  como  Alemanha  e  França,  como  dos  PIIGS  –,  como 
evidenciado pelo teste de stress realizado em novembro e dezembro de 2011 (AGLIETTA, 2012). Com 
isso, a atuação do BCE foi imprescindível para garantir a estabilidade financeira da zona do euro, como 
será analisado a seguir. 

Gráfico 6 - Exposição dos bancos de países centrais nos PIIGS – em bilhões de dólares (2000-2013) 

1200

1000

800

600

400

200

0

0
0
0
2

1
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

9
0
0
2

0
1
0
2

0
1
0
2

1
1
0
2

1
1
0
2

2
1
0
2

2
1
0
2

3
1
0
2

3
1
0
2

bancos alemães

bancos franceses

bancos holandeses

bancos do Reino Unido

 

Fonte: BIS. Elaboração própria. 

4 Em busca da estabilidade financeira: as operações do Eurosistema, os pacotes de resgate financeiro 
aos PIIGS e a constituição de uma união bancária 

Desde o início da crise financeira que atingiu os bancos e a economia da zona do euro, com o contágio 
da deflagração da  crise  do subprime nos EUA em  setembro de 2008 e, posteriormente, com  a crise dos 
títulos soberanos em 2010, o Eurosistema tem atuado de forma a prover liquidez para os bancos e buscar 
interromper o círculo vicioso entre bancos e títulos de dívida soberanos. Essa atuação tem sido essencial 
para o funcionamento dos mercados financeiros da região. 

Oficialmente,  o  BCE  justificou  as  intervenções  realizadas  no  sistema  financeiro  alegando  o  seu 
compromisso  em  relação  à  estabilidade  de  preços,  afirmando  que  o  mau  funcionamento  dos  mercados 

14 

criava barreiras para os mecanismos de transmissão da política monetária22, mantendo a firme convicção 
que a inflação é um fenômeno puramente monetário e de que a estabilidade de preços seria a prioridade, 
conforme recomendações do Novo Consenso Macroeconômico (GUTTMAN e PLIHON, 2010). 

A prioridade em relação à estabilidade de preços pode ser notada pela variação da taxa de juros do 
BCE, no Gráfico 7, que se manteve inalterada entre meados de 2007 e 2008, apesar das turbulências nos 
mercados interbancários, como pode ser visto pelo aumento do spread da taxa euribor – a taxa interbancária 
oferecida em euro. Também se destacam o aumento da taxa de juros em julho de 2008, devido aos maiores 
preços da energia, bem como no início de 2011, quando o BCE achava que o pior da crise já havia passado. 
Como argumentam Guttman e Plihon (2010), esses eventos criaram dúvidas em relação à capacidade do 
BCE de entender e lidar com as causas efetivas da crise. Segundo eles, ademais, nesses dois episódios (2008 
e 2011) o BCE aumentou a taxa de juros no momento em que o spread em relação ao mercado interbancário 
subiu, denotando um movimento procíclico da política monetária. Essas duas ações de aumentar a taxa de 
juros – em julho de 2008 e no início de 2011 – foram, posteriormente, seguidas de quedas na taxa de juros, 
com  destaque  para  o  final  de  2008,  o  que  reforça  o  argumento  dos  autores  em  relação  às  dúvidas  da 
capacidade do BCE de entender e admitir a natureza financeira da crise.  

A intervenção ocorreu de diversas formas e, principalmente, nos momentos de maior turbulência dos 
mercados financeiros da zona do euro, a saber: final de 2008, meados de 2010, segundo semestre de 2011 
e primeiro semestre de 2012. 

Uma forma foi por meio da disponibilização de funding em dólares para o sistema financeiro da zona 
do euro mediante acordos de swaps com o Federal Reserve (Fed), além da coordenação com bancos centrais 
dos países desenvolvidos23. A dinâmica da interconectividade do sistema financeiro europeu e americano 
evidenciou a importância dos fundos atacadistas americanos em financiar a posição dos bancos europeus. 
Com a instabilidade dos sistemas financeiros internacionais, os bancos europeus tiveram dificuldades para 
obter financiamento em dólares, principalmente nos momentos de maior instabilidade. 

Gráfico 7 - Taxa de juros de open-market do BCE (Principais Operações de Refinanciamento) e taxa de 
juros do mercado interbancário (Euribor), em % a.a. (1999-2014) 

6

5

4

3

2

1

0

1
0
-
9
9
9
1

6
0
-
9
9
9
1

1
1
-
9
9
9
1

4
0
-
0
0
0
2

9
0
-
0
0
0
2

2
0
-
1
0
0
2

7
0
-
1
0
0
2

2
1
-
1
0
0
2

5
0
-
2
0
0
2

0
1
-
2
0
0
2

3
0
-
3
0
0
2

8
0
-
3
0
0
2

1
0
-
4
0
0
2

6
0
-
4
0
0
2

1
1
-
4
0
0
2

4
0
-
5
0
0
2

9
0
-
5
0
0
2

2
0
-
6
0
0
2

7
0
-
6
0
0
2

2
1
-
6
0
0
2

5
0
-
7
0
0
2

0
1
-
7
0
0
2

3
0
-
8
0
0
2

8
0
-
8
0
0
2

1
0
-
9
0
0
2

6
0
-
9
0
0
2

1
1
-
9
0
0
2

4
0
-
0
1
0
2

9
0
-
0
1
0
2

2
0
-
1
1
0
2

7
0
-
1
1
0
2

2
1
-
1
1
0
2

5
0
-
2
1
0
2

0
1
-
2
1
0
2

3
0
-
3
1
0
2

8
0
-
3
1
0
2

1
0
-
4
1
0
2

6
0
-
4
1
0
2

Euribor

Operações Principais de Refinaciamento (BCE)

 

Fonte: BCE. Elaboração própria. 

Outra forma de atuação  ocorreu mediante o relaxamento das exigências em relação aos critérios  a 
partir dos quais um ativo poderia ser utilizado como colateral pelos bancos, aumentando a disponibilidade 
desses  ativos  em  posse  dessas  instituições  e,  consequentemente,  a  capacidade  de  manter  as  linhas  de 
financiamento, principalmente com o Eurosistema24. Com a crise global, ocorreu uma forte queda do rating 

                                                           
22 http://www.ecb.europa.eu/press/pr/date/2010/html/pr100510.en.html 
23 Em 26 de setembro de 2008 o BCE, em conjunto com outros bancos centrais dos países desenvolvidos, decidiu oferecer US$ 
35  bilhões  em  financiamentos  com  prazo  de  uma  semana  para  as  contrapartes  do  Eurosistema,  contra  ativos  de  garantias 
elegíveis. Em 27 de janeiro de 2010, o BCE decidiu cancelar as linhas de  swap temporárias. Em 10 de maio de 2010, com o 
início da crise dos títulos soberanos na zona do euro, o BCE decidiu reativar as linhas de swap em dólares, com prazos de 7 até 
84 dias. Em 21 de dezembro de 2010, o BCE decidiu prorrogar as linhas de swap. 
24 Por exemplo, a disponibilidade de linhas de swap em dólar era oferecida pelo BCE em contrapartida com ativos dos bancos 
que pudessem ser usados como garantias. 

dos ativos em posse dos bancos da zona do euro (Tabela 6) – como, por exemplo, dos créditos imobiliários 
e  dos  títulos  públicos  dos  PIIGS–,  dificultando  a  capacidade  de  os  bancos  oferecerem  colaterais  para  a 
tomada de financiamento junto ao Eurosistema. Nesse contexto, o BCE atuou de forma a relaxar os critérios 
de  aceitação  dos  colaterais,  facilitando  as  operações  de  refinanciamento  dos  bancos  em  relação  ao 
Eurosistema, necessárias para manter a estabilidade financeira25.  

Tabela 6 - Rating dos títulos emitidos pelos bancos da zona do euro, total – em bilhões de dólares (2007-
2012) 

15 

Fonte: Rixtel e Gasperini (2013). Elaboração própria. 

 

Devido  à  institucionalidade  peculiar  da  zona  do  euro,  em  que  os  países  não  possuem  soberania 
monetária e, portanto, não podem garantir o pagamento dos rendimentos dos títulos públicos nacionais – 
ao  mesmo  tempo  em  que  o  BCE  não  garante  o  pagamento  de  forma  contínua  –,  tornou-se  essencial  o 
relaxamento dos critérios de garantia do BCE em relação aos títulos públicos dos países em crise. Nesse 
sentido,  a  atuação  do  BCE  foi  fundamental  para  lidar  com  a  natureza  financeira  da  crise  dos  países  da 
Eurozona,  embora  insuficiente  para  evitar  a  sua  transmissão  para  o  “lado  produtivo”  das  economias, 
especialmente  as  periféricas  –  inclusive  porque,  frise-se,  essa  tarefa  exigiria  intervenções  não  apenas 
monetárias, mas também fiscais, de forma coordenada. 

Além das atuações visando relaxar os critérios de elegibilidade dos colaterais e da disponibilização 
de funding, em dólares, pelas operações de swaps cambiais, o Eurosistema também atuou de forma direta, 
por meio da expansão do seu balanço. Isso ocorreu mediante a concessão de operações de refinanciamento 
nas operações de mercado aberto (repos), com  as “Principais Operações de Refinanciamento” e com  as 
“Operações  de  Refinanciamento  de  Longo  Prazo”,  além  de  programas  de  compra  de  covered  bonds26 
(Purchase program of Covered bonds) tanto de títulos públicos como de títulos privados, com as operações 
nos “Títulos mantidos por motivos de política monetária” (Gráfico 8). Vale ressaltar que essas operações 
ocorreram mediante a contrapartida de utilização de ativos dos bancos como colaterais, o que aumenta a 
importância da questão do relaxamento das condições de elegibilidade dos ativos. 

O Gráfico 8 explicita o aumento do balanço do Eurosistema nos momentos de maior instabilidade 
dos mercados financeiros internacionais  - em setembro de 2008, com a quebra do Lehman Brothers; no 
início de 2010, com o início da crise dos títulos soberanos dos PIIGS; e entre o segundo semestre de 2011 
e o primeiro semestre de 2012, com a intensificação das incertezas em relação à crise da zona do euro -, 
seguidos  por  uma  retração  desse  balanço,  mas  de  menor  intensidade,  logo  após  os  momentos  de  maior 
instabilidade - entre o final de 2008 até meados de 2009; entre o segundo semestre de 2010 e o primeiro 
semestre de 2011; e a partir do final de 2012. 

Uma parte da compra de covered bonds ocorreu por meio da aquisição de títulos da dívida pública 
dos PIIGS nos mercados secundários, tanto no segundo trimestre de 2010 como no segundo semestre de 
2011, o que pode ser verificado pelo comportamento das operações de “Títulos mantidos por motivos de 

                                                           
25 Em 15 de outubro de 2008, quando o BCE expandiu a lista de ativos que seriam elegíveis como garantia. Em 28 de julho de 
2010, na contramão da decisão anterior, o BCE decidiu aumentar a restrição em relação à elegibilidade dos ativos que podem 
ser utilizados como garantias. Em 9 de fevereiro de 2012, O BCE aprovou para sete bancos centrais (PIIGS, Chipre e França), 
critérios de elegibilidades nacionais que levassem a um aumento temporário da disponibilidade de garantias. Com a tensão nos 
mercados de títulos soberanos, a intenção foi fazer com que os bancos que possuíssem esses títulos públicos em seus balanços, 
pudessem utilizá-los como garantias para operações de refinanciamento com o Eurosistema. Em 28 de fevereiro de 2012 o BCE 
suspendeu temporariamente a elegibilidade dos títulos públicos gregos, voltando atrás dessa decisão em 8 de março de 2012, 
evidenciando os problemas decorrentes de não se garantir títulos públicos. Em 20 de julho de 2012, a elegibilidade dos títulos 
públicos gregos voltou a ser suspensa, sendo novamente aceita em 19 de dezembro de 2012. Entre 28 de junho e 5 de julho de 
2013 a elegibilidade dos títulos públicos do Chipre esteve suspensa. 
26 Covered bonds são instrumentos de dívida, que podem ser garantidos por financiamentos imobiliários ou empréstimos ao setor 
público. 

DataAAAAAABBBTotalJunho de 20074524216420471Junho de 20120,696339123559Setembro de 20120,6100316151568política monetária” do Eurosistema. Essas operações tinham como objetivo contribuir para a solvência dos 
títulos públicos dos PIIGS, com o Eurosistema refinanciando parte de suas posições, visando acalmar os 
mercados financeiros internacionais. Verifica-se que, até meados de 2014, essas operações ainda possuíam 
relevância no balanço do Eurosistema. É pertinente frisar a importância da compra de covered bonds para 
a  manutenção  da  estabilidade  financeira,  já  que  a  institucionalidade  da  política  monetária  do  BCE  não 
permite  a  compra  de  títulos  públicos  por  parte  da  autoridade  monetária,  com  as  operações  de  mercado 
aberto sendo realizadas estritamente por operações compromissadas. 

Gráfico 8 - Balanço do Eurosistema – Ativo, em trilhões de euros (2007-2014) 

16 

1,6

1,4

1,2

1

0,8

0,6

0,4

0,2

0

 

s
o
r
u
e
e
d
 
s
e
õ
h

l
i
r
t
 

m
E

1
0
S
7
0
0
2

2
1
S
7
0
0
2

3
2
S
7
0
0
2

4
3
S
7
0
0
2

5
4
S
7
0
0
2

4
0
S
8
0
0
2

5
1
S
8
0
0
2

6
2
S
8
0
0
2

7
3
S
8
0
0
2

8
4
S
8
0
0
2

9
2
S
9
0
0
2

8
1
S
9
0
0
2

7
0
S
9
0
0
2

4
0
S
2
1
0
2
Operações de refinanciamento de longo prazo

0
4
S
9
0
0
2

1
5
S
9
0
0
2

9
0
S
0
1
0
2

0
2
S
0
1
0
2

1
3
S
0
1
0
2

2
4
S
0
1
0
2

1
0
S
1
1
0
2

3
2
S
1
1
0
2

4
3
S
1
1
0
2

5
4
S
1
1
0
2

2
1
S
1
1
0
2

5
1
S
2
1
0
2

6
2
S
2
1
0
2

7
3
S
2
1
0
2

8
4
S
2
1
0
2

7
0
S
3
1
0
2

8
1
S
3
1
0
2

9
2
S
3
1
0
2

0
4
S
3
1
0
2

1
5
S
3
1
0
2

0
1
S
4
1
0
2

1
2
S
4
1
0
2

2
3
S
4
1
0
2

Principais operações de refinanciamento

 

Principais Operações de refinanciamento = provisão de liquidez por parte do BCE, com períodos de maturidade variando 
entre  duas  semanas  e  um  mês.  Inclui  as  operações  regulares  de  mercado  aberto  realizadas  pelo  Eurosistema.  Operações  de 
refinanciamento de longo prazo = forma de refinanciamento para os bancos da zona do euro, via operações de mercado aberto.  
O objetivo dessa forma de refinanciamento é manter um colchão de liquidez para os bancos que possuem ativos ilíquidos, de 
forma a prevenir para que não ocorra o congelamento dos mercados interbancários e da concessão de novos empréstimos, como 
ocorreu em 2008. Títulos mantidos por motivos de política monetária = compra de títulos públicos e privados por parte do 
Eurosistema nos programas de covered bonds. 
Fonte: BCE. Elaboração própria. 

No segundo semestre de 2011 e no início de 2012, a intensificação da crise da zona do euro, denotada 
pelo  comportamento  dos  Prime  Money  Market  Funds  (Gráfico  5),  resultou  em  uma  intervenção  sem 
precedentes  do  BCE  (Gráfico  8).  Por  meio  das  “Operações  de  refinanciamento  de  longo  prazo”,  foram 
disponibilizados dois empréstimos – em dezembro de 2011 e em março de 2012 – em operações de mercado 
aberto, para aproximadamente 500 bancos da zona do euro, totalizando uma quantia superior à € 1 trilhão, 
com o intuito de garantir a liquidez e estimular os bancos a retomar a concessão de empréstimos, de forma 
a estimular a economia. Entretanto, como mostram Flassbeck e Lapavitsas (2013), os bancos aproveitaram 
esses empréstimos para refazer suas posições em busca de segurança e liquidez, mantendo as reservas no 
Eurosistema,  com  efeito  mínimo  em  termos  de  aumento  da  concessão  de  crédito  e  de  dinamismo  da 
economia, mantendo-a estagnada. 

Ao longo da crise, a forma de condução da política monetária nas intervenções de mercado aberto, 
conduzida  pelas  “Principais  Operações  de  Refinanciamento”,  tipicamente  de  curto  prazo,  foram  sendo 
substituídas pelas “Operações de Refinanciamento de Longo Prazo”, ao mesmo tempo em que os prazos 
dessas últimas foram sendo estendidos (Gráfico 8)27. Isso resultou de um problema central dos portfólios 
dos bancos durante a crise e que o BCE buscou minimizar, a saber: o descasamento de prazo entre o ativo 
e  o  passivo.  Como  já  indicado,  um  dos  grandes  problemas  dos  bancos  no  momento  de  reversão  das 
expectativas foi a grande exposição aos money market atacadistas, predominantemente de curto prazo, o 
que  fez  com  que  o  Eurosistema  internalizasse  esse  mercado  em  seu  balanço.  Nesse  sentido,  apesar  das 
inúmeras afirmações das autoridades do BCE de que o objetivo das intervenções sempre foi o de manter 
em funcionamento os mecanismos de transmissão da política monetária, visando a estabilidade de preços, 

                                                           
27 O prazo de liquidação das operações das operações de longo prazo variava entre um e três meses. Com a intensificação da 
crise esses prazos foram se estendendo, atingindo um ano em 2009 e 36 meses em março de 2012. 

17 

a  análise  realizada  permite  afirmar  que  a  sua  atuação  buscou,  efetivamente,  preservar  a  estabilidade 
financeira, mediante concessão de liquidez de longo prazo para as instituições financeiras28.  

Ainda dentro do Eurosistema, e somado à atuação do BCE, os bancos da zona do euro receberam 
crédito não apenas em operações de política monetária, mas também mediante aporte dos bancos centrais 
nacionais, via emergency liquidity assistance (ELA). A responsabilidade pela provisão do ELA se restringe 
ao  banco  central  nacional  em  questão,  significando  que  os  custos  e  riscos  estão  concentrados  no  banco 
central de determinado país29 (EUROPEAN CENTRAL BANK, 2013). De acordo com Rixtel e Gasperini 
(2013),  até  2013  Grécia  e  Irlanda  haviam  recebido  aportes  de  €  101  bilhões  e  de  €  38  bilhões, 
respectivamente, o que evidencia a importância dessa forma de financiamento. 

Com  a  intensificação  da  crise  dos  títulos  soberanos  dos  PIIGS  e  os  rumores  de  possibilidade  de 
ruptura  da  zona  do  euro,  o  presidente  do  BCE,  Mário  Draghi  (2012),  realizou  um  discurso,  procurando 
acalmar as expectativas em relação a essa ruptura. Argumentando a importância de diminuir os spreads dos 
títulos  soberanos  dos  PIIGS  para  manter  o  funcionamento  dos  mecanismos  de  transmissão  da  política 
monetária, Draghi (2012) procurou garantir que o BCE iria atuar de forma a comprar títulos públicos dos 
países em crise, caso necessário30. 

Em agosto de 2012, o BCE anunciou o Outright Monetary Transaction (OMT), instrumento para a 
compra  de  títulos  soberanos  nos  mercados  secundários31  dos  países  em  crise,  sem  estabelecer  limites 
quantitativos do tamanho das operações que poderiam ser realizadas para resguardar e garantir os títulos 
soberanos  que  apresentassem  instabilidade.  Novamente,  percebe-se  a  atuação  do  BCE  sendo  realizada 
devido  ao problema institucional já  mencionado,  referente  à proibição de  compra de títulos públicos de 
forma definitiva, com as operações de mercado aberto sendo realizadas por operações compromissadas.   

Conjuntamente com o discurso de Draghi, essas duas ações lograram acalmar os mercados financeiros 
da região em relação aos temores de calotes nesses títulos por parte de alguns países, pelo menos no curto 
prazo. É importante ressaltar o efeito dessas medidas sobre as expectativas dos agentes, já que apenas com 
esses anúncios os mercados financeiros diminuíram as incertezas em relação aos títulos soberanos, com a 
diminuição das suas taxas de rendimento, sem que o OMT fosse colocado em prática. 

Somado à atuação do Eurosistema, a Troika32 concedeu pacotes de resgate financeiro para os PIIGS, 
com  o  intuito  de  manter  a  estabilidade  financeira  da  zona  do  euro,  via  o  European  Financial  Stability 
Facility (EFSF) e o European Financial Stabilization Mechanism  (EFSM), criados em 2010, que foram 
substituídos, em 2012, pelo European Stability Mechanism (ESM) 33, este último com caráter permanente 
(EUROPEAN COMMISSION, 2010; EUROPEAN COUNCIL, 2011). Esses mecanismos foram criados 
com  o objetivo  de conceder auxílio  financeiro, por meio de empréstimos,  para os Estados Nacionais  da 
região que não tivessem mais em condições, devido à situação fiscal do país, de conceder operações de 
salvamento ao sistema financeiro nacional (GROS e SCHOENMAKER, 2014).  

                                                           
28  Vale  notar  que  ao  contrário  dos  comunicados  do  BCE,  em  que  se  reitera  a  importância  das  operações  para  manter  os 
mecanismos de transmissão da política monetária, no discurso de Draghi (2012), o presidente do BCE reafirma a importância 
das duas grandes operações de refinanciamento de longo prazo para injetar liquidez e minimizar o risco de liquidez, ao mesmo 
tempo em que se procura afirmar que o BCE não tem como resolver os problemas de falta de capital. Isso passa uma mensagem 
clara de que o BCE irá atuar no que diz respeito à liquidez, mas não em relação à solvência. O problema dessa forma, contudo, 
é que nos momentos de crise, pode ser muito difícil delimitar uma linha entre um banco ilíquido e um banco insolvente. 
29 O artigo 14.4 do Estatuto do Eurosistema, afirma que o BCE pode restringir o ELA dos bancos centrais nacionais, caso essas 
operações interfiram nos objetivos e responsabilidades do Eurosistema (EUROPEAN CENTRAL BANK, 2013). 
30 Segundo Draghi (2012), “When people talk about the fragility of the euro and the increasing fragility of the euro, and perhaps 
the crisis of the euro… (They) underestimate the amount of political capital that is being invested in the euro… We think the 
euro is irreversible… Within our mandate, the ECB is ready to do whatever it takes to preserve the euro. And believe me, it 
will be enough. (grifo nosso). 
31  Novamente,  sempre  argumentando  que  a  política  adotada  visava  resguardar  os  mecanismos  de  transmissão  da  política 
monetária.  Vale  ressaltar  que  dizer  que  os  problemas  nos  mercados  financeiros  criam  empecilhos  para  os  mecanismos  de 
transmissão da política monetária não é uma mentira. Entretanto, focar apenas na questão dos mecanismos de transmissão da 
política monetária e não na questão da estabilidade financeira, pode ser considerada como uma “meia verdade”. 
32 Expressão designada para a atuação conjunta do BCE, Comissão Europeia e FMI. 
33 Para a criação da institucionalidade dessas operações de resgate aos países membros, o Conselho Europeu aderiu ao Artigo 
136  do  Tratado  da  UEM,  o  seguinte  parágrafo:  “The  Member  States  whose  currency  is  the  euro  may  establish  a  stability 
mechanism to be activated if indispensable to safeguard the stability of the euro area as a whole. The granting of any required 
financial assistance under the mechanism will be made subject to strict conditionality” (European Council, 2011, p. 21).  

18 

Ao contrário das operações diretas do Eurosistema com os bancos, os pacotes de resgate financeiro 
da Troika podem ser considerados como empréstimos indiretos para os bancos, via Estado Nacional dos 
países em crise. Devido à institucionalidade do euro, em que os Estados Nacionais não possuem soberania 
sobre  a  emissão  da  moeda  utilizada  em  território  nacional  e,  portanto,  de  limites  de  atuação  para  o 
salvamento do sistema financeiro, os pacotes de resgate financeiro foram cruciais para manter a estabilidade 
financeira e a própria sobrevivência do euro (conjuntamente com a atuação do Eurosistema).  

No que diz respeito aos PIIGS, foram concedidos pacotes de resgate financeiro da seguinte forma: i) 
para a Grécia, em maio de 2010 e em fevereiro de 2012, com um aporte financeiro de € 110 bilhões e € 130 
bilhões, respectivamente. No pacote de 2012, além do aporte financeiro, foi definida uma redução de 53,5% 
no valor de face dos títulos soberanos gregos elegíveis em posse dos investidores privados. Essas medidas 
foram realizadas visando restaurar a confiança no problema principal do país para a crise, a questão fiscal 
(EUROBANK RESEARCH, 2012); ii) para a Irlanda, em dezembro de 2010, com um aporte financeiro de  
€ 85 bilhões, com o intuito principal de garantir liquidez para os bancos (COUNCIL OF THE EUROPEAN 
UNION, 2010); iii) para Portugal, em maio de 2011, com empréstimos para o país totalizando € 78 bilhões, 
visando restaurar a confiança na economia do país, considerada fraca e não-competitiva, além de incorrer 
em altos déficits fiscais (COUNCIL OF THE EUROPEAN UNION, 2011); e 4) para a Espanha, em junho 
de 2012, com um aporte financeiro superior a € 100 bilhões, devido à necessidade de reestruturação e de 
garantir a liquidez dos bancos. 

Com o intuito de contribuir para a manutenção da estabilidade financeira e de diminuir as chances de 
novas crises financeiras na zona do euro, em 2012, a Comissão Europeia propôs a criação de uma união 
bancária,  que  seria  composta  por  três  pilares:  i)  o  Mecanismo  Único  de  Supervisão  (MUS)34,  em  que  a 
supervisão das instituições de crédito ocorreria  em  âmbito  regional, e não mais em  nível nacional; ii) o 
Mecanismo  Único  de  Resolução  (MUR)35,  em  que  as  atuações  contra  crises  financeiras  na  região 
ocorreriam de forma conjunta e coordenada, ao contrário das intervenções nacionais e descoordenadas; e 
iii)  um  sistema  unificado  de  garantias  de  depósitos,  para  que  não  ocorra  fuga  de  depósitos  entre  países 
internos  à  região,  como  ocorreu  ao  longo  da  crise  (GROS  e  SCHOENMAKER,  2014;  EUROPEAN 
COMMISSION, 2012). Nesse Relatório, a Comissão Europeia definiu os parâmetros do primeiro pilar, o 
MUS, unificando a supervisão das instituições de crédito, que teve início em novembro de 2014. Em relação 
aos outros dois pilares, apenas ressaltou a importância de avançá-los posteriormente, para se alcançar uma 
união bancária total. Com o MUS, o BCE, por meio de critérios de tamanho e de importância econômica 
das instituições, adquiriu o controle sobre a supervisão de cerca de 85% do sistema bancário da zona do 
euro, incluindo os 100 maiores bancos da região36. De acordo com Avgouleas e Arner (2013), a decisão de 
restringir o MUS para bancos de “importância sistêmica” pode resultar em problemas, já que a crise mostrou 
que “abalos sistêmicos” nos mercados financeiros podem se iniciar pela quebra de bancos de pequeno e de 
médio porte, como no caso do Northern Rock e das  Cajas espanholas37. Plihon (2014) ainda argumenta 
que, apesar de alguns avanços na questão da supervisão regional, algumas causas centrais da crise, como 
por exemplo o modelo universal de bancos e o SBS, ainda não foram discutidas e reformadas. Somado a 
isso, também há problemas em relação às regras que permeiam a supervisão bancária, tais como: efeitos 
procíclicos, inexistência de uma supervisão macroprudencial, falta de regulação da liquidez, muita ênfase 
nos requerimentos de capital e supervisão prudencial focada apenas nos bancos. 

O avanço dos outros dois pilares tem se mostrado muito mais complicado, resultando em dúvidas em 
relação à viabilidade e funcionalidade da união bancária na região. A forma como o MUR e os seguros de 
depósitos serão financiados estão entre as maiores dificuldades para se avançar na constituição da união 
bancária total. A proposição de 2013 em relação ao MUR (EUROPEAN COMMISSION, 2013), de criação 
de um fundo comum de resolução, tem sido fortemente criticada por importantes membros, principalmente 
pela Alemanha, com a visão de não aceitar que os pagadores de impostos alemães arquem com as crises 

                                                           
34 Single Supervisory Mechanism (SSM), em inglês. 
35 Single Resolution Mechanism (SRM), em inglês. 
36 
cronologia 
https://www.bankingsupervision.europa.eu/press/pr/date/2013/html/index.en.html 
37 Além disso, o MUS não inclui a supervisão dos bancos do Reino Unido. Apesar de não estar na zona do euro, a cidade de 
Londres é o centro financeiro mais importante da Europa. 

Informações 

retiradas 

MUS 

em: 

do 

da 

19 

financeiras bilionárias dos PIIGS, além de querer preservar a autonomia nacional de poder de resolução no 
país (GROS e SCHOENMAKER, 2014). Portanto, no que diz respeito à consolidação da união bancária, 
não há indícios de que ocorra uma união bancária total.  

5 Considerações finais 

O artigo analisou a instabilidade financeira da zona do Euro, em especial a crise dos títulos soberanos 
dos  PIIGS,  à  luz  da  abordagem  minskiana  e  considerando  as  deficiências  da  institucionalidade  do 
Eurosistema.  Pode-se  concluir  que  a  existência  de  uma  tessitura  institucional  rígida,  que  restringe  a 
realização de políticas monetária e cambial anticíclicas por parte das economias nacionais, em um contexto 
de elevada liberalização e desregulamentação dos mercados, concorreu para potenciar o efeito contágio da 
crise  deflagrada  nos  Estados  Unidos,  no  início  do  terceiro  trimestre  de  2008,  sobre  as  economias  da 
Eurozona, com destaque aos PIIGS. 

O artigo mostrou que o período de expansão que precedeu a instabilidade financeira da zona do euro 
e a crise dos PIIGS concorreu para fragilizar a estrutura financeira das economias da região, ainda que em 
diferentes intensidades. A análise do comportamento do sistema financeiro entre 2000 e 2013 evidenciou 
esse processo. O contexto de bonança ocultou as deficiências da institucionalidade da moeda única, tendo 
permitido um crescimento acelerado de muitas economias da região. Com a deflagração da instabilidade 
financeira  a  partir  do  terceiro  trimestre  de  2008,  no  entanto,  essas  deficiências  se  tornaram  evidentes, 
especialmente para as economias mais frágeis da zona do Euro. 

A  crise  mostrou,  efetivamente,  a  existência  de  vários  euros,  ao  invés  de  apenas  um,  em  vista  do 
descolamento das taxas de juros das economias mais afetadas em relação à taxa de juros da economia alemã. 
Explicitou, ainda, a natureza originalmente financeira da crise e a incapacidade de a institucionalidade do 
Eurosistema  lidar  adequadamente  com  os  contextos  de  instabilidade,  tornando  o  ajuste  deflacionário 
inevitável para muitas economias da região. 

As  intervenções  realizadas  pelo  Eurosistema  no  mercado  financeiro  certamente  contribuíram  para 
evitar uma grande depressão na região como um todo, embora tenham se mostrado insuficientes para evitar 
a retração abrupta do produto e o expressivo aumento do desemprego em muitas economias da região, com 
destaque aos PIIGS. Mostra-se, pois, evidente a necessidade de se repensar a institucionalidade do euro, de 
sorte a torná-la mais compatível com a instabilidade estrutural do capitalismo contemporâneo. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AGLIETTA, M. (2012) The European Vortex. New Left Review 75, London. 

ALLEN, W.; MOESSNER, R. (2012) The liquidity consequences of the euro area sovereign debt crisis. 
BIS Working Papers No 390. 

ANGELONI,  I.;  GASPAR,  V.;  ISSING,  O.;  TRISTANI,  O.  (2004)  Monetary  Policy  in  the  Euro  Area: 
Strategy and Decision Making at the European Central Bank. Cambridge University Press. 

BELLUZZO,  L.  G. (2013) As Transformações no Sistema Monetário  Internacional  (PREFÁCIO). Org. 
Cintra, M. e Martins, A. IPEA 

BELLUZZO, L.; COUTINHO, L. (1998) “Financeirização” da riqueza, inflação de ativos e decisões de 
gasto em economias abertas. Economia e Sociedade (11). 

BLIKSTAD, N. (2015) O projeto de integração europeu e a crise da zona do euro (2007-2013). Dissertação 
de mestrado. IE-UNICAMP. Campinas. 

CGFS - COMMITTEE ON THE GLOBAL FINANCIAL SYSTEM (2011) The impact of sovereign credit 
risk on bank funding conditions. CGFS Papers No 43. 

COUNCIL OF THE EUROPEAN UNION (2011) Council approves aid to Portugal, sets out conditions. 
PRESSE 132. Brussels, 17 May 2011. 

______  (2010)  Council  Implementing  Decision  on  granting  Union  financial  assistance  to  Ireland. 
Interinstitutional File: 2010 /0351 (NLE). Brussels, 7 December 2010. 

DE GRAUWE, P. (2011) They European Central Bank: Lender of Last Resort in the Government Bond 
Markets? CEFifo Working Papers No. 3569 

20 

DRAGHI, M. (2012) Speech at the Global Investment Conference in London. European Central Bank.  

EEAG  –  European  Economic  Advisory  Group  (2011).  A  new  crisis  mechanism  for  the  euro  area.  The 
EEAG report on the European Economy. Munich: CESifo. 

EUROBANK  RESEARCH  (2012)  Eurogroup  endorses  second  bailout  package  for  Greece:  Key 
parameters and conditionality. Greece Macto Monitor, February 21, 2012. 

EUROPEAN COMMISSION (2012) A Roadmap towards a Banking Union. Brussels. 

______ (2010) European Stability Mechanism. Brussels  

______ (2013) Proposal for a single resolution mechanism for the banking union. COM(2013) 520 final, 
Brussels 

EUROPEAN CENTRAL BANK (2013) ELA procedures. 17 October 2013. 

EUROPEAN COUNCIL (2011) General Secretariat of the Council: Conclusions. Brussels, 20 April. 

FLASSBECK, H.; LAPAVITSAS, C. (2013) The systemic crisis of the euro – true causes and effective 
therapies. Rosa Luxemburg Stiftung. 

FREITAS. M. (2011) A Crise da Zona do Euro. Boletim de Economia 10. Fundap. 

GOODHART, C. (1998). Two concepts of money: Implications for the analysis of optimal currency areas. 
European Journal of Political Economics, 1:407{32. 

GROS,  D.;  SCHOENMAKER,  D.  (2014)  European  Deposit  Insurance  and  Resolution  in  the  Banking 
Union. Journal of Common Market Studies. 

GUTTMANN, R.; PLIHON, D. (2010) Whither the Euro? History and Crisis of Europe´s Single-Currency 
Project. Université Paris-Nord, 2010. 

KEYNES, J. M. (1937). A teoria ex ante da taxa de juros. In: IPEA. Clássicos da literatura econômica. 
Rio de Janeiro: IPEA, 1992. p.335-341. 

KREGEL,  J.  (1997)  Margins  of  Safety  and  Weight  of  the  Argument  in  Generating  Financial  Fragility. 
Journal of Economic Issues. Vol. XXXI, No. 2 

LAVOIE, M. (2014) Post-Keynesian Economics: New Foundations. Edward Elgar Publishing Limited.  

MINSKY, H. P. (1986) Stabilizing an unstable economy. New Haven: Yale University Press, 1986. 

______ (1982) Can it Happen Again? M.E. Sharpe, inc. Armonk, New York.  

______ (1975) John Maynard Keynes. New York: Columbia Universit Press, 1975. 

OLIVEIRA,  G;  DEOS,  S.;  WOLF,  P.  (2012)  A  crise  europeia  e  os  limites  do  ajuste  deflacionário.  In: 
MODENESI, A.; PRATES, D.;  OREIRO, J.;  PAULA,  L.;  RESENDE, M.  Sistema financeiro  e política 
econômica em uma era de instabilidade: tendências mundiais e perspectivas para a economia brasileira. 
Associação Keynesiana Brasileira. Editora Campus 

RIXTEL, A.; GASPERINI, G. (2013)  Financial crises and bank funding: recent experience in the euro 
area. BIS Working Paper No 406. 

SCHELLER, H. (2006)  O Banco Central Europeu: História, Papel e Funções. Banco Central Europeu, 
Eurosistema. 

TOPOROWSKI, J. (2013) International credit, financial integration and the euro. Cambridge Journal of 
Economics, 37. 

WRAY, R (2012) Modern money theory: a primer on macroeconomics for sovereign monetary systems. 
Palgrave Macmillan. 

