Vulnerabilidade  externa  de  países  periféricos  e  o  perfil  da  componente  financeira  do  Balanço  de 
Pagamento – uma análise para  o caso brasileiro entre 2000 e 2014 
 
 

 

 

Vanessa de Paula Pereira 
  Doutora em economia pelo IE/UFU. E-mail: vanessa_dpp@yahoo.com.br 
 
Vanessa Petrelli Corrêa 
Professora do IE/UFU. E-mail: vanplli@ufu.br 
 

 

 
43˚ Encontro Nacional de Economia 
Área 7 – Economia Internacional 
Classificação JEL: F32, G11, G15 
 
Resumo 
O  objetivo  deste  trabalho  é  investigar  os  elementos  que  influem  na  dinâmica  dos  fluxos  financeiros 
dirigidos  aos  países  que  apresentam  grande  facilidade  de  reversão.  A  hipótese  é  a  de  que  a  dinâmica 
desses fluxos em países periféricos (que não têm moedas conversíveis) é fortemente relacionada a fatores 
exógenos à nação, ligados a elementos especulativos e articulados à dinâmica da liquidez internacional. 
Considera-se  que  a  possibilidade  de  reversão  abrupta  de  recursos  se  apresenta  como  um  fator  de 
vulnerabilidade para o país.  Para este estudo, centraliza-se o estudo no caso brasileiro após o ano 2000 e 
investiga-se  a  relação  entre  os  fluxos  de  Investimentos  em  Carteira  de  Estrangeiros,  taxa  de  juros 
doméstica  e  internacional,  índice  VIX,  taxa  de  câmbio  e  relação  DLSP/PIB.  É  também  analisado  a 
especificidade  dos  fluxos  de  Investimentos  Diretos  no  Brasil  no  período  2000-2014.  Os  resultados 
indicam que os dois fluxos são fortemente afetados pelo índice VIX. Também são afetados pelo câmbio e 
pela  taxa  de  juros  dos  Estados  Unidos.  Ademais,  há  evidências  de  uma  forte  relação  entre  os 
Investimentos em Carteira em Ações e os Investimentos Diretos de Estrangeiros Participação no Capital.  
 
Palavras chave: vulnerabilidade externa, fluxos financeiros, instabilidade. 
 
 
Abstract 
The aim of this study is to investigate the factors that influence the dynamics of financial flows that have 
great ease of reversal. The hypothesis is that the dynamics of these flows in peripheral countries (that have 
not convertible currency) is closely related to exogenous factors to the country. This dynamic is related to 
speculative factors and is coordinated with the movement of international liquidity. We consider that the 
possibility of abrupt reversal of resources is presented as a vulnerability factor for the country and for this 
study  we  will  focus  on  the  analysis  of  the  Brazilian  case  after  2000.  We  investigated  the  relationship 
between  Foreign  Portfolio  Investment  flows,  domestic  and  international  interest  rates,  VIX  index, 
exchange rate and Public Sector Net Debt / GDP ratio. We also analyze the specificity of Foreign Direct 
Investment  flows  to  Brazil  for  the  period  2000-2014.  The  results  indicate  that  two  flows  are  strongly 
affected by the VIX index. They are also affected by the exchange rate and the US interest rate. Finally, 
we  note  that  there  is  a  strong  relationship  between  Foreign  Portfolio  Investment  Equity  Securities  and 
Foreign Direct Investments Equity Capital. 
 
Key words: external vulnerability, financial flows, instability. 

2 

 
Introdução 
 

O  estudo  desenvolvido  neste  trabalho  tem  o  objetivo  de  avançar  na  análise  da  vulnerabilidade 
externa, relacionada à instabilidade dos fluxos financeiros, à luz da discussão da especificidade do perfil dos 
referidos  fluxos  dirigidos  a  países  periféricos  –  que  não  têm  moeda  forte.  A  perspectiva  é  a  de  que  a 
especificidade  dessa  vulnerabilidade  tem  a  ver  com  a  hierarquia  do  sistema  monetário  e  financeiro 
internacional (PRATES, 2005; CONTI et alii, 2013).  

No período recente vários trabalhos se dedicaram a explorar os problemas relacionados à dependência 
do  Brasil  com  relação  ao  exterior.  Uma  das  discussões  importantes  levada  à  diante  se  refere  à  restrição 
externa do país, ligada à ausência de um núcleo endógeno de tecnologia,  nos deixando vulneráveis do ponto 
de  vista  tecnológico  e  levando  o  crescimento  brasileiro  a  se  defrontar  com  problemas  de  Balanço  de 
Pagamentos  ou  a  ser  constrangido  por  eles  (JAYME  JR  &  CROCCO,  2005;  TAVARES  &  BELLUZZO, 
2002). Este tipo de discussão e os trabalhos dela derivados debatem a restrição externa de países periféricos a 
partir  das  características  da  estrutura  produtiva  dos  mesmos  e  são  fundamentais  para  a  compreensão  da 
dimensão estrutural desta restrição. 

De  outra  parte,  outro  aspecto  importante  desta  discussão  refere-se  aos  elementos  financeiros  de 
subordinação, que também são estruturais e importam para a discussão da vulnerabilidade externa. O lugar 
ocupado pelas moedas periféricas na hierarquia de moedas é particularmente relevante para entender a maior 
fragilidade e subordinação dessas economias à dinâmica internacional da liquidez da economia financeira 
globalizada (PRATES, 2005; MOLLO & AMADO, 2006).  

Considerando estes elementos financeiros, a perspectiva deste artigo segue a discussão apresentada 
em  Corrêa  et  alli  (2009),  que  indicam  a  necessidade  de  se  tratar  de  um  “conceito  particular  de 
vulnerabilidade externa”, que se expressa especialmente no caso de países periféricos, que não têm moeda 
forte. Esta vulnerabilidade está relacionada aos efeitos nefastos de reversões abruptas de fluxos financeiros 
dirigidos a estes países, “independentemente do que ocorre em cada um deles, ou de quão bons sejam os 
chamados fundamentos microeconômicos ou de quão bem comportadas forem as políticas econômicas no 
que se refere ao respeito ao mecanismo de mercado”. O mesmo sentido para esta discussão é desenvolvido 
por Kaltenbrunner & Paschoa (2014), sendo que os mesmos indicam a existência de “uma nova forma de 
vulnerabilidade externa”, ligada à exacerbada atração de capitais voláteis em busca de diferenciais de juros 
em  economias  que  não  têm  moeda  forte.  Para  eles,  os  países  periféricos  têm  experimentado  uma  alta 
volatilidade  da  taxa  de  câmbio  por  terem  atraído  cada  vez  mais  capitais  externos  que  podem  reverter 
rapidamente,    e  a  vulnerabilidade  indicada  está  ligada  ao  aumentando  o  risco  de  potenciais  fugas  em 
momentos  de  instabilidade  financeira,  estando  ainda  esta  questão  relacionado  à  dinâmica  dos  mercados 
futuros de câmbio. 

Esta  não  é  a  forma  mais  tradicional  de  tratar  a  questão  da  vulnerabilidade  externa  –  geralmente 
medida  por  indicadores  que  avaliam  a  capacidade  de  um  país  honrar  com  seus  compromissos  externos 
(Serviço  da  Dívida  /  Exportações,  Serviço  da  Dívida/PIB;  Dívida  total  /Exportações;  Dívida  Total/PIB; 
Dívida total líquida/Exportações; Dívida total líquida /PIB). Medida por estes indicadores e analisando-se a 
economia  brasileira,  é  possível  observar  que  no  período  que  vai  de  2003  a  2012  ocorreu  uma  queda  da 
vulnerabilidade, tal como interpretada pelo “mercado”.  

Completamente  diferente,  porém,  é  a  vulnerabilidade  no  que  se  refere  aos  movimentos  dos  fluxos 
financeiros que têm forte dependência do que ocorre no exterior, fora do controle do país e que pode levar a 
mudanças abruptas da situação desses fluxos, a impactos sobre juros e câmbio e a um contínuo aumento da 
necessidade de recursos externos para o fechamento do Balanço de Pagamentos, por suas repercussões sobre 
as  remessas  de  juros,  dividendos  e  lucros  ao  exterior.  Esta  vulnerabilidade  não  “aparece”  na  análise  dos 
indicadores tradicionais  

A partir daí, a perspectiva seguida pelo trabalho é a de que a análise da vulnerabilidade externa dos 
países periféricos precisa levar em conta a dinâmica dos mercados financeiros e o perfil da Conta Financeira 
dos países considerados, especialmente após a década de 1990. O ponto indicado é o de que o processo de 

 

 

3 

securitização, articulado ao avanço nos mercados de derivativos e ao movimento geral de abertura financeira, 
magnificaram essa vulnerabilidade externa que estamos tratando. A hipótese que articula o desenvolvimento 
do presente estudo é a de que estes processos citados acima magnificam o ingresso de fluxos financeiros com 
“viés  de  curto  prazo”  nos  países  periféricos,  sendo  que  os  mesmos  são  fortemente  condicionados  pela 
dinâmica  da  liquidez  internacional,  ditada  pelos  grandes  capitais  aglutinados  (investidores  institucionais, 
grandes  corporações,  bancos  centrais  de  países)  e  sendo  que  os  capitais  individuais  acabam  seguindo  o 
movimento  dos  primeiros.  A  isto  se  soma  ainda  a  articulação  dos  mercados  futuros,  especialmente  os  de 
câmbio, que também influem na dinâmica volátil dos fluxos e na instabilidade do câmbio.  Neste mesmo 
sentido, Resende & Amado (2007), indicam que o caráter remoto dos países periféricos, no que se refere às 
expectativas dos investidores estrangeiros os deixa dependentes de ciclos de liquidez que fragilizam essas 
economias. 

Considerando  então  este  conceito  particular  de  vulnerabilidade,  “quanto  maior  o  peso  dos  capitais 
com  viés  de  curto  prazo  no  Balanço  de  Pagamentos  de  um  determinado  país  periférico,  maior  a 
vulnerabilidade que este país poderá ter à reversões abruptas de recursos” (CORRÊA et alli, 2009).  

Observe-se  que  esta  perspectiva  de  análise  não  busca  a  construção  de  um  indicador  estático  que 
indique a vulnerabilidade quanto à eminência de uma crise de pagamento. O que se está considerando é o 
fato de que os capitais com viés de curto prazo podem reverter a qualquer momento, de forma inesperada e o 
volume destes capitais importa. Para melhor compreensão, esclarecemos que, na perspectiva adotada por este 
trabalho, os capitais com “viés” de curto prazo são aqueles que podem reverter rapidamente: Investimentos 
em Carteira (CP, MP, LP)1; Moedas e Depósitos; Derivativos; Empréstimos de curto prazo. 

Outra questão levantada e que se busca enfatizar no estudo desenvolvido é a de que, tendo em vista a 
definição  do  que  se  contabiliza  como  “Investimento  Direto”  no  Balanço  de  Pagamentos  dos  países,  estes 
também devem ser analisados com cuidado, quando se vai destacar a vulnerabilidade que estamos tratando, 
pois  parte  dos  fluxos  aí  contabilizados  podem  ter  também  um  “viés  de  curto  prazo”.  Isto  porque  os 
“Investimentos  de  Estrangeiros  em  Ações”  que  comprem  mais  que  10%  de  ações  ordinárias  de  uma 
determinada companhia, são contabilizados como “Investimento Direto – Participação do Capital”. Tendo 
em vista este formato, na conta Investimento Direto, misturam-se recursos que ingressam com o intuito de 
permanecerem de forma mais estável no país, com aqueles recursos que têm apenas o intuito de auferir alta 
rentabilidade, mantendo sua situação de flexibilidade e operando, muitas vezes, de forma especulativa. 

Tendo em vista estas considerações, o objetivo desse trabalho é investigar os elementos que influem 
na dinâmica dos fluxos com viés de curto prazo, buscando destacar sua forte relação com fatores exógenos 
ao país, ligados a fatores especulativos e articulados à dinâmica da liquidez internacional. Para este estudo 
nos centraremos na análise dos Investimentos em Carteira, mas também analisaremos a especificidade dos 
fluxos de Investimentos Diretos no Brasil no período que vai de 2000 a 2014. 

Para  efetuar  tal  estudo  o  artigo  está  estruturado  em  duas  seções,  além  desta  introdução  e  das 
considerações  finais.  A  primeira  indica  a  periodicidade  da  liquidez  internacional  ocorrida  no  período  pós 
1990. O objetivo é o de relacionar esta periodicidade com o direcionamento dos fluxos de recursos para os 
países periféricos. A segunda seção realiza um estudo aplicado para o caso Brasil. 
 
 

1-  A periodicidade da liquidez internacional considerada pelo estudo  

Uma forma interessante de se analisar a dinâmica financeira e a especificidade do direcionamento de 
recursos  a  países  periféricos  é  a  de  se  observar  o  movimento  de  liquidez  internacional,  indicando  os 
momentos de expansão e retração da mesma e, consequentemente, os períodos de maior entrada de capitais 

 

                                                             
1 Investimentos em Carteira referem-se à compra e venda de títulos de dívida (no país ou no exterior) – em ações ou em títulos de 
renda  fixa.  Estes  títulos  podem  ser  vendidos  rapidamente  em  mercados  secundários,  qualquer  que  seja  a  temporalidade  dos 
mesmos.  

 

 

4 

nos países sem conversibilidade monetária. Esse movimento, por si só, já aponta a dinâmica financeira mais 
geral, definidora dos grandes movimentos de capitais. Mas um movimento ainda mais específico pode ser 
identificado.  Dentro  dos  próprios  ciclos  de  liquidez  há  momentos  caracterizados  por  maiores  níveis  de 
influxos nos países periféricos; são os períodos de ‘surtos de recursos’, na denominação de FMI (2011). Nos 
intervalos de ‘surtos de recursos’ os influxos líquidos a um determinado país (região ou grupo de países) são 
maiores em magnitude absoluta e também excedem significativamente a tendência de longo prazo. Outro 
ponto importante é o de que, embora geradores de consequências extremamente importantes, os ‘surtos de 
recursos’  geralmente  são  momentos  minoritários  dentro  da  análise  econômica  temporal  mais  ampla.  O 
estudo  do  FMI  (2011)  indica  que  o  conjunto  com  os  principais  48  países  emergentes  segundo  sua 
classificação, receberam surtos de influxos durante 20% do tempo durante o intervalo 1990Q1- 2010Q2.  

 

Quadro 1: Periodização da liquidez internacional, 1990-2014 
(i) 

1992Q1-1998Q3* –  
Fase de liquidez, ainda que permeada pelas crises do México e da Ásia. A crise da Rússia marca o fim 

2003Q1-2008Q3 –  

deste movimento de liquidez; 
(ii) 
1998Q4-2002Q4 –  
Fase  de  instabilidade,  aonde  se  intercalam  períodos  rápidos  de  expansão  e  retração  de  liquidez.  É 
conhecida como fase de “feast or famine”( ...). Nesse intervalo explodem as crises do Brasil, da Argentina e da 
Turquia 
(iii) 
Período de liquidez, em que se destaca o ajuste e crescimento dos países periféricos da Ásia, da América Latina e 
da  Europa,  em  conjunto  com  o  também  crescimento  dos  países  centrais  e  com  o  forte  aumento  no  preço  das 
commodities. 
(iv) 

2008Q4-2009Q2 
Período  de  retração  de  recursos  e  de  ‘fuga  para  a  qualidade’.  Observa-se  forte  saída  de  capitais  dos 
países  periféricos  e  o  espraiamento  da  crise  Subprime,  sobretudo  para  os  países  periféricos  da  Europa:  Grécia, 
Portugal, Irlanda, Itália, Espanha. 
(v) 

2009Q3-2014 
Novo  período  de  liquidez.  A  partir  do  momento  em  que  os  Estados  Unidos  adotam  uma  política 
expansionista para contrarrestar a crise e reduz drasticamente os juros do país, observa-se uma nova injeção de 
liquidez e a queda geral das taxas de juros nos países centrais define uma ‘volta do apetite pelo risco’, na medida 
em que os grandes capitais buscam, mais um vez, os diferenciais de juros oferecidos pelos países periféricos.  
*Q equivale a “Quarter”,  referindo-se a cada quarto do ano. Ou seja; Q = trimestre 
 Fonte: Elaboração própria. 
 
Quadro 2:   ‘Surtos de Recursos’ para países periféricos*,  1990Q1-2010Q2 

1996Q4−1998Q2 
2006Q4−2008Q2 
2009Q3–2011Q2 
                     2012Q2–2014Q4 
*Q equivale a “Quarter”,  referindo-se a cada quarto do ano. Ou seja; Q = trimestre 
Fonte: Elaboração própria a partir de FMI (2011) e Prates & Cunha (2013).  
 

No  que  se  refere  à  periodicidade  geral  da  liquidez  internacional,  pode-se  considerar,  no  intervalo 
1990-2014, cinco momentos, dos quais dois são de instabilidade e três de relativa liquidez. Três também são 
os  ‘surtos  de  recursos’  detectados  para  os  países  periféricos  no  período  considerado2.  A  periodização  dos 
movimentos  de  liquidez  está  listada  no  Quadro  1;  sendo  que  a  mesma  segue  diferentes  estudos  que 
apresentam  a  mesma  classificação  (PRATES  &  FARHI,  2004,  BIANCARELLI  2006,  CORRÊA  2006; 
OLIVEIRA, 2011; PRATES & CUNHA, 2013). No Quadro 2 exibe-se os períodos de ‘surtos de recursos’ e 
o alicerce desta última classificação é o estudo do FMI (2011).  

Apesar de ter sido destacada a periodicidade dos fluxos desde a década de 1990, o intuito do presente 
estudo  é  o  de  indicar  os  acontecimentos  a  partir  de  2000.  Para  além  da  indicação  da  periodicidade,  cabe 
ainda mencionar alguns comentários acerca das características dos fluxos direcionados aos países periféricos. 
                                                             
2 No caso dos ‘surtos de recursos’, os dados vão até o segundo trimestre de 2010, mesma temporalidade do estudo do FMI (2011), 
pesquisa que baseia os estudos desta parte da tese. 

 

 

5 

Para além disto, cabem ainda comentários quanto às características dos fluxos que são direcionados 
aos países periféricos. Destaca-se as seguintes especificidades: i- o destino dos fluxos, ii- seu perfil e iii- o 
crescimento em seu volume. 

(i) Destino dos fluxos: Durante a década de 1990 e, portanto, também no primeiro surto de liquidez 
(1995Q4–1998Q2),  mais  da  metade  dos  fluxos  de  recursos  dirigidos  aos  países  periféricos  destinam-se  à 
Ásia. Posteriormente, depois da crise naquela região, os fluxos gravitam relativamente mais para os países 
periféricos europeus, sendo esta dominância bem clara no segundo “surto de recursos”, após o avanço da 
“Zona  do  Euro”  (2006Q4–2008Q2).  Já  no  surto  mais  recente  (2009Q3–2011Q2),  não  há  participação 
expressiva dos países emergentes europeus (Gráfico 1). Os principais receptores de recursos são as demais 
regiões periféricas, com destaque para a Ásia e a América Latina. Aliás, a participação da América Latina 
neste último episódio tem sido maior, relativamente aos episódios de liquidez anteriores (FMI, 2011) 

 

                                   Gráfico 1- Fluxos brutos de capital aos países emergentes*, por região 

 

 

 

                                      Fonte: FMI (2011, p. 12) 

                       * Classificação de países emergentes, seguindo metodologia do FMI 
 
 
(ii)  Perfil  dos  fluxos:  Durante  o  primeiro  “surto  de  recursos”,  ocorrido  ainda  nos  anos  1990, 
especificamente  no  interregno  1995Q4–1998Q2,  os  fluxos  financeiros  dominantes  são  os  de  Investimento 
Direto  e  Investimento  em  Carteira.  No  segundo  surto  mais  expressivo  de  influxos,  verificado  no  período 
2006Q4-2008Q2, a rubrica os Investimentos Diretos continua sendo importante, mas, nessa etapa, os Outros 
Investimentos  (Empréstimos)  também  são  bastante  relevantes.  No  caso  dos  emergentes  europeus,  a 
predominância deles é bem significativa, responsável por mais da metade dos fluxos ingressantes (Gráfico 
2). 

Já  no  “surto”  mais  recente,  que  ocorre  no  intervalo  2009Q3-2011Q2,  portanto,  posterior  à  crise 
Subprime,  os  fluxos  de  Investimento  em  Carteira  passam  a  imperar3,  tendo  um  papel  central  na  rápida 
retomada  de  recursos  dirigidos  aos  países  periféricos  (FMI,  2011).  Mesmo  considerando  que  esta  rubrica 
tenha  se  destacado  nos  outros  dois  fluxos  precedentes,  sua  participação  é  bem  mais  forte  neste  último 
“surto”, sendo presenciada em todos os grupos de periféricos. No  caso da Ásia (exceto China) estes fluxos 
corresponderam  a  54%  do  total,  na  América  Latina  a  48%,  nos  países  europeus  a  41%,  nos  ‘outros 

                                                             
3  Estamos  aqui  tratando  da  dinâmica  do  conjunto  dos  países  periféricos.  No  caso  do  Brasil,  houve  forte  expansão  dos 
Investimentos em Carteira em 2009, mas os Investimentos Diretos continuaram sendo igualmente importantes. 

 

 

6 

emergentes’ a 45% (FMI 2011). Embora a participação decresça ligeiramente passado o período do “surto” 
2009Q3-2011Q2, sua participação ainda continua importante até o final de 2014. 

 
 

                          Gráfico 2 – Fluxos Brutos/PIB (em %) – todos os países Emergentes*  

 

                          Onda 1            Onda 2              Onda 3  
                          I Carteira         Outros I             I Direto        Totais  

 

 

                            Fonte: FMI (2011)  
                          * Países emergentes, segundo classificação do FMI  
 

(iii) Crescimento do volume de recursos para os mercados acionários de países periféricos: O maior 
peso  dos  Investimentos  em  Carteira  -  IC  (especialmente  se  comparados  com  os  fluxos  bancários)  na 
retomada dos recursos, por um lado, reflete o fato de que os bancos internacionais responsáveis pelos fluxos 
transfronteiriços de empréstimos ainda estavam em processo de ajuste devido à crise de 2008, indicando, 
deste modo, um processo de desintermediação. 

No entanto, esta não é a única explicação. O que se observa, além deste fenômeno, é um elevado 
crescimento do volume de recursos dirigidos aos países periféricos pela via de Investimentos em Carteira. 
Comparando com outros episódios de “surtos de recursos”, o nível médio dos influxos na onda pós 2009 
(fluxos totais de IC/PIB em %, dividido pelo número de trimestres no episódio), cresce expressivamente. Ou 
seja, para além da própria questão da situação dos bancos, este resultado indica uma realocação de portfólio 
dos  compradores  de  títulos,  especialmente  dos  Investidores  Institucionais,  que  se  dirigiram  mais 
pesadamente para a compra de papéis de devedores de países periféricos. 

Um  fato  importante  a  mencionar  referente  à  mudança  da  dinâmica  dos  fluxos  é  o  de  que  os 
Investimentos em Carteira têm envolvido magnitudes de recursos cada vez maiores. Ademais, as aplicações 
em  títulos  de  Renda  Fixa  têm  se  tornado  mais  longas.  Outro  comentário  é  o  de  que,  no  último  surto  de 
recursos, os fluxos de Carteira foram dominados, em alguns países, por recursos direcionados aos mercados 
locais (em moeda nacional), em títulos de renda fixa e ações (IC de estrangeiros negociados no país). Esse 
fenômeno é relevante nos casos do Brasil, Indonésia, Coreia, África do Sul e a Tailândia. 

Um elemento adicional a se observar refere-se à análise do Passivo Externo líquido. Neste sentido, é 
importante comentar que o aumento da participação de Investimentos em Carteira, em comparação com a 
magnitude  de  empréstimos  bancários  (conta  Outros  Investimentos),  pode  ter  impactos  positivos  sobre  a 
forma  tradicional  de  analisar  a  vulnerabilidade  externa.  Quando  parte  importante  dos  Investimentos  em 
Carteira  se  dá  em  moeda  doméstica,  isto  poderia  indicar  uma  melhora  do  perfil  desses  passivos,  que  não 
aumentam quando há um movimento de desvalorização cambial. De outra parte, caso ocorra um aumento da 

 

 

7 

participação de Investimentos em Carteira em ações negociadas no país, como tem sido observado em vários 
países periféricos, isto também poderia gerar melhorias do perfil do Passivo Externo, na medida em que nos 
momentos de crise ocorrem vendas abruptas em mercado de capitais, reduzindo o preço das ações em moeda 
local  e,  portanto,  reduzindo-se  o  referido  passivo  (BIANCARELLI,  2006).  No  entanto,  seguindo  o 
argumento  aqui  desenvolvido,  a  vulnerabilidade  que  estamos  tratando  –  aquela  ligada  à  possibilidade  de 
reversões abruptas de recursos e de seus impactos sobre o câmbio – não melhora. 

De fato, os capitais aplicados em ativos flexíveis em moeda doméstica (como ações e títulos da dívida 
interna do Governo) são altamente influenciados por reversões de expectativas, justamente por que precisam 
estar atentos a mudanças no câmbio e no preço dos ativos. Parte deles atua fortemente em mercado futuro 
(nos países periféricos que apresentam este mercado), exacerbando a volatilidade do câmbio. 

2-  Estudo da relação entre os fluxos financeiros com “viés de curto prazo” no Brasil e as variáveis 

econômicas selecionadas 

Esta parte do trabalho tem como foco o estudo de caso dos fluxos financeiros para o caso do Brasil. O 

período analisado nesta parte do trabalho é 2000-2014. 
 
 
2.1-  Breves  indicações  sobre  a  dinâmica  dos  fluxos  financeiros  no  período  2000-2014  no  Brasil  e  a 
definição do estudo aplicado 
 

Pelos  Gráficos  3  e  4  podemos  acompanhar  a  dinâmica  dos  fluxos  de  Investimento  em  Carteira  de 
Estrangeiros  e  de  Investimento  Direto  de  Estrangeiros.  No  que  se  refere  à  dinâmica  dos  fluxos  de 
Investimentos em Carteira de Estrangeiros, vemos que após 2003 há ingressos expressivos dos mesmos, e 
nota-se que ocorrem movimentos importantes de reversões, quando muda a dinâmica da taxa de juros norte 
americana: em 2004 e em 2006, além de 2008 com a crise de Subprime. Outro destaque importante refere-se 
ao forte crescimento, depois de 2009, dos Investimentos em Carteira em ações. No caso dos Investimentos 
em  Carteira  de  Estrangeiros  em  Títulos  de  Renda  Fixa  (TRF),  se  pode  observar  o  crescimento  da 
participação das aplicações NO Brasil. Ou seja; aumenta a participação de aplicações em títulos NO Brasil 
(Ações e TRF). Além do mais, no que se refere aos Investimentos Diretos, a análise especial diz respeito à 
“Participação do Capital”, mostrando, também neste caso, o expressivo crescimento, com especial destaque 
após 2010.  
 
selecionados e algumas variáveis macroeconômicas, domésticas e internacionais. 

Isto posto, nesta parte do trabalho estabeleceremos relações entre a dinâmica dos fluxos financeiros 

Levando em conta o que foi discutido no início do artigo, referente à análise da periodicidade dos 
fluxos  financeiros  pós  anos  2000  e  dos  fatores  que  os  influenciam,  utiliza-se,  como  indicadores 
internacionais, a taxa de juros dos Estados Unidos (taxa Treasury Bond de 1 ano) e o índice de ‘aversão ao 
risco’  mais  considerado  pelos  operadores  nos  mercados  financeiros  mais  importantes  do  mundo:  o  índice 
VIX (Chicago Board Options Exchange SPX Volatility Index). No que se refere aos indicadores nacionais, 
utilizam-se dados referentes à taxa de juros doméstica,  à taxa de câmbio e à Dívida Líquida do Setor Público 
(DLSP/PIB). A variável utilizada para a taxa de juros brasileira é a SWAP-DI-Pré 360, a qual é uma proxy 
de uma taxa de juros de títulos públicos de 1 ano, que pode ser comparada com a taxa Treasury dos EUA, 
também de 1 ano. No que se refere ao câmbio, é empregado o dólar comercial americano (R$/US$) para 
venda (ver Quadro 3). 

 

 
 
 

 

 

 

 

Gráfico  4:  Fluxos  de  Investimento  em  Carteira  de 
Estrangeiros  em  Títulos  de  Renda    Fixa  (dados 
trimestrais em US$ milhões) 
18000%

8 

13000%

8000%

3000%

!2000%

!7000%

!12000%

I%

II% III%IV% I%

II% III%IV% I%

II% III%IV% I%

II% III%IV% I%

II% III%IV% I%

II% III%IV% I%

II% III%IV% I%

II% III%IV% I%

II% III%IV% I%

II% III%IV% I%

II% III%IV% I%

II% III%IV% I%

II% III%IV% I%

II% III%IV% I%

II% III%

2000%%

2001%%

2002%%

2003%%

2004%%

2005%%

2006%%

2007%%

2008%%

2009%%

2010%%

2011%%

2012%%

2013%%

2014%%

ICE%Títulos%de%renda%ﬁxa%LP%e%CP%%

Negociados%no%país%LP%e%CP%(líquido)%

Negociados%no%exterior%LP%e%CP%(líquido)%

Fonte: BACEN 
 

 

 

 

Gráfico 3: Fluxos de Investimentos em Carteira de 
Estrangeiros (dados trimestrais em US$ milhões) 

25000$

20000$

15000$

10000$

5000$

0$

!5000$

!10000$

!15000$

!20000$

I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$

2000$$

2001$$

2002$$

2003$$

2004$$

2005$$

2006$$

2007$$

2008$$

2009$$

2010$$

2011$$

2012$$

2013$$

2014$$

Inves3mento$estrangeiro$em$carteira$

em$Ações$de$companhias$brasileiras$

em$Títulos$de$Renda$Fixa$LP$e$CP$$

Fonte: BACEN 
Gráfico  7:  Fluxos  de  Investimento  Direto  de 
Estrangeiros (dados trimestrais em US$ milhões) 
 

30000$

25000$

20000$

15000$

10000$

5000$

0$

!5000$

I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$IV$ I$ II$III$

2000$$

2001$$

2002$$

2003$$

2004$$

2005$$

2006$$

2007$$

2008$$

2009$$

2010$$

2011$$

2012$$

2013$$

2014$$

Inves3mento$estrangeiro$direto$

Par3cipação$no$capital$

Emprés3mo$intercompanhia$

 

 

Fonte: BACEN 
 
 
Quadro 3:  Variáveis utilizadas na construção dos Modelos efetuados 
Variáveis 
Fluxos de capitais (ICEA) 

Fluxos de capitais (ICET) 

Fluxo de capitais (IDEK) 

Taxa de câmbio (CAMBIO) 

Taxa de juros nacional (SWAP) 

Especificação 
Investimento em Carteira de Estrangeiros em ações; 
dados Banco Central do Brasil 
Investimento em Carteira de Estrangeiros em Títulos 
de Renda Fixa, dados Banco Central 
Investimento Direto – Participação do Capital; dados 
Banco Central do Brasil 
Taxa de câmbio média comercial (venda); dados 
Banco Central do Brasil 
Taxa Swap DI Pré 360; Ipeadata 

Dívida (DIVPIB) 
Taxa de Juros Internacional (IEXT) 

Dívida Líquida do Setor Público; Ipeadata 
Taxa Treasury Bond 1 ano; Ipeadata 

Índice de Aversão ao Risco (VIX) 

 

 

Chicago Board Options Exchange SPX Volatility 
Index; Federal Reserve 

Descrição 
US$ Milhões (mensal) 

US$ Milhões (mensal) 

US$ Milhões (mensal) 

Média mensal 

% aa, taxa média 
mensal 
% mensal 
% aa, taxa média 
mensal 
Em pontos, media 
mensal 

 

9 

Quanto  aos  fluxos  financeiros,  utilizam-se  aqueles  considerados  como  sendo  os  mais  importantes 
para  a  explicação  da  vulnerabilidade  externa  particular  que  estamos  tratando,  referida  ao  potencial  de 
reversão  que  os  mesmos  têm  a  fatores  conjunturais:  Investimento  em  Carteira  de  Estrangeiros  em  ações 
(ICEA)  e  Investimento  em  Carteira  de  Estrangeiros  em  Títulos  de  Renda  Fixa  (ICET).  Para  além  disto, 
também serão considerados os Investimentos Diretos de Estrangeiros em Participação do capital (IDEK), na 
medida em que se pretende observar se, no período considerado, a dinâmica deste fluxo tem semelhança com 
a  de  Investimentos  em  Carteira  de  Estrangeiros  em  ações.  Isto  por  que,  conforme  já  comentado,  são 
classificadas  como  Investimentos  Diretos  participação  do  Capital  todas  as  compras  de  ações  que  sejam 
superiores à 10% das ações ordinárias da empresa que está sendo comprada.  

Seguindo a perspectiva desenvolvida pelo trabalho, a expectativa seria a de que os “fluxos com viés 
de curto prazo” apresentassem relação importante com o índice VIX e com a taxa de Câmbio, sendo que 
também seriam influenciados pelo movimento da taxa de juros norte americana. De outra parte, o movimento 
da taxa de juros do país não estaria influenciando os fluxos. De fato, o alto diferencial de juros histórico do 
país  é  o  elemento  atrator  básico.  A  partir  daí,  movimentos  de  aumento  ou  redução  dessa  taxa  (mantendo 
ainda um alto diferencial de juros) não devem estar influindo na dinâmica dos fluxos com viés de curto prazo 
no período pós 2000. Por fim, espera-se ainda que estes fluxos não estejam sendo ditados diretamente pela 
dinâmica dos “bons fundamentos” indicados pela relação DLSP/PIB. 

A partir daí, foram construídos três modelos, cujas variáveis selecionadas encontram-se no Quadro 4. 
A periodicidade dos dados é mensal. No que se refere ao recorte temporal, por conta da disponibilidade dos 
valores da DLSP/PIB em sua mais recente metodologia inicia-se a análise em dezembro de 2001 (e não em 
janeiro de 2000). As séries para todas as variáveis vão até novembro de 2014. 

 

                                       Quadro 4: Modelos efetuados e variáveis selecionadas 

Modelo 
Modelo 1 
Modelo 2 
Modelo 3 

Variáveis Selecionadas 
ICEA, CAMBIO, SWAP, DIVPIB, IEXT, VIX 
ICET, CAMBIO, SWAP, DIVPIB, IEXT, VIX 
IDEK, ICEA, SWAP, DIVPIB, IEXT, VIX 

                                        Fonte: Elaboração própria 
 
2.2- O Modelo Vetorial com Correção de Erros (VEC) 
 

O  modelo  VEC  é  uma  extensão  do  modelo  VAR  (Modelo  de  Vetores  Auto-Regressivos).  Desta 
maneira, as especificações elementares dos dois são as mesmas. Em ambos, as variáveis são definidas como 
função  de  seus  próprios  valores  defasados  no  tempo  e  também  pelas  defasagens  das  demais  variáveis 
consideradas  na  análise.  Nos  modelos  VAR  e  VEC  não  existe  necessidade  de  identificação  prévia  das 
variáveis  endógenas  e  exógenas.  Todas  podem  se  manifestar  livremente  e  simultaneamente,  inclusive  as 
puramente exógenas como intercepto e tendência determinística. Essa metodologia é útil para os objetivos 
aqui propostos, pois possibilita analisar as dinâmicas entre as variáveis selecionadas sem definir a priori a 
ordem de determinação e a causalidade entre elas. Geralmente, o propósito de aplicação tanto do VAR como 
do VEC é o mesmo: estudar de forma empírica a participação de cada uma das variáveis do modelo em todos 
os  choques  individuais  possíveis  (análise  de  decomposição  da  variância)  e/ou  verificar,  por  meio  de 
simulação, a sensibilidade das variáveis econômicas a choques específicos em períodos determinados (estudo 
das funções de impulso resposta). 

A diferença entre os dois modelos está na capacidade em trabalhar com séries que apresentam raiz 
unitária4  sem  perder  eficiência  e/ou  informação  na  estimação.  Como  aponta  Sims  (1980),  a  hipótese 
fundamental  do  modelo  VAR  é  a  de  que    as  séries  sejam  estacionárias.  No  contexto  do  Modelo  VAR, 
destacam-se duas possibilidades de se trabalhar com não estacionariedade: (i) implementar o modelo com as 

                                                             
4 A raiz unitária está presente quando a série é não estacionária. 

 

 

10 

variáveis  em  nível  ou  (ii)  diferenciar  das  séries.  No  primeiro,  ocorre  perda  de  eficiência.  No  segundo, 
embora  não  haja  perda  de  eficiência,  incorre-se  em  perda  de  informação  no  que  concerne  às  ligações  de 
longo prazo existentes entre as variáveis (RAMASWAMY & SLØK, 1998). 

Ao contrário do modelo VAR, o modelo VEC consegue trabalhar com séries não estacionárias sem 
gerar os problemas de perda de eficiência e/ou informação. Isso porque o modelo VEC trata as variáveis com 
raiz unitária encontrando combinações lineares das variáveis integradas que sejam estacionárias (ENDERS, 
1995).  Ou  seja,  mesmo  que  as  séries  temporais  possuam,  individualmente,  raiz  unitária,  existe 
estacionariedade nas combinações lineares das variáveis integradas. Dentro da literatura econométrica isso é 
denominado cointegração. 

Nestes termos, o primeiro passo da análise é o de indicar se o modelo a ser utilizado será VAR ou 
VEC. Para tanto, a etapa inicial é a verificação da presença (ou ausência) de estacionaridade nas variáveis. 
Caso seja identificado raiz unitária, parte-se para a verificação da existência de cointegração entre as séries. 
Se a resposta for positiva, o modelo está apto à utilização do VEC. 

Neste  trabalho  o  exame  da  estacionariedade  é  feito  pelo  teste  Augmented  Dickey-Fuller  (ADF) 
através do software EVIEWS. Os resultados mostram que embora algumas séries exibam ausência de raiz 
unitária já com as variáveis em nível, três (CAMBIO, DIVPIB e IEXT) apresentam estacionariedade apenas 
em primeira diferença (Tabela 1). 

 
                        Tabela 1: Teste de Estacionariedade Augmented Dickey-Fuller 

Defasagem Constante Tendência Estatística t Valor Crítico (5%)

IDEK
ICEA
ICET
CAMBIO
DCAMBIO
DIVPIB
DDIVPIB
SWAPDI
VIX
IEXT
DIEXT

0
1
0
0
0
0
8
4
1
3
2

Sim
Sim
Sim
Não
Não
Sim
Sim
Sim
Sim
Não
Não

Sim
Sim
Sim
Não
Não
Sim
Sim
Sim
Não
Não
Não

-12.73379*
-6.238894*
-9.259160*
-0.283718
-14.66676*
-3.119258
-8.883996*
-3.932506*
-3.566251*
-1.279018
-4.022469*

-3.439267
-3.439461
-3.439267
-1.94291
-1.942924
-3.439267
-3.441111
-3.440059
-2.880336
-1.942952
-1.942952

 

                                      Fonte: Elaboração própria a partir da saída do software Eviews. 

    Notas: Para seleção da defasagem é utilizado o critério de informação de Schwarz (SC). A 
letra D refere-se à primeira diferença da variável. *Significativo a 5%. Hipótese nula: raiz 
unitária (série não estacionária). 

A não estacionariedade das três séries de CAMBIO, DIVPIB e IEXT já são um primeiro indício à 
utilização do VEC, em detrimento do VAR. Porém, conforme mencionado, a garantia completa em relação à 
adequabilidade  ao  VEC  só  se  concretiza  após  o  teste  de  cointegração.  O  teste  usado  neste  trabalho  para 
verificar  se  há  relações  estruturais  entre  as  variáveis  envolvidas  é  o  Johansen  Test,  o  qual  mostrou,  para 
todos os modelos a presença de um vetor de cointegração entre as séries (Tabela 2). 

Assim sendo, os modelos estão aptos à aplicabilidade do VEC. Segue-se, daí os testes necessários à 
especificação do modelo. Os próximos passos efetuados para a estimação  dos modelos que se apresentam no 
presente trabalho são: (i) Teste de causalidade Granger, para definir o ordenamento das variáveis, já que no 
modelo VEC a sequência adotada durante a estimação interfere nos resultados5; e (ii) Teste para seleção do 
número de defasagens. 
                                                             
5Conforme sugerido por Enders (1995), uma construção adequada do modelo precisa definir a sequência das variáveis baseando-se 
nas noções de causalidade. 

 

 

11 

 

   Tabela 2: Teste de Cointegração de Johansen para a Estatística Trace (H0: ausência de vetor de cointegração) 

Estatística Trace

Valor crítico 5%

Eigenvalue
0.225851
0.297143
0.252182

Modelo 1
Modelo 2
Modelo 3
Fonte: Elaboração própria a partir da saída do software Eviews. 
Nota:  *  indica  rejeição  da  hipótese  ao  nível  de  5%.  **  p-values  conforme  definido  por  MacKinnon-Haug-
Michelis (1999)  

95.7537
117.7082
95.75366

98.5806
135.3138
103.4541

 

Prob**
0.0315*
0.0024*
0.0133*

O  teste  de  causalidade  é  a  definido  no  sentido  Granger,  isto  é,  trata-se  de  uma  determinação  de 
precedência  temporal,  não  de  uma  relação  de  causa  e  efeito.  Empiricamente,  ela  segue  a  estatística  Qui-
Quadrado de Wald (Chi-sq), a qual corresponde à significância conjunta de todas as variáveis endógenas 
defasadas na equação (ENDERS, 1995). A hipótese nula, H0, no teste da estatística Qui-Quadrado, é a de 
que a variável X não causa, no sentido Granger, a variável Y; a hipótese alternativa, H1, o contrário. Logo, 
quanto maior a significância estatística, ou seja, quanto menor o p-value, maior a causalidade da variável X 
sobre Y, ou, dito de outra forma, maior a exogeneidade da variável X. No ordenamento das variáveis, elas 
devem  ser  colocadas  das  mais  exógenas  (menores  p-values  e  maiores  Chi-sq)  para  as  mais  endógenas 
(maiores p-values e menores Chi-sq) (ENDERS, 1995). 

A  verificação  da  estatística  Qui-Quadrado  e,  consequentemente,  a  definição  da  disposição  das 
variáveis  é  feita  pelo  Teste  de  Causalidade  Granger  Pairwise,  também  denominado  de  Teste  Wald  para 
Exogeneidade  em  Bloco.  De  acordo  com  esse  critério,  a  ordenação  correta  para  os  quatro  modelos  é  a 
seguinte:  Modelo  1:  SWAP,  VIX,  DIVPIB,  IEXT,  ICEA  e  CAMBIO.  Modelo  2:  SWAP,  VIX,  DIVPIB, 
IEXT, ICET e Modelo 3: IDEK, SWAP, VIX, DIVPIB, IEXT e ICEA (Figura 1).  
 
 
Figura 1:  Teste Wald para Exogeneidade em Bloco / Teste de Causalidade Granger Pairwise  
 Modelo 1                                                                                                              Modelo 2 
Variável Dependente
D(SWAP)
D(VIX)
D(DIVPIB)
D(IEXT)
D(ICEA)
D(CAMBIO)

Variável Dependente
D(SWAP)
D(VIX)
D(DIVPIB)
D(IEXT)
D(ICET)
D(CAMBIO)

df Prob (total)
10
10
10
10
10
10

 Chi-sq
23.94625 10
23.46702 10
17.27742 10
12.68881 10
12.16767 10
10
9.88203

 Chi-sq
25.79666
15.19030
12.97614
11.77977
13.38084
7.11578

0.0077
0.0091
0.0684
0.2416
0.2740
0.4509

0.0040
0.1253
0.2250
0.3001
0.2032
0.7145

df Prob (total)

                          

 

 
 
Modelo 3 
Variável Dependente
D(IDEK)
D(SWAP)
D(VIX)
D(DIVPIB)
D(IEXT)
D(ICEA)
Fonte: Elaboração própria a partir da saída do software Eviews. 
 

df Prob (total)
10
10
10
10
10
10

 Chi-sq
36.88307
17.34891
17.23831
15.35626
14.69345
8.85325

0.0001
0.0670
0.0693
0.1196
0.1436
0.5461

 

 

 

12 

Por fim, outro passo fundamental à especificação dos modelos é a seleção do número de defasagens, 
a  qual  também  deve  ser  feita  com  base  em  teste  específico  designado  a  esse  propósito.  Neste  trabalho, 
utiliza-se o Teste Wald de Exclusão de Lags (LagExclusion Wald Test)6. Após a utilização do referido teste, 
para todos os modelos, é selecionado o número de duas defasagens, dado que o DLag(2) do conjunto (joint) 
apresenta-se estatisticamente significativo nos três modelos (Tabela 3). 

 

                          Tabela 3: Teste Wald de Exclusão de Lags 

MODELO 1

D(Lag2)

MODELO 2

D(Lag2)

MODELO 3

D(Lag2)

D(SWAP) D(VIX) D(DIVPIB) D(IEXT)
0.562167
0.485741

0.091319

0.003165

D(SWAP) D(VIX) D(DIVPIB) D(IEXT)
0.381672
0.769694

0.267766

0.032223

D(ICEA) D(CAMBIO)
0.666327

0.437815

Joint

0.014956

D(ICET) D(CAMBIO)
0.445281

0.508289

Joint

0.048248

D(IDEK) D(SWAP)
4.14E-05
0.56174

D(VIX)
0.006855

D(DIVPIB) D(IEXT)
0.104547
0.561533

D(ICEA)
0.227535

Joint

1.75E-05

 

                             Fonte: Elaboração própria a partir da saída do software Eviews. 
 

Feitos todos esses procedimentos, o modelo VEC  pode ser efetuado com segurança e as análises de 
impulso resposta e decomposição da variância podem, finalmente, ser implementadas. Esses procedimentos 
são efetuados para os três modelos aqui implementados. 
 
2.3- Resultados do VEC: análises das funções Impulso Resposta e Decomposição de Variância 
 

Neste  trabalho,  o  VEC  é  estudado  pelas  análises  das  Funções  de  Impulso  Resposta  e  pelas 
Decomposições de Variância. A função de impulso resposta permite a compreensão de como um choque no 
termo  de  erro  de  determinada  variável  impacta  todas  as  demais,  ou,  sob  o  prisma  da  variável  impactada 
(variável  resposta),  possibilita  a  visualização  de  como  essa  variável  é  afetada  por  choques  advindos  das 
outras variáveis integrantes do modelo (SILVA & CORONEL, 2012). O mecanismo de decomposição da 
variância, por sua vez, fornece as proporções de como a variância das variáveis endógenas é afetada pelos 
choques de todas as variáveis do modelo, incluindo os advindos delas próprias. As análises das Funções de 
Impulso  Resposta  e  das  Decomposições  de  Variância  são,  portanto,  complementares  e  ambas  as  análises 
mostram  os  efeitos  no  tempo.  Neste  trabalho,  como  o  objetivo  é  estudar  a  relação  dos  fluxos  de  capitais 
(IDEK, IDEA e ICET) com as variáveis CAMBIO, SWAP, DIVPIB, IEXT e VIX, apresenta-se somente os 
resultados das funções de impulso resposta e decomposição da variância dos fluxos financeiros sob análise 
em cada um os modelos.  

 
Modelo 1: Estudo do Investimento em Carteira de Estrangeiros em Ações (ICEA)  
 
 
A  modalidade  de  fluxo  de  capital  a  ser  estudada  no  Modelo  1  é  o  Investimento  em  Carteira  de 
Estrangeiros em Ações (ICEA). Ele é analisado em conjunto com as demais variáveis selecionadas. A Figura 
2,  indicativa  dos  resultados  da  função  de  impulso-resposta,  mostra  que  os  choques  a  exercerem  respostas 
mais impactantes neste fluxo financeiro são os originários do VIX, do câmbio e dos juros norte-americanos. 
Tanto  em  relação  ao  VIX  como  ao  câmbio,  as  respostas  são  maiores  no  primeiro  período.  Nos  períodos 
                                                             
6 Verifica-se, nesse teste, a possibilidade de simplificação do modelo através da exclusão de algum dos lags, sem com isso afetar, 
de alguma forma, o ajustamento dos dados. 
 

 

 

13 

seguintes,  embora  o  ICEA  ainda  responda  negativamente  aos  choques  das  duas  variáveis,  a  magnitude  é 
menor.  Esta  dinâmica  poderia  estar  sendo  explicada  justamente  pelo  perfil  de  curto  prazo  dos  fluxos  de 
Investimento  em  Carteira  em  Ações.  No  que  tange  à  taxa  de  juros  norte  americana  o  impacto  é  alto  no 
primeiro período mas se dissipa posteriormente. 
 
Figura 2: Funções de Impulso resposta - Modelo 1: Variável de Resposta: ICEA 

 

 

Fonte: Elaboração própria a partir da saída do software Eviews. 
 
Tabela 3: Decomposição da Variância de ICEA – Modelo 1 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria a partir da saída do software Eviews. 

 
A  relevância  do  curto  prazo  para  o  ICEA  também  é  facilmente  apreendida  no  exame  da 
decomposição da variância (Tabela 3). Já no primeiro período o VIX responde por mais de 12% da variância 
desse fluxo financeiro. Essa porcentagem cresce pouco ao longo dos períodos, apenas 1,4%. Ou seja, o ICEA 
captura muito rapidamente as mudanças nas percepções de risco do mercado, mas, em contrapartida, o grau 
de explicação da aversão ao risco na variância deste tipo de capital não oscila muito ao longo do tempo. 

Para as outras variáveis, os resultados são os seguintes. As influências da taxa de juros dos Estados 
Unidos  e  da  taxa  de  câmbio  brasileira  na  decomposição  da  variância  de  ICEA  também  começam  a  ser 
visualizadas rapidamente, desde o segundo período, chegando no final a, respectivamente, 4.17% e 11.43%. 
Destaca-se ainda que o patamar da taxa de juros doméstica exerce certa influência na variância de ICE ações, 
ainda que menor: de 3,82%.  

 

 

14 

Portanto, se alguma conclusão geral pode ser tirada para os fluxos de ICEA, é a sua absorção, rápida, 

 
dos choques ocorridos nas demais variáveis econômicas.  
 
Modelo 2: Estudo do Investimento em Carteira de Estrangeiros em Títulos de Renda Fixa (ICET) 
 
 
O Modelo 2 avalia, assim como o anterior, os Investimentos em Carteira de Estrangeiros, mas agora 
em Títulos de Renda Fixa. A principal novidade nos resultados é a de que, para esse tipo de capital, além das 
respostas  negativas  ao  VIX,  aos  juros  norte-americano  e  ao  câmbio,  o  fluxo  financeiro  também  reage  a 
choques na DLSP/PIB (Figura 3). 
 
Atenta-se para o fato de que, oposto ao que poderia apontar a primeira intuição, a resposta de ICET 
ao choque da DLSP/PIB é positivo, assinalando que, nos anos estudados, um choque nesta variável provoca 
impacto na mesma direção para as aplicações em Títulos de Renda Fixa. Este resultado, portanto, precisa ser 
explicado devidamente. 
 
Na verdade, decompondo-se a conta de ICET, destaca-se o fato de que a maior expansão observada 
no  período  em  questão,  refere-se  às  aplicações  de  estrangeiros  em  títulos  NO  BRASIL.  A  relação  é 
facilmente  compreendida  quando  se  leva  em  consideração  a  performance  da  DLSP  do  Brasil  no  período 
examinado. De fato, desde 2003 e até 2013, esta última variável apresenta uma trajetória contínua de queda 
(Gráfico  8).  A   esta  dinâmica  se  soma  a  valorização  do  câmbio.  Destaque-se  que  a  melhora  da  relação 
DLSP/PIB  ocorria  ao  mesmo  tempo  que  caía  a  participação  dos  títulos  indexados  ao  câmbio.  Ou  seja;  o 
movimento de queda de Dívida está vindo junto com o movimento de melhora do PIB e de valorização da 
moeda nacional, que torna positiva a decisão de aplicação em Títulos de Renda Fixa negociados no Brasil, 
indexados  à  Selic,  em  Reais.  Mas  isto  ocorre  ao  mesmo  tempo  em  que  muda  a  composição  da  Dívida, 
reduzindo-se a participação de títulos indexados ao câmbio justamente quando o mesmo se valorizava. 
            No momento da crise de Subprime, a moeda se desvaloriza e, consequentemente, há impacto positivo 
sobre o estoque de Ativos do país – Reservas em dólar do Setor Público. Concomitantemente, o efeito sobre 
os  passivos  é  reduzido  por  causa  do  movimento  de  desdolarização  da  dívida;  ademais,  o  movimento  que 
predomina é o de diminuição das obrigações. O resultado final é de um choque de QUEDA na Dívida, o qual 
acontece ao mesmo tempo em que se observa também uma QUEDA de recursos de ICET. A desvalorização 
do  câmbio  reverte  a  decisão  dos  aplicadores  estrangeiros  de  se  dirigirem  à  compra  de  títulos  no  país.  O 
mesmo elemento que afetou a queda da DLSP/PIB afeta temporalmente a saída de Estrangeiros em títulos de 
Renda Fixa aplicados no país. De outra parte, observa-se o choque inverso (CRESCIMENTO DLSP/PIB e 
CRESCIMENTO ICET) quando o câmbio volta a se valorizar, puxado pelo mercado futuro de câmbio.  
 
A  resposta  de  ICET  às  outras  variáveis  (VIX,  juros  dos  Estados  Unidos,  câmbio  e  os  próprios 
investimentos em títulos de renda fixa),  acontece mais intensamente nos períodos iniciais; mas no caso da 
taxa de câmbio e, especialmente, do VIX as respostas permanecem ao longo do tempo. 
 
Figura 3: Funções de Impulso resposta - Modelo 2: Variável de Resposta: ICET 

 

 

 

 

15 

 

 

Fonte: Elaboração própria a partir da saída do software Eviews. 
 
 
As mesmas variáveis acima indicadas são, evidentemente, as que chamam atenção na investigação da 
 
decomposição da variância de ICET (Tabela 4). Salvo as oscilações da variância decorrentes de sua própria 
movimentação  no  passado,  o  VIX  é,  mais  uma  vez,  a  variável  que  mais  contribui  para  a  variância  deste 
capital  financeiro.  Sua  influência  começa  no  segundo  período,  aprofunda-se  no  terceiro  e  chega  ao  final 
interferindo em mais de 15% na variância de ICET. A Dívida Líquida do Setor Público explica 10% deste 
fluxo financeiro e o câmbio e os juros dos Estados Unidos justificam, respectivamente, 7,5 % e 4.15 %. 
 
Tabela 4: Decomposição da Variância de ICET – Modelo 2 

 

  Fonte: Elaboração própria a partir da saída do software Eviews. 

  
Retornando à explicação da relação entre aplicações em Títulos de Renda Fixa e DLSP/PIB, o que se 
quer  destacar  é  que,  segundo  a  interpretação  que  está  sendo  construída  pela  análise  dos  dados,  a  relação 
existente  entre  a  variância  de  ICET  e  a  variância  DLSP/PIB,  não  corrobora  a  associação  indicada  pelos 
modelos ortodoxos, que definem esta última variável como um indicador de risco para aplicações no país. De 
fato, para as aplicações em ações, não é encontrada esta mesma relação, como também isto não ocorre para 
IDEK7. Desta forma, esta relação ocorre particularmente no caso das aplicações em títulos de Renda Fixa. 
Analisando estes dados, a constatação é a de que, conforme já comentado, estes fluxos foram dominados por 
aplicações em títulos renda fixa no país, essencialmente em títulos públicos, principalmente os indexados à 
Selic. Ora, conforme já destacado, a especificidade do movimento da DLSP é a de que os choques de queda 
e de crescimento que ocorreram após à crise de Subprime se deram ao mesmo tempo em que caíam os títulos 
indexados ao câmbio e os estoques de dívida passaram a ser dominados por títulos indexados à Selic em 
Reais. 
 
Outro resultado importante do modelo é o de que a variância de ICET não é explicada pela variância 
da taxa de juros doméstica considerada, enquanto que a variância das taxas de juros dos EUA influencia na 
variância das aplicações de estrangeiros em títulos de renda fixa, ainda que esta influência não seja de grande 
magnitude (4,15%). 
 
                                                             
7 Como será visto adiante. 

 

 
16 
Modelo  3:  Estudo  da  relação  entre  Investimento  Direto  de  Estrangeiros  Participação  no  Capital 
(IDEK) e Investimento em Carteira de Estrangeiros em Ações (ICEK) 
 
 
O Modelo 3 apresenta uma especificidade em relação aos dois precedentes. Anteriormente, o intuito 
dos  modelos  era  estudar  a  relação  de  cada  fluxo  de  capital  selecionado  (ICEA  e  ICET)  com  as  variáveis 
econômicas Swap DI 360, taxa de câmbio, Dívida Líquida do Setor Público, VIX e taxa de juros dos Estados 
Unidos.  Cada  modelo  analisava  a  interação  um  dos  fluxos  com  as  demais  variáveis  selecionadas.  
Especificamente,  o  objetivo  era  o  de  entender  se  estas  variáveis  influenciam,  ou  não,  os  referidos  fluxos 
financeiros. 
 
No  Modelo  3,  a  finalidade,  mais  que  entender  a  relação  de  um  fluxo  de  capital  com  as  outras 
variáveis, é entender se existe alguma relação entre Investimentos em Carteira de Estrangeiros em Ações e 
Investimentos Diretos de Estrangeiros Participação no Capital. A hipótese é a de que parte de IDEK tenha a 
dinâmica de Investimento em Carteira, fazendo que a trajetória dessa conta e de ICEA sejam relacionadas. 
 
As Figuras 4 e 5 exibem, nessa ordem, as respostas de ICEA e IDEK para todos os choques possíveis. 
As reações tanto de ICEA a choques de IDEK (primeiro gráfico da Figura 4) como a de IDEK a choques 
ICEA  (último  gráfico  da  Figura  5),  são    positivas  e  significativas,  assinalando  que,  de  fato,  existe  uma 
relação forte entre essas duas categorias de fluxos financeiros. 

A  influência  entre  os  dois  tipos  de  capitais  é  atestada  nas  análises  de  decomposição  da  variância 
(Tabela 5). Quando se decompõe a variância de ICEA (Tabela 6) percebe-se que, no curtíssimo prazo, além 
da  influência  dos  próprios  fluxos  de  portfólio,  o  VIX  representa  o  maior  poder  explicativo  de  ICEA  – 
aproximadamente  11%.  No  entanto,  com  o  passar  tempo,  ele  perde  parte  de  sua  representatividade  e, 
concomitantemente, o IDEK ganha. A importância do IDEK para a variância de ICEA começa no quarto 
período e, ao final do décimo segundo período, representa 17,36%, montante bastante considerável. 
 
 
Figura 4: Funções de Impulso resposta - Modelo 4: Variável de Resposta: ICEA 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria a partir da saída do software Eviews. 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
Figura 5: Funções de Impulso resposta - Modelo 4: Variável de Resposta: IDEK 

17 

 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria a partir da saída do software Eviews. 
 
 
Paralelamente, na decomposição da variância de IDEK, o ICEA também se destaca. A propósito, o 
 
poder explicativo de ICEA na variação de IDEK é ainda maior, comparativamente à relação contrária. No 
terceiro período já representa mais de 13% e, no final dos doze períodos, o ICEA é responsável por 32% da 
variância de IDEK !  
 
 
Tabela 5: Decomposição da Variância de ICEA – Modelo 3 

 

 Fonte: Elaboração própria a partir da saída do software Eviews. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
Tabela 6: Decomposição da Variância de IDEK – Modelo 3 

18 

  Fonte: Elaboração própria a partir da saída do software Eviews. 
 
À vista disso, fica comprovada a relação bidirecional existente entre os fluxos de IDEK e ICEA. Um 
 
influi  na  variância  do  outro,  sendo  que  o  impacto  da  performance  dos  fluxos  de  portfólio  sobre  os  de 
investimento direto é ainda maior quando comparada à relação inversa. 
 
 

 

5-  Considerações finais  

 
O objetivo central do trabalho foi o de avançar na construção de elementos que confirmem a hipótese 
de que o peso dos fluxos financeiros com “viés de curto prazo” são um indicador importante para a análise 
da vulnerabilidade externa do país, segundo o conceito indicado neste artigo. A perspectiva é a de que estes 
fluxos podem reverter rapidamente, influenciados em grande parte, por acontecimentos exógenos ao  país, 
provocando severas consequências internas. 

Os resultados do estudo desenvolvido mostram: 

-  O índice VIX apresenta-se como uma variável explicativa bastante importante nos fluxos financeiros 
considerados,  corroborando  a  hipótese  da  forte  dominância  dos  fatores  externos  na  dinâmica  dos 
capitais financeiros;	  

-  O  câmbio  é  uma  variável  importante  (embora  em  um  nível  menor  do  que  o  VIX)  para  explicar  a 
dinâmica  dos  fluxos.  A  valorização  do  câmbio  (movimento  dominante  em  praticamente  todo  o 
período) é um elemento adicional de atração, dado que aumenta a rentabilidade da aplicação quando 
a mesma é enviada para o exterior;	  

-  A  taxa  de  juros  internacional  também  tem  influência  nos  fluxos  financeiros,  ainda  que  em  menor 
proporção que o índice VIX e a taxa de câmbio. Quando se toma o período estudado como um todo, é 
possível constatar forte ingresso de recursos mesmo antes da queda expressiva da taxa de juros norte 
americana. Isto dá respaldo ao pressuposto da grande importância do grau de liquidez internacional e 
da atuação dos Investidores Institucionais para o direcionamento de recursos ao país (a partir, é claro, 
de um alto patamar de juros já estabelecido);	  

-  Choques  na  taxa  de  juros  doméstica  não  provocam  choques  de  relevância  nos  fluxos  de  capitais 
considerados e a decomposição da variância de cada um dos capitais sob análise é pouco explicada 
pela variância dos juros nacionais. Os fluxos financeiros dirigidos ao Brasil foram estimulados pelo 
alto  nível  dos  juros  históricos  existentes,  se  comparados  com  o  dos  países  centrais  ou  mesmo  de 
outros países periféricos. O ingresso de recursos aconteceu mesmo antes de os diferenciais de juros 
terem crescido após 2009 com a implantação do Quantitative Easing. O nível do diferencial de juros 
é tão alto que variações, tanto de queda de juros (maior parte do período), quanto de crescimento, não 

 

 

19 

afetam  a  dinâmica  dos  fluxos.  Em  essência,  os  juros  domésticos  permanecem  altos.  Outra 
consideração  importante  é  a  de  que  a  continuidade  de  ingresso  depois  de  2008  é  explicada  pela  
lógica de realocação de portfólio dos aplicadores estrangeiros. As variações de juros observadas não 
têm tido influência;	  

-  O movimento da relação DLSP/PIB exerce influência apenas sobre os Investimentos em Carteira em 
Títulos de Renda Fixa. A conclusão é a de que este resultado tem relação com o fato de grande parte 
destes fluxos estarem relacionados a aplicações no país, centradas em títulos públicos. O movimento 
dominante  da  DLSP/PIB  foi  de  queda  paulatina  e  também  de  uma  mudança  em  sua  composição, 
caindo  os  títulos  indexados  ao  dólar  e  aumentando  a  participação  de  títulos  Selic  e  pré-fixados, 
geradores  de  maior  rentabilidade.  Nos  momentos  de  turbulência  e,  portanto,  de  desvalorização  do 
câmbio (como na crise Subprime), os ativos (reservas) aumentam e os passivos são pouco afetados 
por  conta  da  desdolarização  da  dívida.  Logo,  nesses  períodos  de  instabilidade  há  REDUÇÃO  da 
dívida e REDUÇÃO dos fluxos de Investimento em Carteira em Títulos de Renda Fixa, dominados 
pelas  aplicações  no  Brasil.  Ou  seja,  o  processo  de  ajuste  da  DLSP  acontece  em  um  momento  de 
apreciação do dólar e dominação de títulos em reais. É esta dinâmica que apresenta relação positiva 
com os movimentos em Títulos de Renda Fixa, e não a ideia de maior solvência do país;	  

-  Há grande relação entre os fluxos de Investimentos Diretos Participação no Capital e Investimentos 
em  Carteira  em  Ações,  fortalecendo  a  hipótese  de  que  parte  dos  Investimentos  Diretos  possuem  a 
mesma dinâmica dos fluxos de portfólio e são fortemente influenciados pelas condições do mercado 
global. Nestes termos, parte dos Investimentos Diretos também têm um “viés de curto prazo”, sendo 
este um fator adicional de vulnerabilidade que não é considerado rotineiramente.	  
Assim,  tendo  em  vista  o  conjunto  dos  resultados  levantados,  considera-se  que  os  mesmos 
contribuíram para confirmar a hipótese de fundo referente à vulnerabilidade externa dos países periféricos, 
ligada ao perigo da reversão abrupta de recursos a partir de fatores externos conjunturais. 

Apesar do aumento do “potencial de vulnerabilidade”,  a análise não indica que no presente haja a 
indicação  de  um  movimento  abrupto  e  profundo  de  reversão  de  recursos  dirigidos  aos  países  periféricos, 
mesmo que a taxa de juros norte americana volte a subir paulatinamente e que o Brasil não volte a crescer 
nos  níveis  anteriormente  observados.  Esta  indicação  se  dá  justamente  porque  a  dinâmica  dos  fluxos  é 
fortemente  relacionada  à  liquidez  internacional,  sendo  que  a  lógica  recente  tem  sido  a  de  um  ajuste  de 
portfólio dos Investidores Institucionais e das grandes corporações, no sentido de dirigirem suas aplicações 
em  carteira  para  os  países  periféricos.  A  percepção  é  a  de  que  os  grande  investidores  têm  encontrado 
aplicações mais rentáveis nos países periféricos, à medida em que a Europa ainda apresenta problemas e que 
o crescimento dos Estados Unidos está sendo retomado, mas não em níveis exuberantes. 
 
Referências Bibliográficas 
 
BIANCARELLI, A. M. (2006). Países emergentes e ciclos internacionais. In: Ricardo de Medeiros Carneiro. 
(Org.). A supremacia dos mercados e a política econômica do Governo Lula. São Paulo: Editora Unesp.  
CORRÊA,  V.  P. (2006).  Liberalização  financeira  e  vulnerabilidade  externa  para  os países que não têm 
moeda  forte:  uma  análise  do  caso  brasileiro  pós  abertura  financeira.  Anais  do  XI  Encontro  Nacional  de 
Economia Política. VITÓRIA: SEP, 2006. Vol. 1. p.1-25. 
CORRÊA, V.P.; MOLLO, M.R.L. e BIAGE, M. (2009). Vulnerabilidade do Mercado X Vulnerabilidade de 
País: discutindo as políticas liberais e a volatilidade dos fluxos financeiros no Brasil. Anais do XIII Encontro 
Nacional da Sociedade Brasileira de Economia Política, SEP. 
CONTI, B. M.; PRATES, D. M. & PLIHON, D. (2013) “ O sistema monetário internacional e seu caráter 
hierarquizado”  in  CINTRA,  M.  A.  M  &  MARTINS,  A.  R.  A.  (orgs).  As  transformações  no  Sistema 
Monetário Internacional. Brasília: ed IPEA. Disponível em: www.ipea.gov.br. 

 

 

 

20 

ENDERS, W. (1995). Applied Econometric Time Series. John Wiley& Sons. Inc. New York. 
FMI (2011). Recent Experiences in Managing Capital Inflows—Cross-Cutting Themes and Possible Policy 
Framework.  Preparado  pelo  departamento  de  Estratégia,  Política  e  Prepared  by  the  Strategy,  Policy,  and 
Review  Department.  In  consultation  with  Legal,  Monetary  and  Capital  Markets,  Research,  and  other 
Departments. Fevereiro de 2001, disponível em www.imf.org 
JAYME JR, F & CROCCO (2005). M. Vulnerabilidade Externa e Saldos Comerciais, J. Sicsú, L.  F. R. de 
Paula  e  Renaut  Michel  (Org.),  Novo-Desenvolvimentismo  –Um  projeto    nacional  de  crescimento  com 
eqüidade social, Barueri-SP: Manole 
KALTENBRUNNER, A & PASCHOA, J. P. P. (2014). Developing Countries’ changing Nature of Financial 
Integration  and  New  Forms  of  External  Vulnerability:  the  Brazilian  experience.  Cambridge  Journal  of 
Economics, Outubro. 
MOLLO, M. L. R. & AMADO, A. M. (2006). Liberalização e Financeirização das Economias: a teoria da 
preferência pela liquidez e a necessidade de controles regulatórios, em F. Ferrari Filho (Org.) Teoria Geral 
setenta anos depois – Ensaios sobre Keynes e Teoria Pós-Keynesiana, UFRGS Editora, Porto Alegre. 
OLIVEIRA, G. C. (2011). Global imbalances and insertion of the developing countries (1990-2010). Revista 
Tempo do Mundo, Vol. 3  
PRATES, D. M. & FARHI, M. (2004). Economias emergentes e ciclos de liquidez. Anais do IV Colóquio de 
Economia da América Latina, FGV, SP. 
PRATES, D.M. (2005). As assimetrias do sistema monetário e financeiro internacional. Revista de Economia 
Contemporânea, Vol. 9, n ̊ 2, p. 263- 288, mai./ago. Rio de Janeiro. 
PRATES, D. M. & CUNHA, A. M.  (2013). Controles de capitais e o perfil do passivo externo brasileiro: 
tendências recentes e perspectivas. Indicadores Econômicos. FEE, Vol. 40, p. 71-82. 
RAMASWAMY, R.& SLØK, T. (1998) The real effects of monetary policy in the European union: what are 
the differences? IMFStaffPapers, Vol. 45, n˚ 2.  
RESENDE,  M.F.C.  &  AMADO,  A.M.  (2007).  Liquidez  Internacional  e  Ciclo  Reflexo:  Algumas 
Observações para a América Latina, Revista de Economia Política, Vol. 27, n. 1, janeiro. 
SILVA,  F.M  &  CORONEL,  D.A.  (2012).  Análise  da  causalidade  e  cointegração  entre  as  variáveis 
macroeconômicas e o Ibovespa. Revista de Administração FACES Journal. Vol. 2, n˚3, p. 31-52. 
SIMS, C. A. (1980). Macroeconomics and reality. Econometrica,  Vol, 48, n˚1, p. 1-48. 
TAVARES, M. C. e BELLUZZO, L. G. M. (2002). Desenvolvimento no Brasil – Relembrando um Velho 
Tema,  R.  Bielschovsky  e  C.  Mussi  (Org.),  Políticas  para  a  Retomada  do  Crescimento  –  reflexões  de 
economistas brasileiros, Brasília: IPEA/CEPAL. 
 

 

