Integridade Cientíﬁca nos Periódicos Brasileiros da Área de

Economia

Maria Dolores Montoya Diaz ∗

Fernando Antonio Slaibe Postali †

Julho/2019

Resumo

A atenção a questões relativas à integridade cientíﬁca e à disseminação de boas práticas na
pesquisa tem crescido em todas as áreas. O objetivo deste artigo é investigar como estão
estruturadas as diretrizes para autores de periódicos acadêmicos brasileiros da área de Economia
acerca de vários tópicos. A análise realizada evidenciou uma escassez de exigências e até de
menções a aspectos éticos em pesquisa. Constatamos também que, três periódicos avançaram
muito nessa direção e podem servir de base para o aperfeiçoamento de todo o sistema. Maior
divulgação, tanto por meio da adoção de políticas mais explícitas por parte dos periódicos,
como da incorporação da temática da ética na pesquisa nos programas de graduação e pós-
graduação tem o potencial de contribuir para a disseminação de boas práticas em pesquisa e
consequentemente melhoria da qualidade da pesquisa brasileira em Economia.

Palavras-chaves: Ética. Má conduta em Pesquisa. Brasil. Periódicos de Economia.
Área ANPEC: Área 1 - História do Pensamento Econômico e Metodologia

Abstract

Attention to issues of scientiﬁc integrity and the dissemination of good research practice has
grown in all areas. The purpose of this article is to investigate how the guidelines for authors
of Brazilian academic journals in the area of Economics are structured on several topics. The
analysis showed a lack of requirements and even mention of ethical aspects in research. We have
also found that three journals have made great progress in this direction and can serve as a
basis for perfecting the whole system. Greater dissemination, both through the adoption of more
explicit policies by journals and the incorporation of ethics in research in undergraduate and
postgraduate programs has the potential to contribute to the dissemination of good research
practices and consequently to the improvement of the quality of Brazilian research in Economics.

Key-words: Ethics. Research misconduct. Brazil. Economic Journals
JEL Codes: B49, A13

∗Departamento de Economia - FEA/USP. E-mail: madmdiaz@usp.br
†Departamento de Economia - FEA/USP. E-mail:postali@usp.br

1

1 Introdução

A atenção às questões relativas à integridade cientíﬁca e à disseminação de boas práticas na
pesquisa tem sido crescentes em todas as áreas, inclusive com a realização de um dos grandes eventos
internacionais da área, a 4a Conferência Mundial sobre Integridade Cientíﬁca, no Rio de Janeiro em
2015 com cerca de 500 proﬁssionais de mais de 45 países1. O foco do debate foram as apresentações
acerca dos resultados obtidos por “programas de educação e treinamento criados em vários lugares
do mundo para promover uma cultura de integridade em universidades e instituições de pesquisa,
num sinal de que o debate sobre honestidade acadêmica já não se restringe à formulação de diretrizes
éticas e às punições de casos de fabricação de dados, falsiﬁcação e plágio – principais focos no campo
da discussão sobre má conduta na pesquisa”.2

Segundo FAPESP (2014) as más condutas graves mais típicas e frequentes são justamente a
fabricação, que corresponde à “aﬁrmação de que foram obtidos ou conduzidos dados, procedimentos
ou resultados que realmente não o foram”, a falsiﬁcação que consiste na “apresentação de dados,
procedimentos ou resultados de pesquisa de maneira relevantemente modiﬁcada, imprecisa ou incom-
pleta, a ponto de poder interferir na avaliação do peso cientíﬁco que realmente conferem às conclusões
que deles se extraem” e o plágio, ou seja, “a utilização de ideias ou formulações verbais, orais ou
escritas de outrem sem dar-lhe por elas, expressa e claramente, o devido crédito, de modo a gerar
razoavelmente a percepção de que sejam ideias ou formulações de autoria própria”.3. O texto também
destaca que “A má conduta cientíﬁca não se confunde com o erro cientíﬁco cometido de boa fé nem
com divergências honestas em matéria cientíﬁca ”.

Infelizmente, as evidências são de que os problemas de má-conduta são majoritários em relação
a erros em artigos retratados. Em reportagem da Revista FAPESP sobre o 3o BRISPE – Brazilian
Meeting on Research Integrity, Science and Publication Ethics, realizado nos dias 14 e 15 de agosto
de 20144 são mencionados dados apresentados por Nicholas Steneck, diretor do programa de Ética
e Integridade na Pesquisa da University of Michigan acerca de trabalho publicado sobre causas de
retratação. Segundo a reportagem, em 2.047 artigos cientíﬁcos de pesquisadores de 56 países indexados
no PubMed, registra-se que 67,4% das retratações foram atribuídas à má conduta cientíﬁca, enquanto
apenas 21,3% delas são atribuídas a erro. No primeiro conjunto, 43,4% teriam ocorrido por fraude ou
suspeita de fraude, 14,2% por publicação duplicada e 9,8% por plágio. Segundo a mesma reportagem,
Estados Unidos, Japão, China e Alemanha responderam por três quartos das retratações.

É importante, notar, porém, que além dos três problemas comumente reconhecidos, há também
um conjunto adicional de desvios associados a má conduta cientíﬁca. Nas Diretrizes Básicas para a
Integridade na Atividade Cientíﬁca do CNPq5 podemos encontrar os seguintes: autoplágio, autoria
fantasma (atribuição incorreta de autoria, tanto por inclusão de autor que não colaborou efetivamente
como exclusão de pesquisador que tenha contribuído para o trabalho) e pesquisa padrão salame ou
salami slicing (“Se os resultados de um estudo único complexo podem ser apresentados como um
todo coesivo, não é considerado ético que eles sejam fragmentados em manuscritos individuais.”)6.
1 A 6a edição, a mais recente, ocorreu em 2019 em Hong Kong, tendo como tema “New Challenges for Research
Integrity”, com destaque para alguns tópicos, como o dos dados abertos e outros métodos na direção de maior
transparência na pesquisa, reprodutibilidade, formas mais eﬁcientes de lidar com má conduta cientíﬁca, entre outros.
Detalhes em <http://www.wcri2019.org/index/programme/conference-theme>

2 Detalhes em <https://revistapesquisa.fapesp.br/2015/07/13/para-promover-uma-cultura-de-integridade/>. Pode-
mos encontrar excelentes fontes de informação na página da FAPESP: <https://revistapesquisa.fapesp.br/2016/05/
12/integridade-cientiﬁca/> e <https://revistapesquisa.fapesp.br/category/impressa/boas-praticas/>

3 A mesma deﬁnição é adotada pelo Oﬃce of Research Integrity (ORI) vinculado à Department of Health and Human

Services (HHS) do governo federal americano. Detalhes em <https://ori.hhs.gov/deﬁnition-misconduct>

4 <https://revistapesquisa.fapesp.br/2014/08/21/ma-conduta-cientiﬁca-e-um-problema-global-aﬁrma-pesquisador/

5 <http://cnpq.br/diretrizes#void>
6 Este aspecto inclusive foi discutido na imprensa por meio de artigo publicado em 2013 pelo pesquisador Fernando

>

2

Em FAPESP (2014) são discutidas, ainda, questões relativas a potenciais conﬂitos de interesse,
a publicações em duplicidade e ao registro, conservação e acessibilidade de dados e informações da
pesquisa. É interessante notar, como faz Rego and Palácios (2008) que conﬂitos de interesse não
se limitam apenas ao ﬁnanciamento das pesquisas ou a participação em eventos de interesse de
patrocinadores. Devem contemplar também aqueles “relacionados com prestígio acadêmico, poder
institucional, reconhecimento entre os pares e na sociedade, além dos decorrentes das vicissitudes
dos relacionamentos humanos.”. Nessa mesma linha, registram-se exemplos, como National Bureau
of Economic Research (NBER) ou o periódico Econometrica um rigor bem maior em relação a este
aspecto. Na página da Econometrica dedicada à apresentação das informações sobre sua Política e
Procedimentos Editoriais encontramos a seguinte orientação:

“Econometrica believes that it is in the authors’ best interest to disclose potential conﬂicts
of interest. Disclosure is author–, and paper-speciﬁc; a speciﬁc relationship may be relevant
for one of an author’s papers, but not for another. In cases of uncertainty regarding
whether to disclose a particular relationship, a guiding principle should be the answer to
the question: “Would I or my institution or a reasonable person be embarrassed if I had not
disclosed this relationship and it was subsequently discovered by a journalist, colleague or
university administrator?” If the answer to this question is “yes”, the relationship should
be disclosed”.

A questão dos dados está intrinsecamente associada à possibilidade de replicabilidade7, que
tanto pode contribuir ao avanço da ciência como para a investigação da correção da pesquisa realizada8.
Ana et al. (2013) reforçam a preocupação acrescentando que estudos realizados em países
de alta renda sugerem que de 2% a 14% dos cientistas podem ter fabricado ou falsiﬁcado dados e
que de um terço a três quartos podem ter praticado “questionable research practices”, que incluem
não declarar possíveis conﬂitos de interesse, subdividir excessivamente a divulgação de resultados
(pesquisa “salame”), autoria fantasma, excluir outliers sem declarar, entre outros. Observam um
crescimento das práticas questionáveis de pesquisa em vez dos “’big three’ of fabrication, falsiﬁcation,
and plagiarism”.

Países em desenvolvimento também estão enfrentando questões relativas a má-conduta cientíﬁca
como demonstrado em Ana et al. (2013)9 e também por Heitman, Litewka and Vasconcelos (2015),
que realizam uma comparação sobre o arcabouço institucional existente em relação ao tema da
educação acerca do tema da integridade cientíﬁca no Brasil, Argentina e USA. Essencialmente, os
autores concluem que quanto maior a participação de recursos governamentais no ﬁnanciamento
das atividades de pesquisa, maior tende a ser a ênfase nos programas de educação para integridade
em pesquisa. O caso mais bem sucedido é o dos Estados Unidos seguido pelo Brasil10. O caso da
Argentina seria, segundo os autores, mais preocupante em decorrência da diminuição do apoio público
Reinach <https://sao-paulo.estadao.com.br/noticias/geral,darwin-e-a-pratica-da-salami-science-imp-,1026037>
7 Na revista FAPESP encontramos uma reportagem de 2013 sobre as medidas adotadas pela revista Nature ’para
evitar a publicação de artigos cientíﬁcos que acabam sendo cancelados algum tempo depois da divulgação, por-
que outros experimentos foram incapazes de alcançar os mesmos resultados.’ Entre as medidas, há o encoraja-
mento de autores ’a ter mais transparência, o que inclui a publicação de dados brutos on-line’. Detalhes em
<https://revistapesquisa.fapesp.br/2013/06/05/falhas-na-reproducao-de-experiencias/?cat=boas-praticas>. Ainda
é mencionada a existência de uma plataforma internacional dedicada à validaçãode resultados experimentais por
meio de replicação independente: <http://validation.scienceexchange.com/#/>

8 Em 2018 foi lançada a Iniciativa Brasileira de Reprodutibilidade (<https://www.reprodutibilidade.bio.br/>) que
“é uma iniciativa multicêntrica para estimar a reprodutibilidade da ciência biomédica brasileira. Financiada pelo
Instituto Serrapilheira, nossa meta é reproduzir uma amostra de 50 a 100 experimentos de artigos brasileiros em 3 a
5 áreas diferentes de pesquisa.”.

9 Neste trabalho, os autores também concluíram que, apesar das poucas evidências existentes, o padrão não parece

diferir muito daquele identiﬁcado para países desenvolvidos

10 “Brazil’s recent emergence as a leader in research and development, made possible in part by dedicated governmental

3

e privado à pesquisa cientíﬁca. Com isso, não somente se observou uma redução da produtividade
como do engajamento proﬁssional necessário para a governança efetiva e para o cumprimento de
padrões éticos (HEITMAN; LITEWKA; VASCONCELOS, 2015).

No Brasil, de um modo geral, conforme mencionado por Heitman, Litewka and Vasconcelos
(2015), as questões de natureza ética têm recebido atenção crescente. Alguns exemplos de obras
dedicadas a essa temática são Vasconcelos et al. (2015), Santos et al. (2017), Lins and Carvalho
(2014).

Algumas iniciativas para estudar e tentar mitigar o problema vêm ganhando força nos últimos
anos. O site Retraction Watch11, por exemplo, é dedicado à divulgação dos casos de má conduta
cientíﬁca, especialmente das retratações de trabalhos resultantes de rigorosos processos de avaliação.
Deve-se notar que este site possui uma base de dados pesquisável 12 sobre os casos existentes,
onde se encontram 185 casos brasileiros de todas as áreas, mais de 1900 casos de retratação da
área de Administração/Economia em todos os países e 5 casos brasileiros enquadrados na área de
Administração/Economia.

A existência e a magnitude de efeitos decorrentes de má conduta cientíﬁca também foram
investigadas. Azoulay, Bonatti and Krieger (2017) veriﬁcam que os impactos de uma retratação sobre
a carreira do pesquisador são consideráveis, tendo em vista que a taxa de citação de seus artigos
anteriores, não retratados, caem em média 10% após a divulgação do caso. Os autores também
constaram que autores mais famosos são mais penalizados do que seus pares menos ilustres na
sequência de uma retratação, mas apenas em casos envolvendo fraude ou má conduta.

Azoulay et al. (2015) procuraram avaliar em que medida a falsa ciência afeta a taxa e a
direção da pesquisa cientíﬁca futura. Para tanto, examinaram o impacto de mais de 1100 retratações
cientíﬁcas sobre a trajetória de citações de artigos relacionados aos trabalhos retratados, mas publicados
anteriormente ao evento da retratação. Os autores constataram a existência de spillover negativo
da retratação sobre os “vizinhos” intelectuais, uma vez que após a retratação, artigos relacionados
registram uma queda permanente entre 5 e 10 % na taxa de citações recebidas. Veriﬁcaram, ainda,
que a penalidade é mais severa quando a retratação envolve fraude ou má conduta e que o campo de
pesquisa recebe menos ﬁnanciamento.

Sendo assim, as boas práticas necessitam cada vez mais de divulgação e promoção, inclusive
como uma forma preventiva de combate às más condutas cientíﬁcas que são fonte da erosão dos
fundamentos da ciência e da conﬁança da sociedade nas pesquisas ﬁnanciadas com seus recursos
(BOESZ; LLOYD, 2008).

1.1 Área de Economia

Evidências na literatura indicam que pesquisadores da área de Economia não são exceção, e

portanto, também podem incorrer em práticas de má conduta cientíﬁca.

List et al. (2001) mencionam dois episódios de retratação, um no Quarterly Journal of
Economics de 1984 e outro no Kyklos em 1999, ambos por plágio. A partir desse contexto, os autores
procuraram investigar por meio da aplicação de questionários se economistas acadêmicos estiveram
envolvidos em três grupos de comportamentos antiéticos: a) falsiﬁcação de pesquisa; b) violação
de políticas editoriais pela submissão de manuscrito a dois ou mais periódicos e/ou apropriação de
pesquisa de estudantes de pós-graduação sem os devidos créditos e/ou inclusão de autoria “fantasma”;
funding for science, has been accompanied by both professional attention to international standards and calls for
new educational initiatives in research integrity.”(HEITMAN; LITEWKA; VASCONCELOS, 2015)

11 <https://retractionwatch.com/>
12 <http://retractiondatabase.org/RetractionSearch.aspx?>

4

c) troca de notas por presentes, dinheiro ou mesmo sexo 13. O questionário foi respondido por
pesquisadores que participaram da reunião de 1998 da American Economic Association (AEA),
concluindo-se pela existência de quantidade signiﬁcativa de má conduta, particularmente na segunda
categoria (b), com menção de entre aproximadamente 7.5% a pouco mais de 10%. E concluem que,
apesar de consequências “mortais”, a falsiﬁcação de pesquisas econômicas pode levar a sugestões
errôneas de política que podem, se aplicadas, degradar padrões de vida. Sugerem ainda que programas
de pós graduação deveriam incluir treinamento e disciplinas em ética.

A sugestão, entretanto, parece não ter sido seguida. Yalcintas and Selcuk (2016) procuraram
investigar a prevalência de educação em ética em pesquisa em economia, considerando tanto ensino
de graduação como de pós-graduação, a partir de uma pesquisa realizada em 2014 entre chefes e
diretores de departamentos de Economia de diversas instituições americanas e europeias, subdivididas
em dois grupos distintos denominados instituições “top” e “unorthodox economics departments”.
Os autores constatam que as instituições que ensinam ética em suas disciplinas são minoritárias.
Adicionalmente, veriﬁcaram que trabalhos publicados em periódicos acadêmicos dedicados à análise de
educação econômica tendo por foco questões éticas no ensino da economia representam uma pequena
fração do número de trabalhos publicados nesses periódicos.

Enders and Hoover (2004) focaram sua análise no problema do plágio. Para tanto, enviaram
questionários aos editores de periódicos comumente utilizados pelos economistas para a divulgação de
seus trabalhos com perguntas sobre existência de política editorial formal para tratamento de plágio,
para classiﬁcar determinadas situações hipotéticas como sendo ou não plágio, sobre se a proﬁssão
dos economistas se beneﬁciaria de um código de ética, entre outras. 14. Os autores concluem que os
editores tendem a se basear na lei de direitos autorais para se proteger da duplicação não autorizada
de materiais publicados. Como tal, há pouca proteção para a apropriação de uma ideia apresentada
em uma conferência, contida em artigo de aluno ou publicada na web. Uma maioria razoável dos
editores (73 de 111) é favorável à adoção de um código de ética para a proﬁssão de economista. Alguns
editores atribuíram algumas formas de plágio ao treinamento precário ou insuﬁciente e orientação
inadequada. É interessante destacar a seguinte conclusão:

“Enumeration of the various forms of plagiarism and the appropriate penalties could aid
potential authors and provide editors with behavioral guidelines if they detect plagiarism.
A code could also help journal editors in any potential litigation arising from an attempt
to impose sanctions on plagiarists. ”(ENDERS; HOOVER, 2004)

É interessante que 14 anos depois, em Abril de 2018, fosse adotado The American Economic
Association(AEA) Code of Professional Conduct15, onde se estabelecem algumas normas a serem
seguidas por economistas que atuam em qualquer tipo de organização (pública, privada, academia,
ONG). Em relação à pesquisa, o código estabelece: “The AEA’s founding purpose of ’the encouragement
of economic research’ requires intellectual and professional integrity. Integrity demands honesty,
care, and transparency in conducting and presenting research; disinterested assessment of ideas;
acknowledgement of limits of expertise; and disclosure of real and perceived conﬂicts of interest.”.
Apesar de seguir a tradição americana de normas simples, nota-se o destaque explícito à questão do
13 Dada a sensibilidade dos tópicos investigados, além do anonimato das respostas, foram aplicados dois tipos de

questionários: Direct Response Randomized Response.

14 É curioso que o artigo tenha sido motivado por um fato ocorrido com um dos autores e narrado na introdução do
artigo E reforçando a existência do problema, Arun Agrawal, editor-chefe da conceituada revista World Development,
twitou o seguinte em 23.05.2019: “Dear Authors, Dear Editors: The levels of plagiarism we are detecting now in
manuscripts submitted to World Development is astonishing. We just rejected 5 papers (two of which had gone out
for review and received positive comments) for this reason. Please stop, dear authors.”

15 Disponível em <https://www.aeaweb.org/about-aea/code-of-conduct>

5

conﬂito de interesse, limitado, no entanto, aos casos reais e percebidos, distintamente da abrangência
vista anteriormente no caso da Econometrica.

Cox, Craig and Tourish (2018), seguindo uma estratégia distinta, por meio da análise de
informações disponíveis acerca dos processos de retratação de 55 artigos que haviam sido publicados
em periódicos cientíﬁcos com sistema de arbitragem, inclusive um sendo da American Economic
Review, chegaram a uma conclusão na mesma linha daquela apresentada por Enders and Hoover (2004).
Essencialmente, a ideia é que a frequente imprecisão nas declarações de retratação e a relutância em
sinalizar más práticas de pesquisa geralmente resultam em pouco dano à reputação dos pesquisadores
responsáveis por má conduta. Assim, haveria uma séria lacuna em um mecanismo crucial para
desestimular essas más práticas na área.

Algumas evidências mais recentes são encontradas no site RePEc (Research Papers in Eco-
nomics) em uma seção dedicada ao tema do plágio: RePEc plagiarism page16, inclusive com lista
de pesquisadores acusados17 que contém detalhes de cada processo, bem como a ﬁliação à época da
acusação. Há casos reconhecidos e analisados pelo “RePEc plagiarism committee” e há uma lista de
outros casos documentados de Plágio, Auto-Plágio e Fraudes.

No que tange à questão da replicabilidade, cumpre destacar o trabalho realizado por Dewald,
Thursby and Anderson (1986) que já em 1986 tratavam das diﬁculdades do Projeto de Armazenamento
e Avaliação de Dados conduzido em julho de 1982, no Journal of Money, Credit and Banking (JMCB),
com apoio ﬁnanceiro da National Science Foundation. Como parte do Projeto, o JMCB adotou
uma política editorial de solicitar aos autores os programas e dados usados em seus artigos, visando
disponibilizá-los para outros pesquisadores, mediante solicitação. Em uma segunda parte do projeto,
os autores do artigo tentaram a replicação de resultados publicados para vários conjuntos de dados
enviados. Merece destaque a descrição das inúmeras diﬁculdades que surgiram durante o processo
de obtenção dos dados e rotinas empregadas pelos autores na elaboração dos artigos. Os resultados
sugerem que erros em artigos empíricos publicados são comuns, embora não tenham afetado as
conclusões dos autores na maioria dos estudos. Porém, é interessante mencionar a constatação dos
autores acerca da pouca receptividade que a atividade de replicação tem na área da Economia, apesar
de lembrarem que sua importância já havia sido reconhecida por Ragner Frisch no primeiro número
da Econometrica. Os autores avançam em algumas direções que explicariam esse fenômeno. Destacam
a baixa recompensa tanto para os autores fornecerem programas e dados como para os pesquisadores
que realizam estudos de replicação, a menos que possam mostrar que um grande cientista cometeu
uma fraude ou um erro signiﬁcativo em sua pesquisa. E concluem:

“If programs and data were available from journals and replication became commonplace,
authors would be less likely to feel threatened by replication, particularly if they have accura-
tely recorded and carefully documented their programs and data”. (DEWALD; THURSBY;
ANDERSON, 1986)

Em uma sequência, Duvendack, Palmer-Jones and Reed (2017) empregaram uma deﬁnição
ampla de replicação18 com o intuito de avaliar a evolução da publicação de trabalhos na área de
Economia dedicados a esta atividade. Foram identiﬁcadas 188 replicações publicadas nos 50 principais
periódicos de economia desde o ﬁnal da década de 1960. Os autores concluíram que embora o número
de estudos de replicação tenha aumentado em frequência, eles ainda são relativamente incomuns e
não aumentaram nos últimos anos.
16 Disponível em <https://plagiarism.repec.org/>
17 Disponível em <https://plagiarism.repec.org/oﬀenders.html>
18 Qualquer estudo cujo objetivo principal é determinar a validade de um ou mais resultados empíricos de um estudo

publicado anteriormente

6

Porém, Camerer et al. (2016) chegaram a conclusões mais otimistas acerca da replicabilidade
de experimentos de laboratório em economia, replicando 18 estudos publicados na American Economic
Review e no Quarterly Journal of Economics entre 2011 e 2014. Encontroiu-se um efeito signiﬁcativo
na mesma direção que o obtido no estudo original para 11 replicações (61%); em média, o tamanho
do efeito replicado é de 66% do original, sugerindo que experimentos de laboratório publicados
nos principais periódicos da área de Economia têm taxas relativamente altas de replicabilidade.
Porém, procuram ressaltar que os desaﬁos ainda permanecem, já que replicações podem ser muito
trabalhosas, mesmo quando os periódicos cientíﬁcos exigem o envio on-line de dados e códigos
de computador para facilitar essa tarefa. Advertem, por ﬁm, para a necessidade dos cientistas
documentarem adequadamente os métodos para antecipar a replicação e torná-la mais fácil.

Mueller-Langer et al. (2019) veriﬁcaram que pesquisadores tendem a replicar pesquisas de alto
impacto de renomados pesquisadores e instituições e sugerem que políticas de obrigatoriedade de
divulgação de dados podem ter um efeito positivo sobre a incidência de replicação. E sugerem que
uma estratégia potencialmente viável para promover estudos de replicação poderia ser no ensino e
como um capítulo (opcional) de dissertações, seguindo a sugestão de Fecher, Fräßdorf and Wagner
(2016) de tornar estudos de replicação uma parte obrigatória dos currículos, bem como das teses de
doutorado. Fecher, Fräßdorf and Wagner (2016) prosseguem sugerindo que o compartilhamento de
dados também receba maior reconhecimento, por exemplo, considerando a produção de dados e o
subsequente compartilhamento, como resultado cientíﬁco.

Adicionalmente à questão da replicabilidade, com a tendência crescente do uso de experimentos
aleatórios para avaliação de políticas públicas, muitas das questões éticas antes restritas às áreas
biológicas e da saúde, especialmente, adquirem relevância crescente. Entre elas, deve ser citada a
necessidade da avaliação do projeto por Comitê de Ética em Pesquisa - Sistema SISNEP (CONEP) e
sua exigência como requisito para publicação do trabalho resultante.

Dentro deste contexto, o objetivo deste artigo é investigar se e de que modo os periódicos
nacionais acadêmicos da área de Economia aderem a códigos de conduta ética e, especialmente se
possuem normas para garantir a integridade cientíﬁca dos trabalhos publicados em suas diretrizes
para autores. Este aspecto é fundamental tanto como estímulo para a melhoria da qualidade da
pesquisa brasileira em Economia, mas principalmente como mecanismo de disseminação e educação
de boas práticas em pesquisa.

2 Metodologia

A metodologia da pesquisa consiste no levantamento de dados relativos às políticas e critérios
de garantia da integridade cientíﬁca por parte dos periódicos de Economia. Foram selecionados os
periódicos classiﬁcados nas categorias B1, B2 e B3 do sistema Qualis da CAPES no Quadriênio
2013-2016. Adicionalmente, foram incorporados mais 5 periódicos internacionais classiﬁcados como A1
no referido sistema, mas que também foram indicados como os cinco melhores (Top 5) por Heckman
and Moktan (2018), a saber :American Economic Review, Econometrica, Journal of Political Economy,
Quarterly Journal of Economics e Review of Economic Studies. Segundo os autores, esses são periódicos
de “interesse geral” já que publicam artigos sobre uma ampla gama de tópicos e são classiﬁcados
como os Top 5 com base em proxies agregadas da inﬂuência de periódicos(fatores de impacto, por
exemplo).

Os critérios a serem pesquisados basearam-se naqueles estabelecidos pelo Committee on
Publication Ethics (COPE)19 que é uma organização criada em 1997 por 3 editores para fomentar e
promover a integridade, transparência e elevados padrões éticos em pesquisas e publicações cientíﬁcas.
Além de promover a cultura das boas práticas em pesquisa, COPE apoia e orienta editores e demais
19 Detalhes no site <https://publicationethics.org>

7

agentes envolvidos com publicações cientíﬁcas, especialmente na tomada de decisão em casos de má
conduta na pesquisa e publicação que eventualmente possam surgir nos periódicos aﬁliados.

Entre essas atividades, o site do COPE divulga um documento intitulado Core Practices 20
em que organiza em 10 itens, as políticas que devem estar claramente estabelecidas pelos periódicos
com informações aos autores sobre as práticas adotadas, inclusive aquelas especíﬁcas para lidar com
eventuais questões éticas que possam surgir. São eles:

1. Alegações de má conduta: descrição explícita do processo a ser adotado em casos de denúncias

de má conduta tanto pré como pós-publicação.

2. Autoria e Contribuição: descrição explícita acerca do entendimento do periódico sobre os
requisitos de contribuição efetiva que permitem a indicação de autoria do artigo, bem como do
processo existente para gerenciar possíveis disputas.

3. Reclamações e recursos: descrição do processo a ser adotado para lidar com reclamações contra

a revista, equipe, conselho editorial ou companhia editorial.

4. Conﬂitos de interesse: apresentação das deﬁnições que evidenciariam a presença de conﬂitos de
interesse, bem como dos processos para lidar com eles quer sejam oriundos de autores, revisores,
editores, etc. identiﬁcados antes ou depois da publicação.

5. Dados e reprodutibilidade: adoção de políticas sobre disponibilidade de dados e incentivo a
aplicação de diretrizes para relatos e registro de ensaios clínicos, experimentos aleatórios e
outros desenhos de estudo de acordo com prática da disciplina

6. Supervisão da ética: adoção de políticas sobre o consentimento para publicação, publicação
sobre populações vulneráveis, conduta ética de pesquisa utilizando animais, conduta ética de
pesquisa usando seres humanos, manipulação de dados conﬁdenciais e de práticas de negócios.
Aqui pode-se enquadrar, por exemplo, a exigência de apresentação de aprovação de Conselho de
Ética para experimentos com seres humanos.

7. Propriedade intelectual: Todas as políticas sobre propriedade intelectual, incluindo direitos
autorais e licenças de publicação, devem ser claramente descritas. Além do mais, quaisquer
custos associados à publicação devem ser óbvios para autores e leitores. Políticas devem ser
claras sobre o que será considerado como pré-publicação que impedirá a avaliação e o que
constitui plágio e publicação redundante / sobreposta deve ser especiﬁcado.

8. Gerenciamento de periódicos: Uma infra-estrutura bem descrita e implementada é essencial,
incluindo o modelo de negócios, políticas, processos e software para a execução eﬁciente de uma
revista editorial independente, bem como a gestão eﬁciente e capacitação editorial, conselhos e
equipe editorial.

9. Processos de revisão por pares: Todos os processos de revisão por pares devem ser descritos de
forma transparente e bem gerido. Revistas devem fornecer treinamento para editores e revisores
e têm políticas sobre diversos aspectos de revisão por pares, especialmente no que diz respeito
à adoção de modelos de revisão e processos para lidar com conﬂitos de interesse, recursos e
disputas que possam surgir na revisão por pares.

10. Discussões pós-publicação e correções: Os periódicos devem permitir o debate após a publicação,
seja no site, através de cartas ao editor, ou de um moderador externo site, como PubMed
Commons ou PubPeer. Inclusão de mecanismos para corrigir, revisar ou retratar artigos após a
publicação.

20 Texto disponível em <https://publicationethics.org/core-practices>

8

Assim, para cada um dos vinte e oito periódicos nacionais bem como para os cinco internacionais
selecionados foram identiﬁcadas as páginas com orientações aos autores e sobre as políticas adotadas
pelos periódicos e foram buscadas as informações relativas às categorias de Perﬁl, Gestão e Ética, de
acordo com a tabela 1.

Tabela 1 – Lista de Itens Pesquisados por Categoria

Categoria

da Informação

Perﬁl

Gestão

Ética

Item

Pesquisado

ISSN para versão impressa e online, quando for o caso.
Título
Periódico Nacional
Informa Periodicidade (trimestral, mensal, etc.)
Estrato Qualis CAPES 2013-2016
Instituição Responsável
Filiação Editor - departamento ou escola de economia
Tem Conselho/Comitê Editorial bem identiﬁcado
Informa sobre os procedimentos de revisão por pares
Informa o Software de gestão e submissão dos trabalhos
Informa Financiadores/Patrocinadores
Site com normas da revista
Se revista indexada no Scielo
Informa se revista é indexada em alguma base
Exige ORCID
Tipo de Editora - privada ou universitária.
Possui normas sobre Ética
Contém norma sobre submissão simultânea a outro periódico
Apresenta política relativa a propriedade intelectual, direitos
autorais e licenças de publicação, ou acesso livre
Apresenta exigências acerca da declaração de conﬂitos de interesse
Deﬁne os requisitos ou critérios para autoria e/ou co-autoria
Informa existência de repositório de bases de dados
Adota política para solicitação de dados, rotinas e códigos, com
ﬁns de facilitar a reprodutibilidade
Exige parecer de comitê de ética em pesquisa para trabalhos
realizados a partir de dados primários
Existe processo a ser seguido em caso de alegações de má conduta
Apresenta processo deﬁnido para solução de conﬂitos, reclamações e recursos
Apresenta política para relativa a discussões pós-publicação e correções
Segue as normas ou é membro do COPE
(Comitê de Publicação e Ética)

3 Resultados

A seguir são apresentados as tabulações acerca dos itens pesquisados21
O primeiro aspecto a ser destacado é que um dos periódicos, a Revista de Economia e
Administração do Insper foi descontinuada em 201422. Assim, ao todo foram analisados trinta e dois
21 No Anexo, encontram-se as planilhas detalhadas com as informações correspondentes a cada periódico.
22 Ver detalhes em <https://www.insper.edu.br/pesquisa-e-conhecimento/revista-de-economia-e-administracao/>

9

periódicos.

Relativamente ao perﬁl, veriﬁcamos na tabela 2, que a amostra é composta por 84% de
periódicos nacionais, sendo que destes, 41% (13 revistas) pertence ao estrato B1 da CAPES e 31%
ao B3. Em relação à periodicidade dos periódicos nacionais veriﬁca-se uma maior predominância
de publicações menos frequentes, ou seja, 37% são semestrais e 33% quadrimestrais. Já entre os
internacionais, a frequência de publicação é maior, com predominância para os trimestrais, e entre
aqueles que constam como bimestrais, está o Journal of Political Economy23, que já anunciou que em
2020 passará a ser mensal.

Tabela 2 – Estatísticas relativas ao Perﬁl dos Periódicos

% de revistas

Estrato CAPES % de revistas

(b)

16%
41%
13%

(a)

Nacionais
Não
Sim
Total Geral

Periodicidade
Mensal
Bimestral
Trimestral
Quadrimestral
Semestral
Total Geral

16%
84%
32

20%
40%
40%

5

(c)

Internacional Nacional

A1
B1
B2

Total Geral

1
2
10
9
10
32

30%
33%
37%
27

Relativamente à ﬁliação do Editor, a maior parte, ou seja, 88% dos 32 periódicos analisados é

ﬁliado a um departamento ou instituição universitária ligada à área de Economia.

Na categoria Gestão, temos 9 itens. Relativamente ao item Conselho/Comitê Editorial temos
apenas um dos periódicos com informações reduzidas (indica apenas o Editor e um único Editor de
Seção). Também somente em um periódico (The Review of Economic Studies) não foram identiﬁcadas
as informações acerca do processo de avaliação por pares. Todas as revistas possuem sites com suas
normas. Relativamente à indexação no Scielo, temos 7 periódicos ativos, ou seja, aproximadamente
26% da lista de periódicos nacionais e 1 título não corrente (Economia Aplicada). Na tabela 3
encontram-se as estatísticas relativas às demais características de gestão dos periódicos. É interessante
notar que um conjunto razoável de periódicos não informa os indexadores, sendo que dois deles são a
American Economic Review e a Econometrica. Em relação aos periódicos internacionais analisados, 3
são editados por editoras universitárias, enquanto um (AER) não indica editora e outro está em uma
editora privada. No caso dos periódicos nacionais, dos 27 analisados, 8 informam que há um patrocínio
para Editora e o nome da Universidade. Neste caso, considerou-se que eram editados por editora
universitária, porém, deve-se destacar que a informação não é suﬁcientemente clara para diferenciar
a edição efetiva da possibilidade de um aporte de recursos destinado à simples contratação de uma
gráﬁca para impressão dos exemplares. No caso dos periódicos nacionais somente a EconomiA da
ANPEC é editada por editora privada. Finalmente, em relação a este aspecto é importante destacar a
relevância do CNPq como fonte de ﬁnanciamento.
23 Na verdade, em 2018 publicou 7 números no ano, e aparentemente repetirá a periodicidade em 2019.

10

Tabela 3 – Estatísticas relativas à Gestão dos Periódicos

(a)

(c)

(e)

Informa o Software de
gestão e submissão dos trabalhos % de revistas
Não
Não explicitamente informa,
mas pode-se notar que
é o OJS/PKP
Sim, OJS/PKP
Total Geral

59%
32

25%

16%

Informa Indexação
Não
Sim

Tipo de Editora
Não tem
Privada
Universitária

% de revistas

34%
66%

% de revistas

53%
13%
34.0%

(b)

% de revistas

Informa
Financiadores/
Patrocinadores
Não

Sim

Sim, CNPQ
Total Geral

(d)

Exige ORCID
Não, nas
páginas disponíveis
Sim

22%

53%

25%
32

% das revistas
88%
13%

Na categoria Ética temos 12 itens a serem analisados nas tabelas 4 e 5. Merece destaque
o fato de a maior parte dos periódicos incluir alguma norma vedando a submissão simultânea a
outro periódico. Apenas um deles(Revista Economia Ensaios, apresenta a seguinte permissão: “Os
trabalhos submetidos à Revista Economia Ensaios devem ser originais. Em casos especiais, será aceita
a publicação simultânea em Revista estrangeira”.

Também é digna de nota a ampla adoção de informações relativas a Propriedade Intelectual,
com informações explícitas, em especial, acerca do Acesso Livre. Somente um periódico não apresenta
claramente a política, que é a Revista de Economia Agrícola, o que é curioso tendo em vista a adoção
de um documento intitulado “Boas Práticas da Publicação Cientíﬁca: um manual para autores,
revisores, editores e integrantes de Corpos Editoriais” da Associação Nacional de Pós-Graduação e
Pesquisa em Administração - ANPAD24, sobre o qual trataremos a seguir.

Procurou-se, adicionalmente, avaliar se as normas possuíam alguma menção aos demais
aspectos relativos a Ética na pesquisa e na publicação. Deve-se destacar que nesta avaliação não
foram considerados os dois aspectos já mencionados, ou seja, da vedação a submissão simultânea e
das informações relativas a propriedade intelectual. Veriﬁcou-se que 44% dos periódicos analisados
não incorporam qualquer menção. Deve-se notar que enquanto todos os periódicos internacionais
apresentam normas relativas a alguma questão de natureza Ética, 52% dos nacionais, ou seja, 14
deles não trata mais profundamente dessa dimensão da pesquisa e da publicação. Há dois periódicos
que adotam o documento “Boas Práticas da Publicação Cientíﬁca - ANPAD”, e segundo consta
do mesmo, o manual foi uma iniciativa da Associação Nacional dos Programas de Pós-Graduação
em Administração, que “ não tem caráter normativo, mas sim de orientação” e que “visa a ajudar
os periódicos brasileiros a alcançar elevado desempenho e a ampliar o seu impacto como fonte de
pesquisa referencial nas áreas de Administração e Contabilidade”. O documento é datado de dezembro
de 2010 e é muito completo em relação à temática, inclusive baseando-se em muitos aspectos às
normas do COPE. Além da Revista de Economia Agrícola a Revista Brasileira de Finanças/RBFIN
24 Disponível em <http://www.anpad.org.br/diversos/boas_praticas.pdf>

11

também remete autores a esse documento.

A restante desagregação por tópicos indica que 63% dos periódicos não incorpora a demanda por
declaração da existência de conﬂitos de interesse. Considerando que todos os periódicos internacionais
tratam da questão, veriﬁcamos que somente 26% dos periódicos nacionais discutem este aspecto.
Na análise da autoria, também nenhuma menção é encontrada em 69% dos periódicos, inclusive de
alguns internacionais. Um exemplo de política clara sobre a questão da autoria pode ser encontrada
no Quarterly Journal of Economics sob o tópico Authorship25:

All authors listed on the manuscript should have contributed signiﬁcantly to the experi-
mental design, its implementation, or analysis and interpretation of the data. All authors
should have been involved in the writing of the manuscript at draft and any revision stages,
and have read and approved the ﬁnal version. Anyone who made major contributions to the
writing of the manuscript should be listed as an author (e.g. "ghost writing"is prohibited
by the Journal). Any other individuals who made less substantive contributions to the
experiment or the writing of the manuscript should be listed in the acknowledgement section.
Any change in authorship (including author order) after the initial manuscript submission
must be approved in writing by all authors.

Neste tópico, optamos, ainda, por incorporar um dos aspectos atuais da temática da autoria
relacionada à adoção da randomização para estabelecer a ordem dos autores, conforme discutida em
Ray and Robson (2018). E, como destacado no referido artigo, este é um ponto que vem ganhando
atenção justamente pelo potencial impacto sobre a carreira dos pesquisadores. É interessante destacar
que a AER aceita, enquanto a Econometrica, não.

A questão do Repositório de Bases de Dados está intimamente relacionada com o tema da
replicabilidade. Uma vez que os cinco periódicos internacionais analisados já tratam em bastante
profundidade da reprodutibilidade, a ideia foi veriﬁcar se ao menos algum periódico nacional dis-
ponibilizava espaço para arquivamento de, pelo menos, bases de dados utilizados para produzir
os resultados de trabalhos de natureza empírica. Infelizmente, nenhum dos periódicos nacionais
avançou nesta direção. Em relação à questão da Replicabilidade, merece menção o fato da “Revista de
Economia Política” mencionar em suas orientações aos autores, que no caso de trabalhos de natureza
econométrica, a revista publicará na edição impressa uma versão mais sucinta. Mas há a exigência de
descrição detalhada de dados, métodos, versão de software, etc. com vistas a permitir a “replicação
por outros pesquisadores”, para a versão online. Por esta razão acabou sendo associada a ter algum
tratamento para replicabilidade.
25 Disponível em <https://academic.oup.com/qje/pages/Policies>

12

Tabela 4 – Estatísticas relativas a Questões Éticas nas Normas dos Periódicos - parte 1

(a)

Possui normas sobre Ética
Não
Sim

"Boas práticas da Publicação
Cientíﬁca - ANPAD"

(c)

Total Geral

Propriedade
intelectual, etc.
Sim
Acesso Livre
Acesso Livre,
sujeito a pagamento
Não

(e)
Deﬁnição sobre Autoria
Não
Não, informa que
aceita ordem aleatória
Não, informa que
recusa ordem aleatória
Sim
"Boas práticas da Publicação
Cientíﬁca - ANPAD"

(b)

Normas sobre
Submissão Simultânea
Não ou não explicita
Sim
"Em casos especiais,
será aceita a publicação
simultânea em Revista
estrangeira."
Total Geral

(d)
Conﬂitos de interesse
Não
Sim

% de revistas

6%
91%

3%

32

% de revistas

63%
38%

(f)
Repositório de Bases
de Dados
Não
Sim

% de revistas
84%
16%

% de revistas

44%
50%

6%

32

% de revistas

13%
75%
9%
3%

% de revistas

69%
3%

3%
19%
6%

As exigências de parecer de Comitê de Ética em Pesquisa para a realização de experimentos
controlados e aleatórios (randomized controlled trial) também foram avaliadas. Em destaque aparece
o fato da American Economic Association ter criado em abril de 2012 um sistema de registro para
Randomized Controlled Trials - AEA RCT Registry. Dada a disseminação deste tipo de experimento em
várias áreas das ciências sociais, a necessidade desse sistema central em que os estudos em andamento,
completos ou interrompidos são registrados é justiﬁcada como fonte de resultados para meta-análise e
como um recurso único para obter informações sobre os instrumentos e dados de pesquisa disponíveis.
Adicionalmente, informa-se que os registros existentes nos EUA não estavam bem adaptados à
necessidade da área de economia e de outras ciências sociais26. No caso brasileiro foi criada por meio
da Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde - CNS, a Comissão Nacional de Ética em Pesquisa
- CONEP. A função básica dessa Comissão é “implementar as normas e diretrizes regulamentadoras
de pesquisas envolvendo seres humanos, aprovadas pelo Conselho. Tem função consultiva, deliberativa,
normativa e educativa, atuando conjuntamente com uma rede de Comitês de Ética em Pesquisa
- CEP - organizados nas instituições onde as pesquisas se realizam”footnoteDetalhes em <http:
//conselho.saude.gov.br/comissao/conep/atribuicoes.html>. Deve-se destacar que atualmente mesmo
para áreas de por meio da Resolução 510, de 07 de abril de 2016, o Conselho Nacional de Saúde
estabeleceu as normas aplicáveis a pesquisas em Ciências Humanas e Sociais. Veriﬁcamos, inicialmente,
26 Detalhes em <https://www.socialscienceregistry.org/site/about>

13

que na Econometrica não há obrigatoriaedade, mas sugere-se o registro no sistema AEA RCT, enquanto
na American Economic Review a exigência de revisão por meio de Institutional Review Board (IRB) e
o registro no sistema AEA RCT Registry. Em termos dos periódicos nacionais destaca-se a exigência
da Nova Economia: “Quando os artigos contêm resultados de pesquisas que incluem a coleta de dados
primários relacionados a indivíduos, os autores devem submeter um arquivo separado descrevendo
os antecedentes da pesquisa, assim como um parecer da Comissão de Ética de sua instituição.” No
documento da ANPAD, encontramos a seguinte observação acerca da ação do editor: “(...) deve
solicitar garantias de que toda a investigação envolvendo questões sensíveis (saúde, condições infantis,
entre outras possibilidades) tenha sido aprovada por um organismo adequado (por exemplo, Comissão
de Ética em Pesquisa, Conselho de Revisão Institucional). Pode, no entanto, reconhecer que tal
aprovação não garante que a pesquisa efetivamente siga princípios éticos.”.

Alegações de má Conduta são tratadas em 37% dos periódicos, com destaque para a adoção
de processos detalhados acerca de plágio. Note-se que 2 desses periódicos, ou seja, 6% se apoiam no
documento da ANPAD.

Os processos adotados para a solução de conﬂitos encontram-se em apenas 12.5% dos periódicos,
ou seja, 4, sendo 3 nacionais (EconomiA, Estudos Econômicos, Nova Economia). O internacional é
a Econometrica. Nas normas da Estudos Econômicos este processo encontra-se descrito do seguinte
modo: “Com relação a reclamações éticas sobre um manuscrito submetido ou artigo publicado, os
editores tomarão as medidas necessárias para apuração da reclamação, bem como de suas correções
ou retratação.” As normas da Nova Economia relativas a este tópico são mais detalhadas27.

Relativamente às correções pós publicação, encontramos apenas 3 periódicos(9%) que contém
informações sobre os mecanismos para este tópico. Por exemplo, encontramos o seguinte “A Estudos
Econômicos tem um compromisso com os padrões intelectuais e princípios éticos e está disposta
a publicar correções, esclarecimentos, retratações e desculpas quando necessário.” Os outros dois
periódicos são Econometrica e EconomiA.

Finalmente, relativamente a seguir as orientações do COPE são 19% dos periódicos, sendo 2

deles, por meio do documento de Boas Práticas da ANPAD.
27 “Eventuais conﬂitos, reclamações ou protestos devem ser levados: (a) ao Editor da revista; ou (b) ao conhecimento
do(a) Chefe do Departamento de Ciências Econômicas da Face/UFMG, que encaminhará o processo de resolução
junto ao Comitê Editorial e à Câmara Departamental. Alternativamente, caso julgar conveniente, todo(a) cidadão
ou cidadã pode utilizar o canal da Ouvidoria da UFMG.”

14

Tabela 5 – Estatísticas relativas a Questões Éticas nas Normas dos Periódicos - parte 2

Reprodutibilidade
Não

Sim

Total Geral

(a)

% de revistas

81%

19%

32

(c)

Alegações de má
conduta
não
sim
"Boas práticas da Publicação
Cientíﬁca - ANPAD"

% de revistas

63%
31%
6%

(e)

Discussões
pós-publicação e correções
Não
Sim

% de revistas

91%
9%

(b)

Parecer Comitê de
Ética - dados primários
Não
Não obrigatório (Registry for
Randomized Controlled
Trials - AEA )
Sim (Ex: CONSORT
guidelines for randomized
trials)
Sim (IRB and Registry
for Randomized Controlled
Trials - AEA )
Sim
"Boas práticas da Publicação
Cientíﬁca - ANPAD"
Total Geral

(d)

Solução de Conﬂitos,
Reclamações e Recursos
Não
Sim

(f)

COPE - Comitê de
Publicação e Ética (COPE)
Não
Sim
"Boas práticas da Publicação
Cientíﬁca - ANPAD"

% de revistas

81%

3%

3%

3%

3%
6%
32

% de revistas
87.5%
12.5%

% de revistas
81%
13%
6%

Devem ser destacados, ﬁnalmente, três periódicos nacionais por tratarem de distintas dimensões
de questões éticas em mais profundidade. São eles: EconomiA(ANPEC), Nova Economia e Estudos
Econômicos.

A EconomiA a partir de 2013 passou a ser editada pela Elsevier, que dada a tradição na área
já possui um conjunto muito detalhado de orientação sobre os vários aspectos relativos a Ética em
Pesquisa28 e que acaba por cobrir também o periódico da ANPEC.

Na Estudos Econômicos é adotada uma política sobre ética e plágio, que explicitamente segue
as recomendações do COPE. E adicionalmente, são mencionados Deveres de Editores, Pareceristas
e Autores, onde são, por exemplo, mencionada a necessidade de ações transparentes e respeitosas,
Menciona-se, ainda, a exigência de declaração dos potenciais conﬂitos de interesse: “Envolvimento e
cooperação em investigações: os editores devem tomar medidas cabíveis quando forem apresentadas
reclamações éticas a respeito de um manuscrito submetido ou artigo publicado”.
28 Disponível em <https://www.elsevier.com/authors/journal-authors/policies-and-ethics>,

15

Na Nova Economia, por outro lado, são incluídas explicitamente orientações acerca dos seguintes
tópicos: “Autoria e Política Anti-plágio”, ‘Política e Procedimentos para Detecção e Resolução de
Violações Éticas‘”, tratando dos itens Conﬂitos de Interesse, Uso de Informações Individuais e o parecer
do Comitê de Ética em Pesquisa, Discriminação e Uso da Linguagem, sobre o “ uso de linguagem
neutra e inclusiva nos manuscritos”, Fontes de Financiamento, Procedimentos e Orientações a serem
adotados no caso de violações éticas, inclusive mencionando seguirem as orientações do COPE. E há
também informações sobre o processo a ser adotado para Solução de Conﬂitos e na mesma página
encontram-se as informações relativas aos apoios e ﬁnanciamentos da revista, bem como sobre a sua
gestão. É o exemplo mais completo de normas para publicação das revistas nacionais, não vinculada
a editora proﬁssional, privada ou universitária.

4 Considerações ﬁnais

A análise realizada evidenciou que, de modo geral, os periódicos da área de Economia informam
de modo claro suas características de gestão, inclusive sobre o ﬁnanciamento. A exceção é a informação
sobre a edição e impressão ser responsabilidade de uma editora universitária, ou se a universidade
fornece os recursos para a edição e impressão em uma gráﬁca, por exemplo.

Por outro lado, notou-se uma escassez de exigências e mesmo sobre a menção a aspectos éticos
em pesquisa. O ponto positivo foi a constatação de que, pelo menos três periódicos avançaram muito
nessa direção (EconomiA - ANPEC, Estudos Econômicos e Nova Economia) e podem servir de base
para o aperfeiçoamento de todos o sistema.

Adicionalmente, também foi interessante notar que dois periódicos da área estão se baseando
no documento intitulado “Boas Práticas da Publicação Cientíﬁca - ANPAD”, o que nos parece
evidenciar a necessidade da ANPEC elaborar suas próprias diretrizes, cuja discussão certamente
despertaria ainda mais atenção sobre a necessidade de debate aberto sobre os problemas decorrentes
da má-conduta em pesquisa e na divulgação de resultados cientíﬁcos.

Adicionalmente ao efeito dissuasivo da presença clara de políticas que lidam com questões
relativas às várias dimensões da ética em pesquisa, há um componente educacional não desprezível.
Maior divulgação, tanto por meio da adoção de políticas mais explícitas por parte dos periódicos,
como da incorporação da temática da ética na pesquisa nos programas de graduação e pós-graduação
tem o potencial de contribuir para a disseminação de boas práticas em pesquisa.

Agradecimentos

Os autores são Bolsistas de Produtividade em Pesquisa do CNPq e também agradecem o
apoio ﬁnanceiro do National Institute for Health Research Grant para o Global Econometrics and
Economics Group (GHE2) e a excelente assistência de pesquisa prestada por Matheus Valentim de
Barros e Guilherme Jardinetti Araujo.

Referências

ANA, J. et al. Research Misconduct in Low- and Middle-Income Countries. PLoS Medicine,
Public Library of Science, v. 10, n. 3, p. e1001315, mar 2013. ISSN 1549-1676. Disponível em:
<https://dx.plos.org/10.1371/journal.pmed.1001315>. Citado na página 3.

16

AZOULAY, P.; BONATTI, A.; KRIEGER, J. L. The career eﬀects of scandal: Evidence from
scientiﬁc retractions. Research Policy, North-Holland, v. 46, n. 9, p. 1552–1569, nov 2017. ISSN
0048-7333. Disponível em: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048733317301154>.
Citado na página 4.
AZOULAY, P. et al. Retractions. Review of Economics and Statistics, MIT Press, v. 97, n. 5, p.
1118–1136, dec 2015. ISSN 0034-6535. Citado na página 4.
BOESZ, C.; LLOYD, N. Investigating international misconduct. Nature, Nature Publishing Group,
v. 452, p. 686, apr 2008. Disponível em: <https://doi.org/10.1038/452686ahttp://10.0.4.14/452686a>.
Citado na página 4.
CAMERER, C. F. et al. Evaluating replicability of laboratory experiments in economics. Science,
American Association for the Advancement of Science, v. 351, n. 6280, p. 1433–1436, mar 2016. ISSN
0036-8075. Disponível em: <https://science.sciencemag.org/content/351/6280/1433>. Citado na
página 7.
COX, A.; CRAIG, R.; TOURISH, D. Retraction statements and research malpractice in economics.
Research Policy, North-Holland, v. 47, n. 5, p. 924–935, jun 2018. ISSN 0048-7333. Disponível em:
<https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048733318300489>. Citado na página 6.
DEWALD, W. G.; THURSBY, J. G.; ANDERSON, R. G. Replication in Empirical Economics:
The Journal of Money, Credit and Banking Project. The American Economic Review,
American Economic Association, v. 76, n. 4, p. 587–603, 1986. ISSN 00028282. Disponível em:
<http://www.jstor.org/stable/1806061>. Citado na página 6.
DUVENDACK, M.; PALMER-JONES, R.; REED, W. R. What Is Meant by "Replication"and Why
Does It Encounter Resistance in Economics? American Economic Review, v. 107, n. 5, p. 46–51, 2017.
Disponível em: <http://www.aeaweb.org/articles?id=10.1257/aer.p20171031>. Citado na página 6.
ENDERS, W.; HOOVER, G. A. Whose Line Is It? Plagiarism in Economics. Journal of
Economic Literature, v. 42, n. 2, p. 487–493, may 2004. ISSN 0022-0515. Disponível em:
<http://pubs.aeaweb.org/doi/10.1257/0022051041409066>. Citado 2 vezes nas páginas 5 e 6.
FAPESP. Código de boas práticas cientíﬁcas. São Paulo, 2014. 1–48 p. Disponível em: <http:
//www.fapesp.br/boaspraticas/FAPESP-Codigo{\_}de{\_}Boas{\_}Praticas{\_}Cientiﬁ>.
Citado 2 vezes nas páginas 2 e 3.
FECHER, B.; FRÄSSDORF, M.; WAGNER, G. G. Perceptions and Practices of Replication by
Social and Behavioral Scientists: Making Replications a Mandatory Element of Curricula Would Be
Useful. 2016. Citado na página 7.
HECKMAN, J. J.; MOKTAN, S. Publishing and Promotion in Economics: The Tyranny of the Top
Five. 2018. Citado na página 7.
HEITMAN, E.; LITEWKA, S.; VASCONCELOS, S. Education in research integrity and governance
of science in the United States, Argentina, and Brazil. Handbook of Academic Integrity, Springer, p.
1–20, 2015. ISSN 9812870792. Citado 2 vezes nas páginas 3 e 4.
LINS, L.; CARVALHO, F. M. Scientiﬁc Integrity in Brazil. Journal of Bioethical Inquiry, v. 11, n. 3,
p. 283–287, 2014. ISSN 1872-4353. Disponível em: <https://doi.org/10.1007/s11673-014-9539-y>.
Citado na página 4.

17

LIST, J. A. et al. Academic economists behaving badly? A survey on three areas of unethical
behavior. Economic Inquiry, John Wiley & Sons, Ltd (10.1111), v. 39, n. 1, p. 162–170, jan 2001.
ISSN 0095-2583. Disponível em: <https://doi.org/10.1111/j.1465-7295.2001.tb00058.x>. Citado na
página 4.
MUELLER-LANGER, F. et al. Replication studies in economics—How many and which papers are
chosen for replication, and why? Research Policy, North-Holland, v. 48, n. 1, p. 62–83, feb 2019. ISSN
0048-7333. Disponível em: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048733318301847>.
Citado na página 7.
RAY, D.; ROBSON, A. Certiﬁed Random: A New Order for Coauthorship. American Economic
Review, v. 108, n. 2, p. 489–520, 2018. Disponível em: <http://www.aeaweb.org/articles?id=10.1257/
aer.20161492>. Citado na página 12.
REGO, S.; PALÁCIOS, M. Conﬂitos de interesses e a produção cientíﬁca. Revista Brasileira de
Educação Médica, Associação Brasileira de Educação Médica, v. 32, n. 3, p. 281–282, sep 2008. ISSN
0100-5502. Citado na página 3.
SANTOS, C. C. et al. Going Beyond Academic Integrity Might Broaden our Understanding of
Plagiarism in Science Education: A Perspective from a Study in Brazil. Anais da Academia Brasileira
de Ciências, Academia Brasileira de Ciências, v. 89, n. 1 suppl, p. 757–771, apr 2017. ISSN 1678-2690.
Citado na página 4.
VASCONCELOS, S. M. et al. Brazilian Science and Research Integrity: Where are We? What Next?
Anais da Academia Brasileira de Ciências, Academia Brasileira de Ciências, v. 87, n. 2, p. 1259–1269,
jun 2015. ISSN 0001-3765. Citado na página 4.
YALCINTAS, A.; SELCUK, I. S. Research Ethics Education in Economics. Review of
Social Economy, Routledge, v. 74, n. 1, p. 53–74, jan 2016. ISSN 0034-6764. Disponível em:
<https://doi.org/10.1080/00346764.2015.1100847>. Citado na página 5.

18

19

20

