!

!

42º Encontro Nacional de Economia - Anpec - 2014!

Área III - História Econômica !

Regiões e Especialização na Agricultura Cafeeira: São Paulo no Início 

Renato P. Colistete (Departamento de Economia, FEA-USP)!

do Século XX!
rcolistete@usp.br!

Resumo!
Este  artigo  analisa  a  especialização  da  produção  agrícola  nas  regiões  e  nas  propriedades  rurais  do 
estado de São Paulo no início do século XX, após décadas de transformações causadas pela difusão da 
lavoura  do  café.  O  trabalho  utiliza  dados  de  mais  de  40  mil  propriedades  rurais  para  examinar  a 
estrutura  de  produção  e  a  especialização  produtiva  em  onze  regiões  que  cobrem  a  totalidade  do 
território  do  estado  de  São  Paulo  no  auge  da  economia  cafeeira. Além  das  regiões,  o  artigo  aborda 
como as propriedades rurais distribuíram seus recursos produtivos entre produto de exportação (café) e 
produtos destinados ao consumo interno. A análise traz à luz novas evidências, corroborando parte da 
literatura,  mas  divergindo  de  outras  ideias  estabelecidas  na  historiografia.  No  início  do  século  XX, 
virtualmente todas as regiões de São Paulo produziam café, mas quase todas elas se especializaram em 
mais de um produto agrícola, com a exceção da região da Mogiana. Além das grandes propriedades 
ressaltadas na literatura, as pequenas propriedades foram atraídas e se especializaram na produção do 
café. Por sua vez, as grandes propriedades não só se especializaram na produção de alimentos (além do 
café), mas dominaram a oferta dos principais produtos destinados ao mercado doméstico.!
!
Abstract!
This article deals with agricultural specialization in regions and farms of the state of São Paulo in the 
early nineteenth century, after several decades of changes caused by the coffee boom. We use data from 
more than forty thousand farms to examine the agrarian structure and specialization in eleven regions 
which cover the whole state of São Paulo at the time. Moreover, the article shows how farmers chose 
between export (coffee) and internal market crops. The results lend support to a part of the literature 
but add new evidence which diverges from established notions among historians. In the early twentieth 
century, all regions of São Paulo cultivated coffee, but nearly all of them specialized in more than one 
agricultural product, except the Mogiana region. Alongside the plantations highlighted by the literature, 
small farms were drawn into export production and specialized in coffee too. In turn, large properties 
not only specialized (apart from coffee) in food crops, but dominated the supply of the main products 
for internal markets. 

!
Palavras-chave: Agricultura cafeeira; Especialização agrícola; São Paulo.!
Códigos JEL: N53; O13; Q12.!

!!

Julho 2014!

!

 !2

Introdução!
 
No início do século XX, São Paulo havia alcançado a posição de maior produtor de café no 
Brasil e no mundo, resultado da expansão da fronteira agrícola que ganhou novo impulso em meados 
do século anterior. Longe de homogênea e linear, a expansão da fronteira agrícola assumiu diferentes 
características de acordo com o momento em que as regiões foram incorporadas ao boom cafeeiro e as 
condições  fisiográficas,  demográficas  e  institucionais  existentes.  O  deslocamento  de  sitiantes  e 
fazendeiros em busca de novas terras, a entrada de imigrantes europeus e a chegada das ferrovias no 
interior de São Paulo refletiram as possibilidades criadas para a produção de exportação tanto em terras 
já  há  tempos  exploradas  com  atividades  agrícolas  diversas  e  criação  de  animais  quanto  em  áreas 
cobertas  por  florestas,  campos  e  cerrados,  habitadas  por  indígenas  e  por  poucas  famílias  pioneiras, 
geralmente dispersas e isoladas (Pestana 1923, cap. 1-3; Monbeig 1949). 
 
Dois  aspectos  da  diversidade  da  expansão  agrícola  em  São  Paulo  foram  ressaltados  por 
geógrafos e historiadores já nas primeiras décadas do século XX. Primeiro, o fato do avanço do café ter 
sido  desigual  entre  as  diferentes  áreas  da  província  (e,  depois,  estado),  com  regiões  e  municípios 
empregando parcelas crescentes de suas terras cultivadas na agricultura de exportação enquanto outros 
o  faziam  apenas  marginalmente  ou  de  forma  secundária.  Na  realidade,  as  regiões  marginais  da 
cafeicultura  iriam  igualmente  fazer  parte  do  boom  exportador,  mas  por  meio  da  especialização  em 
atividades  que  se  beneficiaram  com  o  aumento  da  renda  interna  e  da  demanda  derivada  do  café. 
Segundo,  a  expansão  cafeeira  em  diversas  regiões  do  estado  de  São  Paulo  combinou-se  com  o 
crescimento simultâneo da produção agrícola destinada ao mercado doméstico. Produtos de exportação 
e produtos para o consumo interno foram cultivados lado a lado mesmo nas regiões em que o café mais 
se expandiu.   1
 
Este artigo analisa a especialização da produção agrícola no estado de São Paulo no início do 
século  XX,  enfatizando  a  variedade  da  estrutura  agrária  encontrada  em  suas  regiões  e  propriedades 
rurais. Os dados utilizados referem-se a mais de 40 mil propriedades rurais pesquisadas pela Secretaria 
de Agricultura de São Paulo no ano agrícola de 1904-1905 (São Paulo: 1906-1907). Inicialmente, o 
artigo examina de que maneira diferentes regiões adaptaram suas estruturas agrárias à rápida expansão 
dos mercados no século XIX e qual foi o perfil de especialização produtiva daí resultante. A análise 
utiliza  evidências  e  medidas  quantitativas  que  demonstram  que  a  especialização  agrícola  variou 
substancialmente entre as regiões do estado de São Paulo, inclusive entre as próprias zonas tipicamente 
cafeeiras,  resultado  que  corrobora  as  pesquisas  de  historiadores  e  geógrafos  mencionados  antes.  No 
início do século XX havia três zonas especializadas na produção cafeeira, mas apenas uma delas (a 
Mogiana) o era exclusivamente no café. As outras duas zonas cafeeiras (Arararaquarense e Paulista) e 
as  demais  regiões  de  São  Paulo  especializavam-se  em  outros  produtos  além  do  café,  geralmente 
voltados ao consumo doméstico. 
 
A outra questão tratada no artigo diz respeito à esfera das decisões das propriedades rurais: qual 
foi  a  combinação  de  culturas  agrícolas  adotada  por  produtores  rurais  sob  diferentes  circunstâncias 
geográficas  e  econômicas?  Em  que  medida  o  domínio  crescente  do  café  levou  também  a  uma 
especialização no nível microeconômico das propriedades rurais? Pequenas e grandes propriedades se 
distinguiram em suas estratégias de produção? Como veremos, as evidências indicam que, no início do 
século XX, as grandes propriedades do estado de São Paulo tenderam a ser as mais especializadas no 
cultivo do café, mas as pequenas propriedades acompanharam essa tendência apresentando elevados 
níveis  de  especialização  no  produto  de  exportação  nas  zonas  tipicamente  cafeeiras.  Esse  resultado 
questiona  a  ideia  de  que  a  lavoura  do  café  em  São  Paulo  tenha  sido  uma  atividade  essencialmente 

 Entre os principais trabalhos de autores do início do século XX com essa perspectiva, ver Sampaio 1900-1901; Denis 
1
1909; James 1932; Prado Jr. 1935b; Platt 1935; Monbeig 1937; Deffontaines 1939a, 1939b; Milliet 1939a.

4

2

 !3
vinculada  a  grandes  fazendas  e  elevadas  economias  de  escala.   Por  extensão,  o  resultado  conflita 
também com a tese de que o Brasil divergiria de outros países da América Latina, tais como Venezuela, 
Costa  Rica  e  partes  da  Colômbia,  cuja  produção  cafeeira  contou  com  uma  substancial,  ou  mesmo 
majoritária, presença de pequenas propriedades.  3
Por outro lado, as grandes propriedades de São Paulo apresentaram maior flexibilidade nas suas 
 
decisões  de  produção  do  que  geralmente  é  assumido:  embora  as  pequenas  unidades  rurais  em  geral 
fossem  mais  especializadas  nos  produtos  para  consumo  doméstico  (tais  como  milho  e  feijão),  as 
grandes propriedades apresentaram também alto grau de especialização nesse tipo de produção. Mais 
importante ainda, em termos de volume da produção, as grandes propriedades dominaram a oferta dos 
principais produtos agrícolas destinados ao consumo doméstico, contrariando a percepção comum de 
que  as  pequenas  propriedades  tenham  tradicionalmente  se  especializado  e  se  tornado  as  principais 
fornecedoras  para  o  mercado  interno.   A  produção  de  alimentos  só  foi  dominada  por  pequenas 
propriedades em determinadas regiões (a Capital e o Vale do Paraíba e Litoral Norte), mas não em uma 
escala  suficiente  para  alterar  o  predomínio  das  grandes  propriedades  na  oferta  de  mantimentos  no 
conjunto do estado de São Paulo. Essas questões serão tratadas em detalhe nas seções seguintes. 
Regiões e Expansão Cafeeira!
 
Desde a primeira metade do século XIX, o crescimento do café incorporou rapidamente novas 
áreas  à  produção  de  exportação  e,  por  volta  de  1900,  as  regiões  que  cultivavam  o  produto  eram 
substancialmente distintas daquela – o Vale do Paraíba e Litoral Norte – onde se iniciou a expansão 
cafeeira em São Paulo. Ao lado de regiões ocupadas nos primórdios da colonização, antigas produtoras 
de cana-de-açúcar, alimentos e gado (como as da Capital, do Vale do Paraíba e de Sorocaba) e outras na 
fronteira da expansão do café (Ribeirão Preto), havia áreas extensas que ainda na virada do século XX 
eram  pouco  conhecidas  e  habitadas  majoritariamente  por  populações  indígenas  e  famílias  pioneiras 
vivendo  em  áreas  isoladas  (como  nas  regiões  dos  rios  do  Peixe,  Aguapeí  e  Paranapanema).   As 
condições fisiográficas, o regime de propriedade da terra e o tipo de atividade econômica existentes 
influenciaram  diretamente  o  modo  com  que  a  demanda  internacional  do  café  foi  assimilada  pelas 
estruturas de produção locais.  
Não por acaso, os primeiros estudos sobre a expansão cafeeira em São Paulo deram atenção 
 
especial aos fatores que deveriam ser utilizados para classificar as regiões que constituíam a extensa e 
diversificada  área  agrícola  do  estado.  Ainda  na  década  de  1930,  Pierre  Deffontaines  constatou  a 
dificuldade  de  se  estabelecer  uma  classificação  coerente  das  regiões  de  São  Paulo  tendo  em  vista  a 
instabilidade da exploração agrícola e da população, que rapidamente deslocava-se em busca de novas 
terras e oportunidades, enquanto novos produtos e atividades produtivas sucediam-se na mesma região. 
Considerando  arbitrária  a  classificação  já  então  convencional  das  áreas  ocupadas  pelas  linhas 
ferroviárias, Deffontaines propôs uma tipologia baseada nas características geológicas e topográficas 
do estado de São Paulo, chegando a um total de 19 regiões fisiográficas (Deffontaines 1936a, 1936b).  
 
Apesar das qualificações de Deffontaines, outras tipologias continuaram enfatizando aspectos 
econômicos e populacionais de São Paulo no século XIX e início do século XX, deixando em segundo 
plano as características da geografia física. O estudo mais conhecido e influente nessa linha foi o de 
Sérgio  Milliet  (1939a).  Utilizando  critérios  relacionados  à  expansão  da  cultura  do  café,  aos 

5

 Uma  formulação  clássica  da  visão  dual  que  opõe  grandes  e  pequenas  propriedades  na  economia  de  exportação  é  a  de 
2
Prado Jr. 1945, 163-4, 248-52. Ver também Camargo 1952, 191 e Costa 1966, 75, 522. Críticos de Caio Prado Jr. também 
compartilham da mesma visão: ver uma análise explícita (para o Rio de Janeiro) nesses termos em Castro 1987, 22-61; 
1988.
 Ver, por exemplo, Yarrington 1997, 64; Solbrig 2008, 508.
3
 Para essa interpretação no período aqui tratado, ver: Cano 1981, 60-61; Font 1990, 18-21.
 Ver Sampaio 1890; Cobra 1923; Prado Jr. 1935b, 924-31; Monbeig 1949, 183-88; Monbeig 1957.

4

5

 !4
movimentos populacionais e às áreas de influência das ferrovias, Milliet dividiu o estado de São Paulo 
em  sete  regiões:  zona  Norte  (inclusive  litoral),  Central  e  as  abrangendo  municípios  tributários  das 
ferrovias Mogiana, Paulista, Araraquarense, Noroeste e Sorocabana (Milliet 1939a, 13-15). Em outro 
estudo,  o  autor  incluiu  três  zonas  adicionais  à  sua  classificação  anterior:  Capital-Santos,  Baixa 
Sorocabana e Litoral Sul (Milliet 1939b, 70-71). 
 
Posteriormente,  outros  autores  adotaram  classificações  com  critérios  alternativos.  Pierre 
Monbeig  (1945-1946),  por  exemplo,  reelaborou  a  proposta  original  de  Deffontaines,  combinando 
elementos  geográficos  e  econômicos  em  uma  nova  classificação  com  quatro  regiões  fisiográficas 
básicas,  doze  sub-regiões  secundárias  e  trinta  e  cinco  zonas  definidas  em  função  de  características 
econômicas aproximadamente homogêneas dos municípios. Talvez pela complexidade das subdivisões 
ou  pelo  predomínio  ainda  dos  critérios  fisiográficos,  a  classificação  de  Monbeig  acabou  recebendo 
pouca acolhida. Já a classificação de Milliet passou a ser amplamente utilizada nas décadas seguintes. 
O  trabalho  mais  conhecido  que  empregou  diretamente  a  divisão  regional  de  Milliet  foi  o  de  José 
Francisco de Camargo sobre a população e a economia de São Paulo, já com a inclusão das três zonas 
às sete originais de Roteiros do Café e algumas adaptações marginais (Camargo 1952, 23-48). Mais 
tarde,  Joseph  Love  adotou  a  classificação  de  Milliet  adaptada  por  Camargo  (Love  1982,  41-51). 
Thomas  Holloway,  por  sua  vez,  também  utilizou  a  tipologia  de  Milliet,  mas  com  modificações  em 
relação à adaptação de Camargo (Holloway 1974, Appendix I). 
 
Na  análise  a  seguir,  utilizaremos  a  divisão  regional  de  Milliet  na  versão  modificada  de 
Holloway, por parecer mais adequada ao período aqui estudado. As principais diferenças da versão de 
Holloway em relação à de Camargo foram a manutenção da zona da Paulista de acordo com a divisão 
original de Milliet (apenas integrando a Alta Paulista à zona Noroeste, em vez da divisão “Paulista”, 
“Alta  Paulista”  e  “Baixa  Paulista”)  e  a  criação  de  uma  nova  região  em  torno  de  Sorocaba, 
desmembrada  da  zona  da  Capital  (Holloway  1974, Appendix  I). As  onze  zonas  e  seus  respectivos 
municípios são apresentados no apêndice, com suas datas de fundação e nomes oficiais em 1905. Para 
facilitar a identificação, as denominações atuais dos municípios são incluídas entre parênteses. Ao todo, 
são 171 municípios em 1905 que produziam aproximadamente 70% do café exportado pelo Brasil.   6
Na época, as áreas de produção de café mais antigas já estavam em pleno declínio, enquanto 
 
outras regiões ainda se encontravam no início da expansão cafeeira. Milliet demonstrou que a situação 
econômica dos municípios de São Paulo não estava associada apenas ao sucesso da cultura do café, que 
pela  sua  natureza  extensiva  tendia  a  ser  efêmera,  mas  dependia  em  especial  da  capacidade  das 
localidades  diversificarem  sua  produção  agrícola  e  suas  atividades  urbanas  de  produção  de 
manufaturas, de comércio e financiamento. Assim, enquanto o Vale do Paraíba era caracterizado como 
“zona morta, que o café desbravou, povoou, enriqueceu e abandonou antes que criasse raízes para o 
progresso”, a Mogiana e a Paulista tiveram destino diferente, pois nelas “a decadência do café teve por 
conseqüência  não  o  abandono  das  terras,  como  na  zona  norte,  mas  o  ensaio  de  outras  culturas 
substitutivas”,  além  da  produção  de  manufaturas  e  serviços.  Como  observa  Milliet,  citando  um 
município particular, “de como tais fatores podem modificar as condições do abandono cafeeiro, vê-se 
pelo  aumento  contínuo  da  população  de  Rio  Claro  em  oposição  à  decadência  da  produção  de  café” 
(Milliet 1939a, 37, 50-52). 
 
O  quadro  de  expansão  e  declínio  identificado  por  Milliet  pode  ser  resumido  por  meio  da 
evolução da população das onze zonas tributárias descritas no Apêndice, considerando os anos de 1872, 
1886, 1907 e 1920 (Tabela 1).  7

!!

6

7

 Calculado com dados de exportação para 1910, extraídos de Brasil 1917, 117.
 Milliet 1939a utilizou dados de 1836, 1854, 1886, 1920 e 1935.

Tabela 1 – População por Regiões do Estado de São Paulo, 1872-1920 

 !5

Fontes: Brasil 1876, São Paulo 1888, Brasil 1917, Brasil 1926. 
Nota: até 1887, o município de Bauru (Noroeste) pertencia a Lençóis. 
 
A Tabela 1 mostra que a zona do Vale do Paraíba e Litoral Norte sofreu acentuado declínio em 
sua participação na população total do estado de São Paulo entre 1872 e 1920, resultado da decadência 
do  café  e  da  pequena  expansão  relativa  das  atividades  que  o  substituíram  na  maior  parte  dos 
municípios.  Outras  regiões  antigas  –  Central  e  Sorocaba  –  também  tiveram  reduções  relativas  da 
população,  embora  vários  de  seus  municípios  tenham  sido  capazes  de  diversificar  suas  atividades 
econômicas. A Mogiana e a Paulista, prolongamentos da região Central na expansão cafeeira do final 
do século XIX, já diminuíam o ritmo do crescimento populacional nas primeiras décadas do século XX 
diante  das  mais  recentes  fronteiras  agrícolas  – Araraquarense,  Noroeste  e Alta  Sorocabana. A  maior 
parte dessas três últimas zonas era ainda formada, em 1907, por extensas áreas que seriam colonizadas 
nos anos seguintes. A estrutura da produção agrícola de todas as regiões é analisada a seguir. 
A Estrutura da Produção Agrícola!
 
As informações quantitativas sobre a atividade agrícola no início do século XX demonstram de 
forma clara as diferentes situações das regiões de São Paulo após décadas de expansão cafeeira. Os 
dados utilizados nesta e nas seções seguintes foram extraídos da Estatística Agrícola e Zootécnica do 
Estado de São Paulo, realizada pela Secretaria da Agricultura, Comércio e Obras Públicas do Estado de 
São Paulo e que coletou informações detalhadas das propriedades rurais de 171 municípios e mais de 
50 mil propriedades rurais em 1904-1905 (São Paulo 1906-1907).  A Tabela 2 apresenta o número de 
municípios  e  propriedades  com  informações  disponíveis  para  cada  uma  das  regiões  descritas  no 
Apêndice e no estado de São Paulo como um todo.   9

8

Tabela 2 – Municípios e Propriedades Rurais, São Paulo, 1904-1905 

8

 Os dados foram extraídos da edição crítica da Estatística Agrícola realizada por Bassanezi & Francisco 2003.
 Seis municípios não tiveram suas informações publicadas (conf. Bassanezi & Francisco 2003): Apiaí, Iguape, Itú, Mogi 
9
das  Cruzes,  Santa  Isabel  e  Tietê.  Por  esse  motivo,  a  Tabela  2  totaliza  os  dados  disponíveis  de  165  municípios  e  suas 
propriedades.

Regiões1872%1886%1907%1920%Capital46.7755,674.8956,2352.37511,3654.57814,3Vale do Paraíba e Litoral Norte251.42329,9335.93227,7474.91915,3484.69910,6Sorocaba78.7639,4103.7898,6150.5324,8190.4234,2Central141.23416,8179.02113394.47612,7487.17510,6Mogiana 122.05714,5184.02115,2621.78220,0811.97417,7Paulista69.6148,3133.73311362.10911,7530.25711,6Araraquarense16.3471,933.1512,7281.9059,1583.80112,7Noroeste----21.2480,7151.7713,3Alta Sorocabana40.3774,881.6706,7219.9797,1392.0068,6Baixa Sorocabana42.1315,064.8475,4114.7483,7134.2272,9Santos e Litoral Sul32.3003,842.4343,5113.4683,7161.9503,5Total Estado de São Paulo841.021100,01.233.493100,03.107.541100,04.582.861100,0RegiõesNúmero de municípiosNúmero de propriedadesCapital72.524Vale do Paraíba e Litoral Norte3510.921Sorocaba132.570Central187.344 !6

 

   Fonte: São Paulo 1906-1907. 

 
Conforme  mostra  a  Tabela  3  abaixo,  a  zona  da  Mogiana  possuía  a  maior  extensão  de  terras 
particulares, com cerca de 17,8% da área total ocupada por propriedades rurais no estado de São Paulo 
(coluna  “Área  Total”).  Não  por  coincidência,  as  outras  zonas  tributárias  das  ferrovias  também  se 
destacavam  em  termos  de  área  das  propriedades  rurais:  Alta  Sorocabana  (14,1%),  Araraquarense 
(12,6%)  e  Paulista  (12,1%).  As  menores  áreas  de  propriedades  rurais  no  conjunto  do  estado 
encontravam-se, como esperado, nas regiões de Santos e Litoral Sul (1,8%) e Capital (1,8%). 
Tabela 3 – Participação das Regiões na Área Agrícola das Propriedades Rurais, São Paulo, 1904-1905 (em %) 

Fonte: a mesma da Tabela 2. 
Notas: dados originais em alqueire paulista, daqui em diante citado apenas como alqueire. 1 alqueire = 2,42 hectares ou 
24.200 metros quadrados. Dados agregados de 49.272 propriedades agrícolas, conforme Tabela 2. 
Um quadro distinto é obtido quando se considera a área efetivamente empregada na produção 
 
agrícola. Novamente a Mogiana aparece com a maior área cultivada (24,9%) do total do estado de São 
Paulo, mas após a Paulista (16,1%) a antiga região Central (15,8%) aparece com destaque, seguida pela 
Araraquarense (13,4%) e outra zona antiga na expansão agrícola paulista, o Vale do Paraíba e Litoral 
Norte  (12,4%). Alta  Sorocabana  (7,6%),  Baixa  Sorocabana  (4,8%)  e  Noroeste  (0,4%)  apresentavam 
uma proporção de área cultivada substancialmente menor do que suas participações no total da área 
ocupada, o que indica que em tais regiões a produção agrícola mais intensiva ainda se encontrava em 
seus primórdios (Tabela 3). 
 
De  fato,  a  intensidade  da  exploração  da  terra  variou  significativamente  entre  as  regiões  do 
estado de São Paulo, conforme é possível constatar na Tabela 4. No conjunto do estado, apenas 12,4% 
da  área  das  propriedades  rurais  eram  cultivados. A  Central  era  a  região  com  a  maior  área  cultivada 

Mogiana278.086Paulista174.563Araraquarense165.597Noroeste1341Alta Sorocabana164.015Baixa Sorocabana112.553Santos e Litoral Sul4758Total Estado de São Paulo16549.272RegiõesNúmero de municípiosNúmero de propriedades!Regiões!Área Cultivada!Área em Mata!Área em CapoeiraÁrea em Campos e PastosÁrea em Brejos e Terra Imprestável!Área TotalCapital1,11,22,22,31,81,8Vale do Paraíba e Litoral Norte12,410,617,05,727,111,0Sorocaba2,91,712,47,45,06,3Central15,84,512,78,27,18,8Mogiana24,912,09,628,04,417,8Paulista16,19,76,417,211,412,1Araraquarense13,419,67,08,48,012,6Noroeste0,412,90,40,40,64,7Alta Sorocabana7,617,212,114,714,814,1Baixa Sorocabana4,86,918,27,717,99,5Santos e Litoral Sul0,63,62,00,02,21,8Total Estado de São Paulo100,0100,0100,0100,0100,0100,0 !7
(22,2%), da mesma forma que a sua área com mata ocupava uma das menores parcelas (17,5%) das 
propriedades,  acusando  a  expansão  pioneira  do  café  na  região  e  a  destruição  acelerada  das  matas 
nativas  (Dean  1997,  cap.  5).  As  outras  zonas  que  possuíam  participações  relativamente  altas 
(considerando a média do estado) da área cultivada incluíam Mogiana (17,4%), Paulista (16,4%), Vale 
do Paraíba e Litoral Norte (14,0%) e Araraquarense (13,2%). Destas, apenas a região da Araraquarense 
retinha uma proporção ainda significativa de matas nativas (53,5%), situação que seria transformada 
nas décadas seguintes com o rápido crescimento demográfico e a ocupação agrícola (Monbeig 1949, 
181-95). 
Tabela 4 – Distribuição da Área Agrícola das Propriedades Rurais por Regiões, São Paulo, 1904-1905 (em %)

Fonte: a mesma da Tabela 2. 
Notas: as mesmas da Tabela 2. 
 
A  agricultura  de  São  Paulo  no  início  do  século  XX  foi  dominada  pelo  principal  produto  de 
exportação:  nada  menos  do  que  55,3%  da  área  cultivada  eram  empregados  na  lavoura  do  café.  Do 
ponto  de  vista  das  regiões,  porém,  as  diferenças  eram  enormes.  Enquanto  a  Mogiana  (69,0%), 
Araraquarense (63,8%), Paulista (61,9%) e Alta Sorocabana (55,2%) registravam bem mais da metade 
de suas terras cultivadas produzindo café, outras regiões apresentavam participações ínfimas, tais como 
a zona da Capital (1,1%), a Baixa Sorocabana (4,8%) e a região de Sorocaba (8,7%) (Tabela 5). 
Tabela 5 – Participação da Área Plantada com Produtos na Área Cultivada, São Paulo, 1904-1905 (em %) 

RegiõesÁrea CultivadaÁrea em MataÁrea em CapoeiraÁrea em Campos e PastosÁrea em Brejos e Terras ImprestáveisTotalCapital7,924,326,539,51,9100,0Vale do Paraíba e Litoral Norte14,033,033,115,84,1100,0Sorocaba5,414,042,736,31,6100,0Central22,217,530,628,21,4100,0Mogiana17,423,111,647,60,5100,0Paulista16,427,511,443,01,7100,0Araraquarense13,253,512,020,21,2100,0Noroeste1,294,11,72,90,2100,0Alta Sorocabana6,841,118,232,01,9100,0Baixa Sorocabana6,225,040,924,63,4100,0Santos e Litoral Sul4,369,523,80,12,2100,0Total Estado de São Paulo12,434,321,330,31,8100,0RegiõesCaféCana-de-AçúcarAlgodãoArrozMilhoFeijãoDiversasCapital1,14,00,72,042,523,126,7Vale do Paraíba e Litoral Norte43,86,20,23,924,316,65,0Sorocaba8,72,512,04,854,315,02,7Central49,84,70,52,328,311,13,3Mogiana69,01,90,03,416,98,60,2Paulista61,91,90,02,922,910,10,3Araraquarense63,82,50,16,022,44,60,5Noroeste44,71,50,05,541,17,00,2Alta Sorocabana55,22,00,54,131,65,51,2 !8

10

Fonte: a mesma da Tabela 2. 
Notas: as mesmas da Tabela 2.  
 
Outros produtos de destaque eram destinados ao mercado interno, em especial milho e feijão, 
com 25,5% e 9,8% da área cultivada, respectivamente, no total do estado de São Paulo. Esses eram 
produtos de amplo consumo, podendo ser cultivados intercalados entre as fileiras dos cafeeiros ou em 
áreas separadas.
 Também nesses casos a variação regional era expressiva. Baixa Sorocabana (77,4%), 
Sorocaba  (69,3%)  e  Capital  (65,6%)  ocupavam  mais  da  metade  de  sua  área  cultivada  com  milho  e 
feijão. As regiões em que predominava o café também possuíam uma área substancial plantada com 
milho e feijão. Outros produtos para consumo doméstico reunidos na categoria Diversas – tais como 
mandioca, batata, frutas, hortaliças, fumo e alfafa – tinham um peso significativo particularmente na 
área cultivada de regiões com pouca expressão na produção de café, como Santos e Litoral Sul (38,0%) 
e Capital (26,7%). A cana-de-açúcar era comum em praticamente todas as regiões, enquanto algodão e 
arroz  ocupavam  a  maior  área  das  propriedades  de  algumas  zonas  específicas  –Sorocaba  (algodão)  e 
Baixa Sorocabana e Santos e Litoral Sul (arroz) (Tabela 5). 
Também na Tabela 5 é possível notar que as regiões que empregavam maiores parcelas da terra 
 
no  produto  de  exportação  eram  distintas  daquelas  que  ocupavam  maiores  extensões  de  sua  área 
cultivada com produtos típicos do mercado interno. Esse é um ponto que será analisado detalhadamente 
na  próxima  seção,  mas  aqui  já  é  possível  identificar  algumas  tendências  gerais. A  observação  desse 
resultado pode ser auxiliada pela análise de correlação entre a área cultivada com café e a área com 
produtos destinados ao mercado doméstico nas diferentes regiões de São Paulo, conforme apresentada 
a seguir. 
 
Os coeficientes da Tabela 6 mostram que a maior presença do café era associada com menor 
participação da área cultivada com produtos do mercado interno. Todos os coeficientes relacionando 
café e tais produtos são negativos (conforme a primeira coluna da Tabela 6), com exceção de café e 
cana-de-açúcar,  cujo  coeficiente  é  positivo  mas  bastante  baixo  (0,0109).  Vale  lembrar  que  tais 
resultados referem-se à participação relativa dos produtos na área cultivada dentro de cada região, ou 
seja,  os  coeficientes  refletem  o  resultado  agregado  das  decisões  dos  proprietários  rurais  quanto  à 
distribuição  da  área  plantada  entre  diferentes  lavouras.  Naturalmente,  regiões  com  áreas  cultivadas 
mais  extensas  –  a  Mogiana,  por  exemplo  –  tiveram  influência  bem  maior  nos  resultados  da  área 
cultivada total dos produtos (como visto na Tabela 3). 
Tabela 6 – Correlação da Área Cultivada nas Regiões, São Paulo, 1904-1905 

Fonte: a mesma da Tabela 2. 
Nota: correlações de Pearson com os dados da Tabela 5. 

10

 Delden Laerne 1885, 241, 246-7. Sobre o amplo consumo de milho no planalto paulista, Holanda 1956.

Baixa Sorocabana4,81,61,58,368,19,36,3Santos e Litoral Sul12,91,30,035,97,64,338,0Total Estado de São Paulo55,32,90,53,925,59,82,1ProdutosCaféMilhoFeijãoArrozCana-de-açúcarAlgodãoDiversasCafé1------Milho-0,57431-----Feijão-0,46310,34791----Arroz-0,3549-0,3724-0,43171---Cana-de-açúcar0,0109-0,07450,6528-0,38381--Algodão-0,44310,50530,2932-0,1036-0,04341-Diversas-0,6423-0,21760,17870,7466-0,033-0,12371 !9
 
Realmente, considerando agora os produtos específicos, as zonas da Mogiana (33,4%), Paulista 
(21,7%), Araraquarense (13,9%) e Central (13,3%) possuíam as maiores participações na área cultivada 
com café, totalizando 82,3% do estado de São Paulo em 1904-1905 (ver Tabela 7). Além disso, o que 
chama a atenção é que essas mesmas zonas estavam também entre as que tinham as maiores áreas dos 
principais  produtos  destinados  ao  abastecimento  interno  –  milho,  feijão  e  arroz.  Ou  seja,  mesmo 
possuindo relativamente menos alqueires de sua área cultivada destinados a alimentos do que ao café, 
como foi visto antes, o tamanho absoluto da área cultivada com produtos para o mercado doméstico 
garantia um lugar proeminente às zonas cafeeiras também na lavoura de mantimentos em São Paulo. 
Por  exemplo,  Mogiana  (17,8%),  Paulista  (17,4%)  e  Central  (16,4)  somavam  as  maiores  áreas  de 
produção de milho, seguidas pela antiga zona cafeeira do Vale do Paraíba e Litoral Norte (11,1%) e a 
Araraquarense (10,6%). Mogiana (23,5%) e Paulista (19,9%) também concentravam as maiores áreas 
com lavouras de feijão, embora aqui a zona do Vale do Paraíba e Litoral Norte (19,8%) tivesse uma 
posição de destaque, acompanhada pela região Central (16,7%). 
Tabela 7 – Participação das Regiões na Área Cultivada, São Paulo, 1904-1905 (em %) 

Fonte: a mesma da Tabela 2. 
Nota: a mesma da Tabela 2. 
 
Da  mesma  forma,  a  Mogiana  (23,3%)  concentrava  a  maior  área  de  cultivo  de  arroz, 
acompanhada  pela  Araraquarense  (18,6%),  Paulista  (14,4%)  e  o  Vale  do  Paraíba  e  Litoral  Norte 
(11,7%).  Um  perfil  similar  pode  ser  identificado  em  relação  à  área  cultivada  com  cana-de-açúcar. 
Apenas no caso de algodão e de produtos diversos é que outras regiões ganhavam destaque: Sorocaba 
possuía  55,8%  da  área  cultivada  com  algodão,  enquanto  Vale  do  Paraíba  e  Litoral  Norte  (28,5%), 
Central (23,9%) e Baixa Sorocabana (10,5%) somavam as maiores áreas de culturas diversas, boa parte 
formada por alimentos, o que indica a importância dessas zonas para o abastecimento dos mercados 
locais. 
 
Esses  resultados  revelam  características  importantes  da  estrutura  produtiva  agrícola  de  São 
Paulo no início do século XX. Se, de um lado, o café destacava-se como produto principal, por outro 
lado,  outros  produtos  agrícolas  ocupavam  uma  parcela  significativa  da  terra  cultivada. As  variações 
regionais  foram  grandes,  com  algumas  zonas  concentrando-se  em  produtos  não  destinados  à 
exportação. Mas as regiões cafeeiras também eram aquelas com as maiores áreas absolutas dedicadas a 
produtos  tipicamente  do  mercado  interno,  a  exemplo  do  milho,  feijão  e  arroz. Ainda  assim,  outros 
produtos  importantes  para  o  abastecimento  local  tinham  a  sua  maior  área  de  cultivo  localizada  nas 
zonas  que  não  se  destacavam  na  produção  de  café  na  época.  Essas  características  aparentemente 
contraditórias serão analisadas com mais detalhe na próxima seção. 

RegiõesCaféCana-de-AçúcarAlgodãoArrozMilhoFeijãoDiversasCapital0,021,41,60,51,72,413,4Vale do Paraíba e Litoral Norte9,224,54,011,711,119,828,5Sorocaba0,52,455,83,15,94,03,7Central13,324,015,59,016,416,723,9Mogiana33,417,70,323,317,823,53,0Paulista21,712,30,714,417,419,92,9Araraquarense13,910,42,718,610,65,73,0Noroeste0,40,20,00,70,80,40,1Alta Sorocabana7,35,07,77,98,94,14,3Baixa Sorocabana0,31,911,77,39,23,310,5Santos e Litoral Sul0,10,20,03,40,10,26,8Total Estado de São Paulo100100,0100,0100,0100,0100,0100,0Especialização Regional!
 
A  estrutura  de  especialização  produtiva  na  agricultura  de  São  Paulo  no  início  do  século  XX 
pode ser medida por um índice que relacione a área destinada a uma lavoura específica em um região e 
a  área  ocupada  por  essa  lavoura  no  estado  como  um  todo.  Um  índice  maior  do  que  1  indica  que  a 
região  é  especializada  no  cultivo  de  um  determinado  produto.
  Formalmente,  o  índice  de 
11
especialização é definido como: 

 !10

 

onde 

 = índice de especialização agrícola 
 = área cultivada com o produto  
 = área cultivada total na região 
 = área cultivada com o produto  
 = área cultivada total no estado de São Paulo. 

 na região 

 no estado de São Paulo 

A Tabela 8 traz estimativas do índice de especialização agrícola regional de São Paulo no início 
 
do  século  XX.  É  possível  ver  inicialmente  que  as  zonas  da  Mogiana,  Paulista  e  Araraquarense 
distinguiam-se pela especialização na produção de café. A Mogiana, que possuía a maior área cultivada 
com  café  do  estado,  era  na  época  a  única  região  que  se  especializava  exclusivamente  na  produção 
cafeeira, enquanto a Paulista também se especializava na produção de milho e feijão e a Araraquarense 
no cultivo de arroz, além de café.   
Tabela 8 – Especialização Agrícola por Região segundo a Área Cultivada, São Paulo, 1904-1905 

Fonte: a mesma da Tabela 2. 
Nota:  especialização  da  produção  agrícola  medida  pelo  índice  definido  no  texto.  Um  índice  maior  do  que  1,0  indica 
especialização na produção do bem. 
 
As  demais  regiões  especializaram-se  em  outros  produtos,  ainda  que  todas  elas  também 
produzissem café. Mesmo sendo a quarta região com a maior área plantada com cafeeiros, conforme 
visto  anteriormente,  a  zona  Central  não  era  na  época  especializada  na  cafeicultura,  devido  à 
diversificação  de  sua  área  cultivada  com  produtos  como  cana-de-açúcar,  milho,  feijão  e  diversos. A 

 O índice de especialização corresponde ao coeficiente de localização usado em várias disciplinas. Ver Nakamura & Paul 
11
2009, 306-7.

RegiõesCaféCana-de-AçúcarAlgodãoArrozMilhoFeijãoDiversasCapital0,018431,244041,392160,465831,539462,172111,975Vale do Paraíba e Litoral Norte0,737611,959950,316840,936490,892071,585532,27988Sorocaba0,171620,8754620,422681,119972,152871,46081,33732Central0,831551,498080,971970,561521,027571,046451,49506Mogiana1,325130,703820,012030,926590,707720,933620,11998Paulista1,334590,758940,045060,889421,075341,228540,1779Araraquarense1,025370,768360,195631,375260,784650,419410,22148Noroeste0,879090,5418801,552651,757340,780180,11484Alta Sorocabana0,970110,667581,020631,04921,175110,550170,55983Baixa Sorocabana0,061950,394332,436731,520311,904690,675882,18537Santos e Litoral Sul0,137490,2573805,49340,17630,2595610,93256!
!
!
!
!
!
 !11
mais antiga região do café, o Vale do Paraíba e Litoral Norte, também já destinava relativamente mais 
terras para as lavouras de cana-de-açúcar, feijão e diversas, da mesma forma que a Capital prosseguiu 
em  sua  tradicional  especialização  na  agricultura  não-exportadora  e,  sobretudo,  em  produtos  como 
batata, mandioca, hortaliças e forragem para animais, classificados como diversas. Outra região antiga, 
Santos e Litoral Sul, apresentou altos índices de especialização no cultivo de arroz e produtos diversos, 
igualmente  reproduzindo  um  perfil  já  estabelecido  no  século  anterior.  Sorocaba,  por  sua  vez,  era  a 
região mais especializada no cultivo do algodão, ao lado de produtos tradicionais (milho, arroz, feijão e 
diversos). As demais zonas, Noroeste, Alta Sorocabana e Baixa Sorocabana, as duas primeiras ainda 
em  um  estágio  inicial  de  entrada  de  imigrantes  e  expansão  da  fronteira  agrícola,  apresentavam  um 
perfil próximo ao das zonas antigas no que diz respeito à especialização agrícola, com destaque para a 
produção de algodão, arroz, milho e diversos (Tabela 8). 
 
O fato de apenas a região da Mogiana ter sido exclusivamente especializada em café no início 
do  século  XX  sugere  que  a  diversificação  agrícola  era  muito  maior  do  que  tende  a  ser  reconhecida 
pelas  análises  agregadas  da  economia  de  São  Paulo  durante  a  expansão  cafeeira. A  maior  parte  das 
regiões  cultivava  uma  variedade  de  produtos  ao  lado  do  café.  Ainda  assim,  em  que  medida  a 
convivência do café com culturas diversas era de fato expressiva? E mais ainda, seria correto assumir 
que  a  presença  do  café  estava  associada  a  uma  menor  diversificação  da  produção  agrícola? 
Analogamente à especialização, o grau de diversificação da área cultivada nas regiões de São Paulo 
pode ser estimado com um índice específico, conforme a seguir (Sing & Dhillon 1984, 220-21):  

Índice de diversificação agrícola  

!

onde produtos n correspondem àqueles com 5% ou mais de área cultivada na região. 
 
A Tabela 9 reproduz os índices de diversificação agrícola das regiões de São Paulo no início do 
século XX. As regiões com os maiores índices e, portanto, com a maior diversificação da produção 
agrícola eram a Capital, Santos e Litoral Sul e Sorocaba. Nenhuma delas era especializada no cultivo 
do  café,  embora  todas  apresentassem  áreas  plantadas  com  cafeeiros.  As  zonas  com  menor 
diversificação  da  produção  agrícola  compreendiam  as  três  com  especialização  na  lavoura  cafeeira  – 
Paulista, Mogiana e Araraquarense. Assim, o índice sugere que, de fato, a maior importância do cultivo 
do café era associada com menor diversificação agrícola nas regiões. 

 

Tabela 9 – Diversificação Agrícola, São Paulo, 1904-1905 

Fonte: a mesma da Tabela 2. 
Nota: Índice de diversificação agrícola conforme definido no texto. 

RegiõesÍndice de diversificação agrícolaCapital0,827Vale do Paraíba e Litoral Norte0,773Sorocaba0,811Central0,765Mogiana0,685Paulista0,684Araraquarense0,693Noroeste0,754Alta Sorocabana0,693Baixa Sorocabana0,77Santos e Litoral Sul0,813 
 !12
 
Esse  resultado  fica  mais  claro  ao  compararmos  a  área  plantada  com  café  e  o  índice  de 
diversificação agrícola das regiões, como mostra a Figura 1. Há uma nítida relação entre aumento da 
participação  da  lavoura  de  café  no  total  da  área  cultivada  e  diminuição  do  índice  de  diversificação 
agrícola nas regiões, inclusive naquelas que não eram especializadas na produção cafeeira, como por 
exemplo  a  zona  Noroeste.  As  regiões  com  os  maiores  índices  de  diversificação  (Capital,  Santos  e 
Sorocaba) especializavam-se em produtos como milho, arroz e feijão. 
 

 

 

 

 
É  preciso  observar,  porém,  que  a  queda  da  diversificação  agrícola  com  o  aumento  da  área 
plantada com café não significava que a produção de outros produtos fosse inexpressiva nas regiões 
cafeeiras. Ao  contrário,  como  foi  visto  antes,  as  zonas  especializadas  em  café  eram  também  as  que 
possuíam  as  maiores  áreas  cultivadas  no  estado  de  São  Paulo  com  os  principais  produtos  para 
abastecimento  interno,  isto  é,  arroz,  feijão  e  milho  (ver  Tabela  7).  Há  indícios  inclusive  de  que  as 
propriedades  rurais  nas  zonas  cafeeiras  típicas  tenham  produzido  mantimentos  em  quantidade 
suficiente  para  atender  seus  moradores  e  comercializar  parte  do  produto  nas  localidades  urbanas 
próximas.  Na  ausência  de  dados  sobre  o  comércio  entre  municípios,  uma  estimativa  da  importância 
relativa  da  produção  de  alimentos  pode  ser  feita  comparando-a  com  a  população  residente  em  cada 
região.  
 
A Figura 2 mostra que a área cultivada com alimentos em relação à população residente nas 
regiões aumenta conforme cresce a proporção da área ocupada com café no total da área cultivada. Essa 
relação pode ser interpretada como um indicador da capacidade de sustentação da população local com 
a  produção  de  mantimentos,  de  forma  que  quanto  maior  for  a  razão  café/área  cultivada,  maior  a 
tendência  de  que  os  alimentos  produzidos  possam  ter  sido  utilizados  para  autoconsumo  e, 
eventualmente,  para  venda  fora  da  propriedade  rural.  Tanto  os  proprietários  das  terras  quanto  os 
colonos  imigrantes  e  nacionais  podem  ter  sido  responsáveis  por  essas  lavouras. A  única  exceção  à 
tendência verificada nas regiões foi a Baixa Sorocabana, que apresentou uma reduzida proporção de 

 

!
 !13
terras  ocupadas  com  o  café  mas  uma  elevada  área  de  produção  de  alimentos  em  relação  à  sua 
população, o que sugere que essa região pode ter produzido um excedente substancial para o mercado. 

!!!!!!!!!
!!!!!!!!!!

 

 

 
A  análise  agregada  da  produção  agrícola  revela,  assim,  um  quadro  variado  de  especialização 
produtiva entre as diferentes regiões do estado de São Paulo no início do século XX. A especialização 
exclusiva no cultivo do café limitou-se à maior região exportadora na época. Outras zonas cafeeiras 
novas, assim como as antigas, possuíam estruturas agrárias mais diversificadas, apesar da importância 
central  do  café  nas  suas  economias.  Não  por  coincidência,  portanto,  a  maior  área  cultivada  com 
produtos-chave para os mercados locais localizava-se com frequência justamente nas regiões que eram 
também especializadas na produção de café. Resta saber, porém, como se dava a alocação das terras 
cultivadas no âmbito das propriedades rurais individuais. 
Especialização das Propriedades Rurais!
 Um outro aspecto da especialização agrícola na economia cafeeira diz respeito às decisões das 
 
propriedades rurais – o que e quanto cultivar, dadas a situação dos mercados e as condições de solo, 
oferta de trabalho, transporte, entre outros. Quais foram as estratégias de produção dos proprietários 
rurais nas regiões cafeeiras e nas zonas especializadas em outros produtos? Em particular, de que forma 
pequenas e grandes unidades produtivas distribuíam suas terras entre produtos de exportação e mercado 
interno?   
 
Um  passo  inicial  para  responder  a  essas  perguntas  consiste  em  estabelecer  critérios  para  a 
divisão  das  unidades  produtivas  em  pequenas  e  grandes  propriedades  rurais.  Adotaremos  aqui  a 
classificação utilizada por Caio Prado Jr (1935a, 693), em que as propriedades até 25 alqueires foram 
definidas como pequenas, as de 26 a 100 alqueires como médias e as maiores de 100 alqueires como 
grandes  propriedades.  Alguns  anos  depois,  Sérgio  Milliet  acrescentou  mais  uma  categoria  à 
classificação de Caio Prado Jr. a fim de contemplar diferenças entre as grandes propriedades. Milliet 
definiu  as  grandes  propriedades  como  aquelas  entre  101  até  500  alqueires  e  uma  nova  classe  – 
latifúndio  –  para  as  unidades  maiores  que  500  alqueires,  critério  que  também  é  adotado  a  seguir 

12

 13

 !14
(Milliet  1939b,  70).
   Apesar  da  arbitrariedade  implícita  no  critério,  a  classificação  torna  possível 
organizar as informações das propriedades rurais sob um princípio uniforme, permitindo compará-las 
entre as regiões.
 
A Tabela 10 apresenta a participação da área plantada com café no total da área cultivada das 
propriedades  rurais  em  São  Paulo  no  início  do  século  XX,  segundo  as  classes  de  tamanho  das 
propriedades agrícolas definidas por Caio Prado Jr. e Sérgio Milliet. Os dados referem-se a informações 
individuais  de  48.013  propriedades  rurais  pesquisadas  pela  Estatística  Agrícola  de  1904-1905.  Os 
ajustes  realizados  nos  dados  originais  consistiram  principalmente  em  excluir  as  propriedades  cujas 
informações sobre área e produção eram incompletas ou inexistentes.  
 
Os dados da tabela indicam que, em São Paulo, propriedades maiores tendiam a possuir áreas 
relativamente  mais  extensas  de  terras  cultivadas  com  café,  principalmente  quando  as  pequenas 
propriedades são comparadas com as outras classes de tamanho. No conjunto do estado, as pequenas 
propriedades  destinavam  36,1%  de  sua  área  cultivada  para  a  produção  de  café,  contra  52,6%  das 
médias propriedades, 51,3% das grandes propriedades e 55,3% dos latifúndios. A exceção notável a 
essa tendência ocorreu na região da Araraquarense, em que as pequenas propriedades dedicaram mais 
terras  ao  café  (52,1%)  do  que  as  grandes  propriedades  rurais  e  latifúndios  (20,6%  e  46,5%, 
respectivamente).
  A alocação de terras para o café também era elevada (em relação à média estadual) 
entre as pequenas propriedades de outras duas regiões tipicamente cafeeiras (Mogiana, 58,3%; Paulista, 
43,1%), além da Alta Sorocabana (44%). Tais números demonstram que o produto de exportação típico 
da época era atraente também para os pequenos proprietários e que a concentração na produção do café 
nas maiores regiões produtoras abrangia todas as classes de produtores rurais. 
Tabela 10 – Participação do Café na Área Cultivada por Tamanho da Propriedade, São Paulo, 1904-1905 (em %)  

14

Fonte: ver Tabela 2.  
Notas: cálculo baseado nos dados individuais de 48.013 propriedades rurais do estado de São Paulo. Tamanhos das 
propriedades de acordo com a classificação de Prado Jr. 1935a e Milliet 1939b: pequenas propriedades = maiores que 0 
a  25  alqueires;  médias  propriedades  =  entre  26  e  100  alqueires;  grandes  propriedades  =  entre  101  e  500  alqueires; 
latifúndios = propriedades maiores do que 500 alqueires. 1 alqueire = 2,42 hectares ou 24.200 metros quadrados. 

12

 A classificação de Caio Prado Jr. é apresentada e discutida com mais detalhe em Lamounier e Colistete 2011, 10-11.
  Como  observou  José  Francisco  Camargo,  “No  caso  do  Estado  de  São  Paulo,  por  exemplo,  uma  propriedade  de  100 
13
alqueires pode, conforme a zona em que se situe, representar uma propriedade pequena, média ou grande”; mesmo assim tal 
tipo de classificação é “ordinariamente a base de medida mais usal e compreensiva.” (Camargo 1952, 189-90). 
 As pequenas propriedades da região da Capital também tiveram a maior participação de café na área cultivada, mas essa 
14
proporção era ínfima (1,7%, conf. Tabela 10).

Regiões Pequena PropriedadeMédia PropriedadeGrande PropriedadeLatifúndioCapital1,70,61,10,0Vale do Paraíba e Litoral Norte22,645,158,658,7Sorocaba7,37,79,011,8Central27,543,964,341,4Mogiana58,370,073,964,7Paulista43,155,066,066,5Araraquarense52,164,220,646,5Noroeste24,330,248,163,8Alta Sorocabana44,056,868,959,8Baixa Sorocabana4,86,77,12,6Santos e Litoral Sul2,06,712,658,3Estado de São Paulo36,152,651,355,3 !15
 
Já as médias propriedades (52,6%) tinham uma participação mais alta do café na área cultivada 
do que as grandes propriedades (51,3%) no total do estado de São Paulo (Tabela 10). Esse resultado 
geral  foi  determinado  pela  elevada  participação  do  café  nas  médias  propriedades  da Araraquarense 
(64,2%), muito superior à das grandes propriedades (20,6%) e dos latifúndios (46,5%). Considerando o 
estado como um todo, os latifúndios possuíam a maior área relativa plantada com cafeeiros (55,3%), 
embora a diferença diante das médias (52,6%) e grandes (51,3%) propriedades tenha sido marginal. 
Além disso, em quatro regiões – inclusive a maior produtora, a Mogiana, além da Central, Capital e 
Alta  Sorocabana  –  os  latifúndios  possuíam  relativamente  menos  terras  dedicadas  ao  café  do  que  as 
grandes propriedades; e em outras três (Central, Araraquarense e Capital), menos área cultivada com 
café  do  que  as  médias  ou  pequenas  propriedades.  Essas  figuras  são  uma  clara  evidência  de  que  o 
cultivo  do  café  não  se  expandiu  linearmente  com  o  tamanho  da  propriedade  e  que  houve  variações 
regionais  significativas  em  comparação  com  os  resultados  agregados  do  conjunto  do  estado  de  São 
Paulo. 
 
É possível também medir a atração que o café exercia para um amplo espectro de produtores 
agrícolas estimando o grau de especialização de cada propriedade individual segundo sua classificação 
por  tamanho.  Para  tanto,  utilizamos  o  mesmo  índice  de  especialização  calculado  na  seção  anterior 
(conf. Tabela 8), mas agora aplicado às propriedades individuais. A Tabela 11 atesta que, na média do 
estado de São Paulo, os maiores índices de especialização na produção cafeeira eram encontrados nas 
grandes propriedades, seguidas pelos latifúndios. Em três zonas específicas, os latifúndios apareciam 
como as unidades mais especializadas no café – Mogiana com 71,1% e Noroeste com 43,8%, além de 
um  produtor  marginal,  Santos  e  Litoral  Sul,  com  9,1%.  No  entanto,  as  maiores  diferenças  na 
especialização das grandes propriedades em relação às médias e pequenas ocorriam nas antigas regiões 
do café, o Vale do Paraíba e a Central. Nessas últimas, grandes propriedades e latifúndios tinham um 
percentual  de  especialização  igual  ou  superior  à  média  do  estado,  enquanto  as  pequenas  e  médias 
apresentavam percentuais significativamente menores que os registrados para o estado como um todo 
(ver  Tabela  11).  Na  ausência  de  dados  comparativos  para  décadas  anteriores,  o  domínio  das 
propriedades maiores possui duas explicações possíveis: seja porque, na sua época áurea, as grandes 
propriedades e latifúndios das antigas regiões eram mais especializadas do que as suas similares nas 
novas  zonas  do  café  ou,  o  que  parece  mais  provável,  o  declínio  da  cafeicultura  nas  regiões  antigas 
levou a uma maior diversificação produtiva das pequenas e médias propriedades.  

Tabela 11 – Propriedades Especializadas em Café segundo Classes de Tamanho, São Paulo, 1904-1905 (em %) 

Fonte: a mesma da Tabela 2.  
Notas: as mesmas das Tabelas 8 e 10. Cálculo baseado nos dados individuais de 22.051 propriedades rurais com área 
cultivada com café no estado de São Paulo. 

Regiões Pequena PropriedadeMédia PropriedadeGrande PropriedadeLatifúndioCapital0,10,31,10,0Vale do Paraíba e Litoral Norte14,731,447,143,9Sorocaba4,42,74,84,8Central23,525,556,439,6Mogiana51,366,168,771,1Paulista31,646,660,349,5Araraquarense38,045,943,643,8Noroeste13,920,031,043,8Alta Sorocabana31,842,450,738,9Baixa Sorocabana2,72,94,41,9Santos e Litoral Sul1,11,23,69,1Estado de São Paulo24,935,847,440,3 !16
 
No que diz respeito às outras classes de tamanho, mais uma vez a Araraquarense se distinguiu 
pelo maior peso relativo (45,9%) das médias propriedades especializadas em café do que as grandes 
propriedades (43,6%) e latifúndios (43,8%), da mesma forma que ocorria com as médias propriedades 
(42,4%)  da Alta  Sorocabana  em  relação  aos  latifúndios  (38,9%).  Por  sua  vez,  24,9%  das  pequenas 
propriedades eram especializadas na produção de café no estado. Acompanhando a tendência das outras 
classes  de  propriedades,  esse  percentual  subia  acentuadamente  entre  as  pequenas  unidades  agrícolas 
das  regiões  tipicamente  cafeeiras:  31,6%  no  caso  da  Paulista,  38,0%  na Araraquarense  e  51,3%  na 
Mogiana, a maior zona produtora no início do século XX (Tabela 11).  
 
Assim,  embora  as  grandes  propriedades  tendessem  a  ser  mais  especializadas  na  produção  de 
café, as pequenas propriedades também apresentavam elevados níveis de especialização na produção 
cafeeira, sobretudo nas zonas de expansão do café. Tal fato não é surpreendente dada a capacidade da 
lavoura do café adaptar-se a diferentes tamanhos de propriedade e regimes de trabalho (Gudmundson 
1989, 221; Roseberry 1995, 5-7; Topik and Clarence-Smith 2003, 386-94). Uma implicação é que a 
ideia  amplamente  difundida  de  que  a  produção  de  café  em  São  Paulo  foi  realizada  basicamente  em 
grandes fazendas, com alta capitalização e elevadas economias de escala – antítese do que ocorria, por 
exemplo, na Venezuela, Costa Rica e em partes da Colômbia –, deve ser qualificada.
 O mesmo se 
aplica às análises que associam pequenas unidades produtivas no Brasil fundamentalmente ao mercado 
interno,  constituindo  um  mundo  oposto  ao  domínio  da  exportação  e  das  grandes  propriedades.
 As 
pequenas  e  médias  propriedades  acompanharam  a  tendência  da  especialização  regional  e  também 
foram atraídas para a produção de exportação, tendo em algumas zonas produtoras superado as grandes 
propriedades ou os latifúndios em seu grau de especialização na produção do café. 
 
Uma  questão  complementar  é  saber  qual  era  o  perfil  daquelas  unidades  que  produziam  bens 
tradicionalmente  destinados  ao  consumo  interno.  A  Tabela  12  apresenta  a  participação  relativa  das 
propriedades (por classes de tamanho) especializadas na produção de um produto típico de consumo 
interno, o milho, que era utilizado para alimento da população humana e dos animais de criação.  
Tabela 12 – Propriedades Especializadas em Milho segundo Classes de Tamanho, São Paulo, 1904-1905 (em %) 

15

16

Fonte: a mesma da Tabela 2.  
Notas: as mesmas das Tabelas 8 e 10. Cálculo baseado nos dados individuais de 36.266 propriedades rurais com área 
cultivada com milho do estado de São Paulo.  

 Exemplos deste tipo de comparação para a América Latina: Yarrington 1997, 64; Solbrig 2008, 508. Para a visão clássica 
15
da grande propriedade como o domínio exclusivo do café no Brasil, Prado Jr. 1945, 163-4, 248-52; Viotti da Costa 1998, 75, 
522.
 Ver, por exemplo, Camargo 1952, 191; Cano 1981, 60-61; Font 1990, 18-21; Castro 1987, 22-61.
16

Regiões Pequena PropriedadeMédia PropriedadeGrande PropriedadeLatifúndioCapital54,587,384,966,7Vale do Paraíba e Litoral Norte63,253,441,846,7Sorocaba85,994,995,592,1Central78,177,758,164,4Mogiana56,440,338,837,4Paulista65,858,850,258,6Araraquarense64,459,561,162,5Noroeste87,184,081,068,8Alta Sorocabana72,767,060,464,6Baixa Sorocabana75,583,786,792,4Santos e Litoral Sul3,416,11,218,2Estado de São Paulo65,962,455,661,517

 !17
 
Como é possível ver na tabela, as pequenas propriedades apresentavam um número relativo 
(65,9%)  de  unidades  especializadas  em  milho  levemente  superior  ao  das  demais  classificações  de 
propriedades por tamanho no estado de São Paulo – tanto as médias (62,4%) e grandes propriedades 
(55,6%)  como  os  latifúndios  (61,5%).  Esses  dados  demonstram  que  as  pequenas  propriedades 
possuíam  uma  tendência  maior  de  especializarem-se  em  produtos  voltados  ao  mercado  interno, 
bastando  comparar  com  o  percentual  visto  anteriormente  de  pequenas  propriedades  (24,7%) 
especializadas em café. Os menores índices de especialização das pequenas propriedades – em relação 
à  média  do  estado  –  foram  registrados  nas  zonas  tipicamente  cafeeiras  (Mogiana,  Paulista  e 
Araraquarense),  Capital,  Vale  do  Paraíba  e  Santos  e  Litoral  Sul,  essa  última  tradicionalmente 
especializada em arroz e produtos diversos.
 Ainda assim, os números acima também indicam que um 
elevado  percentual  de  grandes  propriedades  especializava-se  na  produção  de  alimentos  –  55,6%  das 
grandes propriedades e 61,5% dos latifúndios. No caso das regiões do café, a proporção de latifúndios e 
grandes propriedades especializados em milho variou entre 37 e 63% do total. Nas regiões de Sorocaba 
e  Baixa  Sorocabana  os  percentuais  foram  ainda  mais  elevados,  com  cerca  de  87%  a  96%  dos 
latifúndios e grandes propriedades especializando-se na lavoura de milho (Tabela 12). 
 
Estas evidências complementam o que foi visto anteriormente a respeito do café, demonstrando 
que generalizações comuns sobre a posição de pequenas e grandes propriedades não são consistentes 
com o observado na economia agrária de São Paulo no início do século XX. Embora um maior número 
relativo de pequenas propriedades tenha se especializado na produção de mantimentos, sobretudo nas 
zonas com menor presença de café, a parcela de grandes propriedades e latifúndios especializada em 
milho e outros alimentos foi também substancial, provavelmente contribuindo para o atendimento ao 
consumo doméstico desses bens, conforme será visto a seguir. 
Pequenas e Grandes Propriedades na Oferta Agrícola!
 
Embora  um  grande  número  de  pequenas  propriedades  tenha  se  especializado  em  café,  e  um 
número ainda maior em alimentos, uma questão diferente é o peso relativo de sua produção no total da 
oferta  dos  bens  agrícolas. A  produção  de  café  por  parte  das  pequenas  propriedades  possuía  alguma 
expressão  quantitativa,  como  parecem  sugerir  os  indicadores  de  área  cultivada  e  especialização 
produtiva vistos anteriormente? Da mesma forma, qual era o peso da produção de café e alimentos nas 
grandes propriedades? A produção de alimentos era dominada por pequenas propriedades, como dá a 
entender boa parte da historiografia? 
Conforme mostra a Figura 3, no início do século XX a produção de café concentrava-se nas três 
 
zonas especializadas nesse produto: Mogiana (33,8%), Paulista (21,2%) e Araraquarense (15,8%). A 
antiga região Central (12,1%) e a nova área de expansão na Alta Sorocabana (10,4%) também exibiam 
uma participação expressiva na produção cafeeira. A zona pioneira do café no início do século XIX, 
constituída  pelo  Vale  do  Paraíba  e  Litoral  Norte,  já  havia  declinado  para  uma  produção  marginal 
(5,4%), enquanto as regiões restantes tinham participação negligível. 

17

 Os dados desses produtos relativos a Santos e Litoral Sul não são apresentados no texto.

 !18

 

 
A distribuição da produção do café segundo o tamanho das propriedades agrícolas é resumida 
na Tabela 13. As grandes propriedades (46,6%) concentravam a maior parte da produção cafeeira em 
São  Paulo,  seguidas  das  médias  propriedades  (23,5%)  e  latifúndios  (22,3%),  ficando  as  pequenas 
unidades em posição marginal (7,6%) no total da produção do estado. Considerando as zonas cafeeiras 
principais,  as  grandes  propriedades  e  os  latifúndios  somados  produziam  59%  do  total  do  café  na 
Araraquarense,  72%  na  Mogiana  e  77%  na  Paulista.  As  médias  propriedades  respondiam  por  uma 
parcela substantiva do café sobretudo na Araraquarense (com 32,6% do total), superando inclusive os 
latifúndios (15,0%). As propriedades médias também produziam mais café do que os latifúndios nas 
regiões  produtoras  secundárias:  a  Central  (24,8%  contra  11,1%)  e  Alta  Sorocabana  (24,3%  contra 
17,7%), além do Vale do Paraíba e Litoral Norte (30,7% contra 12,8%).  

Tabela 13 – Produção de Café por Classes de Tamanho das Propriedades, São Paulo, 1904-1905 (em %)  

Regiões Pequena PropriedadeMédia PropriedadeGrande PropriedadeLatifúndioTotalCapital63,926,59,60,0100,0Vale do Paraíba e Litoral Norte16,330,740,112,8100,0Sorocaba11,930,241,516,5100,0Central9,124,855,111,1100,0Mogiana7,220,844,527,6100,0Paulista4,918,047,329,7100,0Araraquarense8,632,643,815,0100,0Noroeste3,611,822,562,1100,0Alta Sorocabana6,824,351,317,7100,0Baixa Sorocabana13,329,335,122,3100,0Santos e Litoral Sul2,322,918,556,3100,0Estado de São Paulo7,623,546,622,3100,0 
 !19

Fonte: a mesma da Tabela 2.  
Notas:  as  mesmas  da Tabela  10.  Cálculo  baseado  nos  dados  individuais  de  21.010  propriedades  rurais  com  produção 

registrada de café no estado de São Paulo.  
 
Uma explicação para os percentuais relativamente altos dos latifúndios na produção cafeeira da 
Mogiana e Paulista pode ter sido o fato dessas regiões estarem, na época, entre as zonas mais novas e 
dinâmicas na produção do café. Sérgio Milliet (1939a), por exemplo, argumentou que o declínio do 
café nas regiões mais antigas (Vale do Paraíba e Central) levou à diversificação agrícola e à repartição 
de  terras,  aumentando  a  presença  das  pequenas  e  médias  lavouras.  Contudo,  diante  da  ausência  de 
dados comparáveis de períodos anteriores, não é possível afirmar se a proeminência do latifúndio frente 
à  média  propriedade  na  Mogiana  e  na  Paulista  deveu-se  ao  dinamismo  da  lavoura  cafeeira  nessas 
regiões de expansão recente ou a características institucionais locais de posse da terra.
 Além disso, as 
médias propriedades na Alta Sorocabana, por exemplo, produziam relativamente mais café (24,3%) do 
que os latifúndios (17,7%), mesmo sendo essa região, na época, uma área de fronteira da cafeicultura 
(Tabela 13). 
 
No caso de um produto típico destinado ao mercado doméstico, o milho, a produção revela-se 
menos concentrada e com uma distribuição distinta daquela do café entre as regiões do estado de São 
Paulo,  de  acordo  com  a  Figura  4.
 A  antiga  zona  Central  aparece  como  a  maior  região  produtora 
(19,1%), acompanhada pelas regiões cafeeiras da Paulista (16,9%), Mogiana (15,6%) e Araraquarense 
(14,0%).  Novamente  contrastando  com  o  cultivo  de  café,  outras  regiões  não  cafeeiras  registraram 
produção expressiva: Vale do Paraíba (10,4%), Baixa Sorocabana (7,4%) e Sorocaba (6,5%), além da 
Alta Sorocabana (8,6%). 

18

19

 

 Para o efeito de características institucionais locais sobre a concentração da propriedade em parte da região da Mogiana, 
18
ver Bacellar 1999.
  Os  resultados  descritos  a  seguir  para  a  produção  de  milho  são  semelhantes  aos  do  feijão,  cujos  dados  não  são 
19
apresentados aqui por razões de espaço.

 

!
 !20
 
Tal  como  ocorria  com  o  café,  contudo,  a  maior  produção  de  milho  teve  lugar  nas  grandes 
propriedades,  com  33,9%  da  colheita  no  estado  de  São  Paulo  (Tabela  14). As  médias  propriedades 
também vinham em segundo lugar com 27,8%, seguidas pelos latifúndios, que chegavam a 20,5% da 
produção estadual. As pequenas propriedades apresentavaram a menor contribuição relativa (17,8%) na 
oferta de milho, mas sua participação era, ainda assim, mais de duas vezes superior à observada no caso 
do café (17,8% contra 7,6%).
 O cultivo do milho era uma atividade majoritariamente de pequenas 
propriedades apenas em duas regiões, a Capital e o Vale do Paraíba e Litoral Norte, onde alcançavam 
46,9% e 33,8% do total produzido, respectivamente. Em outras duas zonas, Central e Araraquarense, as 
pequenas propriedades produziam mais do que os latifúndios, algo que não ocorria nas demais regiões. 
Já na Baixa Sorocabana a maior produção relativa era encontrada nos latifúndios, uma característica 
que não se observa em qualquer outra região de São Paulo na época. Esses resultados díspares tornam 
difícil generalizar as características da produção de milho (e feijão) de uma região para o conjunto do 
estado de São Paulo. 

20

Tabela 14 – Produção de Milho por Classes de Tamanho das Propriedades, São Paulo, 1904-1905 (em %)  

Fonte: a mesma da Tabela 2.  
Notas:  as  mesmas  da Tabela  10.  Cálculo  baseado  nos  dados  individuais  de  37.163  propriedades  rurais  com  produção 
registrada de milho no estado de São Paulo.  

De  uma  maneira  geral,  portanto,  a  produção  de  um  bem  tipicamente  destinado  ao  mercado 
 
doméstico como o milho apresentava uma distribuição regional distinta da produção cafeeira, mas não 
se distinguia de forma apreciável da lavoura do café no que diz respeito à contribuição das grandes 
propriedades à oferta agrícola.   
Conclusões!
 
Duas  conclusões  gerais  podem  ser  extraídas  da  análise  realizada  nas  seções  anteriores.  Tais 
conclusões corroboram os estudos de geógrafos e historiadores das primeiras décadas do século XX 
que retrataram um quadro diversificado de especializações agrícolas no estado de São Paulo em meio à 
grande  expansão  cafeeira,  mas  ao  mesmo  tempo  adicionam  novas  evidências  e  dimensões  que 
complementam  esses  estudos.  Em  primeiro  lugar,  a  especialização  exclusiva  no  cultivo  do  café  no 
início  do  século  XX  restringiu-se  àquela  que  era  então  a  maior  região  exportadora  do  mundo  –  a 
Mogiana. Outras zonas cafeeiras especializadas no café (Araraquarense e Paulista) possuíam estruturas 
agrárias mais diversificadas, o que determinou o fato aparentemente paradoxal de que as três regiões 

 Esses resultados conflitam com o que Font (1995) afirma que seria a estrutura agrária de São Paulo alguns anos depois: 
20
segundo o autor, os pequenos proprietários rurais dominavam a produção para o mercado interno em São Paulo na década 
de 1920. Ver também Font 1990, cap. 1.

Regiões Pequena PropriedadeMédia PropriedadeGrande PropriedadeLatifúndioTotalCapital46,931,019,13,0100,0Vale do Paraíba e Litoral Norte33,829,327,49,6100,0Sorocaba10,433,238,018,2100,0Central19,630,732,717,1100,0Mogiana16,124,438,820,7100,0Paulista11,721,138,528,6100,0Araraquarense20,134,032,813,1100,0Noroeste13,033,623,629,7100,0Alta Sorocabana17,230,034,418,5100,0Baixa Sorocabana8,320,126,145,5100,0Santos e Litoral Sul9,252,225,713,0100,0Estado de São Paulo17,827,833,920,5100,0 !21
especializadas em café estavam entre aquelas com a maior área cultivada com os principais produtos 
(arroz, milho e feijão) destinados ao mercado doméstico.  
 
As  demais  regiões  especializaram-se  em  produtos  do  mercado  interno,  mesmo  que  o  café 
cultivado em zonas como a Central, o Vale do Paraíba e a Alta Sorocabana tenha ocupado uma parcela 
significativa da área plantada do produto no conjunto do estado. Deste modo, uma análise mais sensível 
às  variações  regionais  permite  identificar  características  importantes  da  estrutura  e  dos  mercados 
agrários  que  em  geral  são  suprimidas  por  análises  agregadas  da  economia  de  São  Paulo  durante  a 
expansão cafeeira. 
 
A  segunda  conclusão  geral  diz  respeito  às  propriedades  rurais  individuais.  As  grandes 
propriedades  foram  aquelas  por  excelência  especializadas  na  produção  do  café,  mas  as  pequenas 
propriedades  também  apresentaram  altos  índices  de  especialização  no  produto,  particularmente  nas 
zonas  cafeeiras,  indicando  que  a  produção  de  exportação  era  atraente  para  proprietários  de  todos  os 
tamanhos. Por consequência, a noção de que o cultivo do café era tipicamente o domínio das grandes 
propriedades, com elevadas economias de escala e capitalização, deve ser pelo menos qualificada, tanto 
nas comparações tradicionais do café na América Latina (Brasil em contraste com Venezuela, Costa 
Rica e partes da Colômbia) como nas análises específicas sobre o Brasil. De forma análoga, a despeito 
da tendência de maior especialização das pequenas propriedades nos produtos de consumo doméstico, 
as grandes propriedades apresentaram altos índices de especialização no cultivo de produtos típicos do 
mercado interno, como arroz, feijão e milho.  
 
As informações relativas ao volume de produção agrícola reforçam essa última conclusão. Os 
dados de produção mostram que as grandes propriedades ocupavam um lugar central tanto no cultivo 
do  produto  de  exportação  quanto  em  alguns  dos  mais  importantes  produtos  do  mercado  interno  no 
estado  de  São  Paulo  do  início  do  século  XX.  Os  latifúndios  também  detinham  uma  participação 
significativa da oferta de ambos tipos de produtos, embora estivessem em uma posição secundária em 
relação  às  médias  propriedades.  Na  época,  a  oferta  desses  produtos  para  o  mercado  interno  só  foi 
dominada por pequenas propriedades em regiões específicas, a Capital e o Vale do Paraíba e Litoral 
Norte.  Em  outras,  a  produção  de  mantimentos  podia  ser  majoritariamente  realizada  em  grandes 
propriedades ou até latifúndios, como na Baixa Sorocabana.  
 
Estes resultados demonstram que a generalização para o estado de São Paulo ou para o Brasil de 
evidências encontradas em localidades ou regiões específicas pode levar a uma imagem distorcida da 
posição ocupada por pequenas e grandes propriedades do século XIX e início do século XX. E que é 
preciso revisar noções arraigadas – inclusive em trabalhos recentes – sobre a natureza das estruturas 
agrárias dos produtos de exportação e do mercado interno na história brasileira. 
Referências 
Bacellar,  Carlos  de Almeida  Prado.  1999.  “Uma  Rede  Fundiária  em  Transição.”  In  Na  Estrada  do 
Anhanguera.  Uma  Visão  Regional  da  História  Paulista,  ed.  Carlos  de Almeida  Prado  Bacellar  e 
Lucilia Reis Brioschi. São Paulo: Humanitas/FFLCH-USP. 

Bassanezi,  Maria  Sílvia  C.  B.,  e  Priscila  M.  S.  B.  Francisco  (org.).  2003.  Estado  de  São  Paulo: 

Estatística Agrícola e Zootécnica, 1904-1905, CD-ROM. Campinas: NEPO/UNICAMP. 

Brasil, Directoria Geral de Estatistica. 1876. Recenseamento Geral do Império de 1872. Rio de Janeiro: 

Typ. Leuzinger. 

Brasil, Directoria Geral de Estatistica. 1917. Annuario Estatistico do Brazil, 1908-1912, vol. II. Rio de 

Janeiro: Typographia da Estatistica. 

Brasil, Directoria Geral de Estatistica. 1926. Recenseamento do Brasil, Realizado em 1 de Setembro de 

1920, vol. IV, 1a. Parte. Rio de Janeiro: Typ. da Estatistica. 

Camargo, José Francisco de. 1952. Crescimento da População no Estado de São Paulo e seus Aspectos 

Econômicos. São Paulo: Universidade de São Paulo, 1952, vol. 1. 

 !22

Cano, Wilson. 1981. Raízes da Concentração Industrial em São Paulo. 2ª ed., T.A. Queiroz. 
Castro, Hebe M. Mattos de. 1987. Ao Sul da História. São Paulo: Brasiliense. 
Castro, Hebe M. Mattos de. 1988. “Beyond Masters and Slaves: Subsistence Agriculture as a Survival 
Strategy in Brazil during the Second Half of the Nineteenth Century.” Hispanic American Historical 
Review 68:1988, 461-89. 

Cobra, Amador Nogueira. 1923. Em um Recanto do Sertão Paulista. São Paulo: Typ. Hennies Irmãos. 
Costa, Emilia Viotti da. 1966. Da Senzala à Colônia. 4ª ed., São Paulo: Editoria Unesp, 1998. 
Dean, Warren. 1997. With Broadax and  Firebrand: The Destruction of the Brazilian Atlantic Coastal 

Forest. Los Angeles: University of California Press. 

Deffontaines, Pierre. 1936a. “Pays et Paysages de l'État de Saint-Paul (Brésil). Première Esquisse de 

Division Régionale.” Annales de Géographie 45: 50-71. 

Deffontaines, Pierre. 1936b. “Pays et Paysages de l'État de Saint-Paul (Brésil). Première Esquisse de 

Division Régionale.” Annales de Géographie 45: 160-74. 

Delden Laerne, C.F. Van. 1885. Rapport sur la Culture du Café en Amérique, Asie et Afrique. La Haye: 

Martinus Hijhoff. 

Denis, Pierre. 1909. Brazil. Transl., London: T. Fisher Unwin, 1911.  
Font,  Mauricio.  1990.  Coffee,  Contention,  and  Change  in  the  Making  of  Modern  Brazil.  Oxford: 

Blackwell. 

Font, Mauricio. 1995. “Labor System and Collective Action in a Coffee Export Sector: São Paulo.” In 
Coffee,  Society,  and  Power  in  Latin  America,  ed.  William  Roseberry,  Lowell  Gudmundson,  and 
Mario Samper Kutschbach. Baltimore: Johns Hopkins University Press. 

Gudmundson, Lowell. 1989. “Peasant, Farmer, Proletarian: Class Formation in a Smallholder Coffee 

Economy, 1850-1950.” Hispanic American Historical Review 69: 221-57. 

Holanda, Sérgio Buarque de. 1956. “Uma Civilização do Milho.” In Caminhos e Fronteiras. 3a ed., 

São Paulo, Compahia das Letras, 1994. 

Holloway,  Thomas.  1974.  Migration  and  Mobility.  Immigrants  as  Laborers  and  Landowners  in  the 

Coffee Zone of São Paulo, 1886-1934. PhD diss., University of Wisconsin. 

James, Preston. 1932. “The Coffee Lands of Southeastern Brazi.” Geographical Review 22: 225-44. 
Lamounier,  Maria  Lucia,  and  Renato  P.  Colistete.  2011.  “The  End  of  Plantation?  Coffee  and  Land 

Inequality in Early Twentieth Century São Paulo.” MPRA Papers 31833. 

Love, Joseph. 1982. A Locomotiva. São Paulo na Federação Brasileira, 1889-1937. Rio de Janeiro: 

Paz e Terra. 

Milliet, Sérgio. 1939a. “Roteiro do Café.” In Roteiro do Café e Outros Ensaios. Contribuição para o 

Estudo da História Econômica e Social do Brasil. 4ª ed., Hucitec: São Paulo, 1982. 

Milliet,  Sérgio.  1939b.  “O  Desenvolvimento  da  Pequena  Propriedade  no  Estado  de  São  Paulo.”  In 
Roteiro do Café e Outros Ensaios. Contribuição para o Estudo da História Econômica e Social do 
Brasil. 4ª ed., Hucitec: São Paulo, 1982. 

Monbeig, Pierre. 1937. “Les Zones Pionnières de l'État de São Paulo.” Annales d’Histoire Économique 

et Sociale 46: 343-65. 

Monbeig, Pierre. 1945-1946. “A Divisão Regional do Estado de São Paulo.” Anais da Associação dos 

Geógrafos Brasileiros 1: 19-36. 

Monbeig, Pierre. 1949. Pioneiros e Fazendeiros de São Paulo. 2a ed., São Paulo: Hucitec, 1998. Trad. 

da tese original de 1949. 

Monbeig,  Pierre.  1957.  “As  Estruturas  Agrárias  da  Faixa  Pioneira  Paulista.”  In  Novos  Estudos  de 

Geografia Humana Brasileira. São Paulo: Difusão Européia do Livro.  

 !23
Nakamura, Ryohei, and Catherine M. Paul. 2009. “Measuring Agglomeration.” Handbook of Regional 
Growth and Development Theories, ed. Roberta Capello and Peter Nijkamp. Cheltenham: Edward 
Elgar. 

Pestana,  Paulo.  1923.  A  Expansão  Econômica  do  Estado  de  S.  Paulo  num  Seculo,  1822-1922.  São 

Paulo: Secretaria da Agricultura, Commercio e Obras Publicas do Estado de São Paulo. 

Platt, Robert. 1935. “Coffee Plantations of Brazil: A Comparison of Occupance Patterns in Established 

and Frontier Areas.” Geographical Review 25: 231-39. 

Prado Jr., Caio. 1935a. “Distribuição da Propriedade Fundiária Rural no Estado de São Paulo.” Boletim 

Geográfico 29: 1945, 692-700. Publicado originalmente em Geografia, 1: 1935. 

Prado Jr., Caio. 1935b. “O Fator Geográfico na Formação e no Desenvolvimento da Cidade de São 

Paulo.” Boletim Geográfico 31: 1945, 920-31. Publicado originalmente em Geografia, 3: 1935. 

Prado Jr., Caio. 1945. História Econômica do Brasil. 11ª ed., São Paulo: Brasiliense, 1969. 
Roseberry, William. 1995. “Introduction.” In Coffee, Society, and Power in Latin America, ed. William 
Roseberry,  Lowell  Gudmundson,  and  Mario  Samper  Kutschbach.  Baltimore:  Johns  Hopkins 
University Press. 

Sampaio,  Theodoro.  1890.  “Considerações  Geographicas  e  Economicas  sobre  o  Valle  do  Rio 

Paranapanema.” Boletim da Commissão Geographica e Geologica do Estado de S. Paulo 4: 1890. 

Sampaio,  Theodoro.  1900-1901.  “S.  Paulo  no  seculo  XIX”.  Revista  do  Instituto  Historico  e 

Geographico de São Paulo. VI: 159-205. 

São  Paulo,  Comissão  Central  de  Estatística.  1888.  A  Província  de  São  Paulo  em  1888.  Relatorio 

Apresentado ao Exm. Sr. Presidente da Provincia de São Paulo. São Paulo: Typographia King. 

São Paulo, Secretaria de Agricultura, Commercio e Obras Publicas do Estado de São Paulo, 1906-1907. 
Estatistica  Agricola  e  Zootechnica  do  Estado  de  São  Paulo  no  Anno  Agricola  de  1904-1905.  S. 
Paulo: Tip. Brazil. 

Singh, Jasbir, and S.S. Dhillon. 1984. Agricultural Geography. New Dheli: Tata McGraw-Hill. 
Solbrig, Otto. 2008. “Structure, Performance, and Policy in Agriculture.” In The Cambridge Economic 
History of Latin America. The Long Twentieth Century.  Cambridge:  Cambridge  University  Press, 
vol. II. 

Topik, Steven, and William G. Clarence-Smith. 2003. “Conclusions”. In The Global Coffee Economy in 
Africa,  Asia,  and  Latin  America,  1500–1989,  ed.  William  G.  Clarence-Smith  and  Steven  Topik. 
Cambridge: Cambridge University Press. 

Yarrington, Douglas. 1997. A Coffee Frontier: Land, Society, and Politics in Duaca, Venezuela, 1830–

1936. Pittsburgh: University of Pittsburgh Press. !

!

Apêndice!

 !24

Fontes: Milliet 1939a; Camargo 1952; Holloway 1974. Informações sobre datas de fundação de acordo com São Paulo 1888 e 
Seade. “Histórico da Formação dos Municípios de São Paulo”. http://www.seade.gov.br/produtos/500anos/ 
Nota: os anos de fundação referem-se às datas em que foram publicadas as leis de criação das vilas, que não necessariamente 
coincidem com as suas datas de instalação. 

ZonaMunicípiosCapitalCapital (1558), Conceição dos Guarulhos (Guarulhos, 1880), Cotia (1856), Itapecerica (1877), Juqueri (Mairiporã, 1889), Santo Amaro (1832), São Bernardo (São Bernardo do Campo, 1889)Vale do Paraíba e Litoral NorteAreias (1816), Bananal (1832), Santo Antônio da Bocaina (Cachoeira Paulista, 1880), Buquira (Monteiro Lobato, 1880), Caçapava (1855), Cruzeiro (1871), Cunha (1785), Guararema (1898), Guarantiguetá (1651), Jacareí (1656), Jambeiro (1876), Jataí (1887), Lagoinha (1880), Lorena (1788), Mogi das Cruzes (1611), Natividade (Natividade da Serra, 1863), Paraibuna (1832), Patrocínio de Santa Izabel (Igaratá, 1873), Pindamonhangaba (1705), Pinheiros (Lavrinhas, 1881), Queluz (1842), Redenção (Redenção da Serra, 1877), São José do Barreiro (1859), São José dos Campos (1767), Salesópolis (1857), Santa Branca (1856), Santa Isabel (1832), São Bento do Sapucaí (1858), São Luis do Paraitinga (1773), Silveiras (1864), Taubaté (1645), Tremembé (1896), Vila Vieira do Piquete (Piquete, 1891), Caraguatatuba (1857), São Sebastião (1636), Ubatuba (1637), Vila Bela (Ilhabela, 1806)SorocabaAraçariguama (1874), Campo Largo de Sorocaba (Araçoiaba da Serra, 1857), Espírito Santo da Boa Vista (Angatuba, 1885), Guareí (1880), Itapetininga (1771), Parnaíba (Santana de Parnaíba, 1625), Piedade (1857), Pilar (Pilar do Sul, 1891), São Roque (1832), Sarapuí (1872), Sorocaba (1661), Tatuí (1844), Una (Ibiúna, 1857)CentralAtibaia (1769), Bragança (Bragança Paulista, 1797), Cabreúva (1859), Campinas (1797), Capivari (1832), Indaiatuba (1859), Itatiba (1857), Itú (1654), Jundiaí (1655), Monte Mor (1871), Nazaré (Nazaré Paulista, 1850), Piracaia (1859), Piracicaba (1821), Porto Feliz (1797), Rio das Pedras (1894), Salto de Itú (Salto, 1889), Santa Bárbara (Santa Bárbara d’Oeste, 1869), São João do Curralinho (Joanópolis, 1895), São Pedro (1881)MogianaAmparo (1857), Batatais (1839), Caconde (1864), Cajurú (1865), Casa Branca (1841), Cravinhos (1897), Espírito Santo do Pinhal (1877), Franca (1821), Itapira (1858), Ituverava (1885), Jardinópolis (1898), Mococa (1871), Mogi-Guaçu (1877), Mogi-Mirim (1769), Nuporanga (1885), Patrocínio do Sapucaí (Patrocínio Paulista, 1885), Pedreiras (Pedreira, 1896), Ribeirão Preto (1871), Santa Rita do Paraíso (Igarapava, 1873), Santo Antônio da Alegria (1885), São João da Boa Vista (1859), São José do Rio Pardo (1885), São Simão (1865), Serra Negra (1859), Sertãozinho (1896), Socorro (1871), Tambaú (1898) PaulistaAnápolis (Analândia, 1897), Araraquara (1832), Araras (1871), Barretos (1885), Bebedouro (1894), Belém do Descalvado (Descalvado, 1865), Jaboticabal (1867), Leme (1895), Limeira (1842), Pirassununga (1865), Pitangueiras (1893), Porto Ferreira (1896), Rio Claro (1845), Santa Cruz da Conceição (1898), Santa Cruz das Palmeiras (1885), Santa Rita do Passa Quatro (1885), São Carlos do Pinhal (1865)AraraquarenseBariri (1890), Boa Esperança (1898), Boa Vista das Pedras (Itápolis, 1891), Brotas (1859), Dois Córregos (1874), Dourados (Dourado, 1897), Ibitinga (1890), Jaú (1866), Matão (1898), Mineiros (Mineiros do Tietê, 1898), Monte Alto (1895), Pederneiras (1891), Ribeirão Bonito (1890), Ribeirãozinho (Taquaritinga, 1892), São João da Bocaina (Bocaina, 1891), São José do Rio Preto (1894)NoroesteBauru (1887)Alta Sorocabana Avaré (1875), Botucatu (1855), Campos Novos do Paranapanema (Campos Novos Paulista, 1885), Espírito Santo do Turvo (1885), Fartura (1891), Lençóis (Lençóis Paulista, 1865), Pereiras (1889), Piraju (1880), Remédios do Tietê (Anhembi, 1891), Rio Bonito (Bofete, 1880), Santa Bárbara do Rio Pardo (Águas de Santa Bárbara, 1876), Santa Cruz do Rio Pardo (1876), São João de Itatinga (Itatinga, 1896), São Manoel do Paraíso (São Manuel, 1885), São Paulo dos Agudos (Agudos, 1898), São Pedro do Turvo (1891), Tietê (1842)Baixa SorocabanaApiaí (1771), Bom Sucesso (1885), Capão Bonito do Paranapanema (Capão Bonito, 1857 e 1868), Faxina (Itapeva, 1769), Iporanga (1873 e 1936), Itaporanga (1871), Itararé (1896), Lavrinhas da Faxina (Itaberá, 1891), Ribeirão Branco (1892), São Miguel Arcanjo (1889), Santo Antonio da Boa Vista (Itaí, 1891), Xiririca (Eldorado, 1842)Santos e Litoral SulCananéia (1587), Conceição de Itanhaém (Itanhaém, 1549 ou 1579), Iguape (1635 ou 1638), Santos (1545), São Vicente (1700)