 

 

A EFICIÊNCIA DOS INSTRUMENTOS DE POLÍTICA AGRÍCOLA BRASILEIRO: 

UMA AVALIAÇÃO POR MEIO DE UM MODELO DE EQUILÍBRIO PARCIAL 

THE EFFICIENCY OF BRAZILIAN AGRICULTURAL POLICY INSTRUMENTS: 

AN EVALUATION USING A PARTIAL EQUILIBRIUM MODEL 

 

 

 
 

Felippe Cauê Serigati1 
Roberta Cristina Possamai2 

Resumo 
Modelos  de  equilíbrio  parcial,  como  o  como  o  Policy  Evaluation  Model,  da  OCDE,  ou  os 
FAPRI  models  aplicados  pelo  USDA,  são  amplamente  utilizados  para  avaliar  políticas 
agrícolas. Seguindo essa linha, este artigo propõe um modelo de equilíbrio parcial para avaliar 
os impactos dos instrumentos de política agrícola brasileiros, a saber, preço mínimo, estoques 
reguladores, crédito e subvenção agrícolas, sobre quatro culturas (arroz, milho, soja e trigo). A 
partir  das  simulações  realizadas,  a  política  de  preços  mínimos  apresentou  impactos  mais 
intensos do que as políticas de crédito (custeio e comercialização) e de subvenção para todas 
as  culturas.  Como  esses  resultados  são  fortemente  condicionados  pela  especificação  das 
equações  que  compõem  o  sistema,  bem  como  pelas  elasticidades  adotadas,  mais  do  que 
apresentar uma avaliação final e definitiva sobre a eficiência dos instrumentos de política, este 
artigo busca mostrar as  vantagens e desvantagens do uso desses modelos no caso brasileiro, 
motivando uma agenda de pesquisa em torno da avaliação da política agrícola nacional. 
Palavras-chave:  modelos  de  equilíbrio  parcial,  política  agrícola,  avaliação  de  políticas, 
elasticidades 
 
Abstract 
Partial equilibrium models,  such as the Policy Evaluation Model,  OECD, or FAPRI models 
applied by the USDA, are widely used to evaluate agricultural policies. Following that lead, 
this  paper  proposes  a  partial  equilibrium  model  to  assess  the  impacts  of  Brazilian 
agricultural policy instruments, namely, minimum price, buffer stocks, agricultural credit and 
insurance, on four crops (rice, corn, soybeans and wheat). From the performed simulations, 
the minimum price policy caused stronger impacts on all crops than credit policies. However, 
because those results are strongly influenced by the specification of the equations, as well as 
the elasticities adopted in the system, rather than presenting a final and definitive review of 
the  effectiveness  of  policy  instruments,  this  article  seeks  to  demonstrate  the  advantages  and 
disadvantages  of  using  these  models  in  Brazil,  encouraging  a  research  agenda  around  the 
evaluation of the Brazilian agricultural policy. 
Key words: Partial equilibrium models, agricultural policy, policy evaluation, elasticities 
 
 
Área de interesse: Área 11 - Economia Agrícola e do Meio Ambiente 
JEL Code: Q13 - Agricultural Markets and Marketing, Cooperatives, Agribusiness 

                                                           
1 Escola de Economia de São Paulo (EESP/FGV) 
2 Escola de Economia de São Paulo (EESP/FGV) 

 

1. Introdução 

Praticamente todos os países possuem políticas específicas para incentivar ou proteger 
o setor agropecuário. Esta não é uma característica exclusiva de países desenvolvidos ou em 
desenvolvimento.  Embora  haja  significativas  diferenças  no  desenho  das  políticas  adotadas 
entre  estes  dois  grupos  de  países,  o  fato  é  que  todos  alocam  uma  fração  relevante  do 
orçamento  público  para  promover  a  atividade  agropecuária  e  para  criar  alguma  espécie  de 
suporte para os seus produtores. 

Dentre  as  principais  economias  acompanhadas  pelo  Agricultural  Policy  Monitoring 
and Evaluation da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico), o 
Brasil é um dos países que oferece menos suporte público para o setor agrícola (Tabela 01). 
Em  2012,  enquanto  os  Estados  Unidos  e  a  União  Europeia  transferiram  1.00%  e  0.73%, 
respectivamente,  do  PIB  para  a  produção  agrícola,  o  Brasil  alocou  apenas  0.5%.  Na  lista 
fornecida  pela  OCDE,  os  países  asiáticos  parecem  ser  o  grupo  que  mais  alocaram  recursos 
para o setor, de 1.21% a 3.63% do PIB, enquanto Austrália e Nova Zelândia estão entre os que 
menos transferiram (0.15% e 0.28%, respectivamente). 

Ao  cruzar  os  dados  de  participação  da  agricultura  no  PIB  e  volume  de  recursos 
alocados  para  políticas  agrícolas,  também  como  proporção  do  PIB,  o  Brasil  fica  em  uma 
posição  que  merece  destaque,  pois,  apesar  de  ser  um  país  no  qual  a  agricultura  tem  uma 
participação na economia (5.3% do PIB) acima da média (4.7% do PIB), também  está entre 
aqueles que menos alocam recursos para políticas específicas para o setor. 

De  acordo  com  a  Tabela  01,  na  maioria  dos  países  monitorados  pela  OCDE,  o  setor 
agropecuário,  ao  menos  restrito  às  atividades  dentro  da  porteira,  responde  por  uma 
participação  limitada  do  PIB;  em  geral,  menos  de  10%.  Todavia,  apesar  dessa  limitada 
participação  no  PIB,  o  setor  recebe  montantes  razoáveis  de  recursos  dos  contribuintes. 
Embora, essa relação entre participação no PIB e volume de recursos públicos alocados para o 
setor possa parecer à primeira vista uma contradição, na verdade, ela reflete os elevados riscos 
associados  à  produção  agropecuária,  bem  como  diversas  falhas  de  mercado  comumente 
encontradas no setor: (Ardeni e Freebairn, 2001, p. 1458-9) 

  Os produtos tendem a ser mais homogêneos que os produtos industriais ou do 
setor de serviços. Com isso, é mais difícil criar algum tipo de diferenciação que 
possa  agregar  valor  via  atributos  especiais  ou  marca.  Produtos  orgânicos, 
verdes  ou  transgênicos  podem  ser  considerados  exceções,  porém  é  necessário 
reconhecer  que  a  diferenciação  dentro  de  cada  um  desses  grupos  também  é 
bastante limitada; 

  Dado  que  os  produtos  geralmente  são  mais  homogêneos,  que  o  número  de 
produtores é grande e que não se concentram em uma única e pequena região, 
os  mercados  agrícolas  tendem  a  ser  mais  competitivos  que  os  mercados  dos 
demais setores da economia. Com isso, os produtores tendem a ser tomadores 
de  preços,  ou  seja,  individualmente,  possuem  uma  capacidade  muito  limitada 
para influenciar o preço final do seu produto; 

  Como  os produtores não se concentram  em  uma  única e pequena região,  pelo 
contrário,  geralmente  estão  dispersos  em  grandes  áreas  do  território,  surgem 
comunidades rurais,  cujo  bem-estar  está fortemente associado ao desempenho 
da  atividade  agrícola  que,  com  frequência,  depende  de  um  número  muito 
reduzido de commodities; 

  Uma vez que os mercados agrícolas tendem a ser mais competitivos, os preços 
agrícolas,  por  sua  vez,  tendem  a  serem  mais  flexíveis,  mais  voláteis.  Isto  é, 
respondem mais rapidamente a variações de oferta ou de demanda, no mercado 
doméstico ou em mercados estrangeiros; 

 

2 

 

  O  desenvolvimento  dos  processos  produtivos  na  agricultura  conta  com  uma 
inevitável  dependência  do  meio  ambiente.  A  produção  agrícola  é 
essencialmente  um  processo  biológico,  cuja  evolução  está  em  grande  medida 
fora  do  controle  do  ser  humano  (Cafeiro,  2003,  p.  1).  Com  isso,  os  preços 
agrícolas também tendem a ser mais voláteis porque a produção agrícola é mais 
sensível a oscilações sazonais e a mudanças climáticas. 

Enfim,  dado  que  a  atividade  agropecuária  conta  tanto  com  um  risco  de preço  quanto 
com  risco de quantidade elevados, a receita dos  produtores também  terá  um  comportamento 
bastante volátil. As características acima descritas fazem com que os mecanismos de mercado 
isoladamente não consigam funcionar satisfatoriamente de forma a promover maior eficiência 
ao setor. Por exemplo, a oferta de  crédito assume um  risco que torna o setor pouco atraente 
para  o  mercado  bancário.  Portanto,  há  a  necessidade  de  que  o  setor  público  intervenha  e 
atenue essas falhas de mercado. 
 
Tabela  01  –  Relação  entre  gastos  com  política  agrícola  e  participação  da  atividade 
agropecuária em relação ao PIB em 2012. 

País/Bloco 

Nova Zelândia 

Austrália 

Ucrânia 

Chile 

Brasil 

África do Sul 

Islândia 

México 

Federação Russa 

Turquia 

China 

Indonésia 

Casaquistão 

Canadá 

União Europeia 

Estados Unidos 

Noruega 

Coreia do Sul 

Japão 

Suíça 

Gastos com 

política 

agropecuária 
(% PIB) - A 

Participação da 
Agropecuária no 

PIB (%) - B 

0.28 

0.15 

0.74 

0.28 

0.49 

0.27 

1.17 

0.69 

0.81 

2.10 

2.37 

3.63 

1.25 

0.58 

0.73 

1.00 

0.95 

2.05 

1.21 

1.02 

7.18 

2.42 

9.29 

3.38 

5.32 

2.52 

7.73 

3.52 

3.93 

9.00 

10.08 

14.50 

4.67 

1.52 

1.63 

1.31 

1.17 

2.46 

1.22 

0.68 

A/B 

0.04 
0.06 
0.08 
0.08 
0.09 
0.11 
0.15 
0.20 
0.21 
0.23 
0.24 
0.25 
0.27 
0.38 
0.45 
0.76 
0.81 
0.83 
0.99 
1.52 

Fonte: OCDE e Banco Mundial 
 

Embora,  por  um  lado,  o Brasil  seja  um  dos  países  que  menos  direciona  recursos  dos 
contribuintes  para  os  produtores  agropecuários,  por  outro,  o  montante  alocado  não  é 
desprezível. Por exemplo, de acordo com os números compilados pela Secretaria de Política 
Econômica  do  Ministério  da  Fazenda  (SPE/MF),  em  2014,  os  gastos  associados  com  o 
programa  Bolsa  Família  representaram  0.52%  do  PIB  e  as  Demais  Despesas  Correntes  com 

 

3 

 

Educação (isto  é,  gastos  totais  com  exceção da folha de pagamento),  consumiram  0.84% do 
PIB. 

Diante  disso,  é  necessário  avaliar  quais  arranjos  entre  os  diferentes  instrumentos  de 
política  agrícola  disponíveis  podem  gerar  os  maiores  benefícios  para  os  produtores, 
incorrendo  em  menores  custos  para  os  contribuintes.  Por  exemplo,  caso  o  governo  queira 
ampliar  a  produção  agrícola,  qual  é  a  melhor  estratégia?  Aumentar  o  volume  de  recursos 
disponíveis  para  crédito  ou  reduzir  as  respectivas  taxas  de  juros?  Ou  aumentar  o  volume  de 
estoques reguladores a fim de elevar o preço de mercado?  

O  presente  artigo  propõe  um  modelo  de  equilíbrio  parcial  que  permite  mensurar  os 
impactos  de  mudanças  em  diferentes  instrumentos  de  política  agrícola,  tais  como,  preços 
mínimos, estoques reguladores, taxas de juros, volume de crédito e de subvenção sobre quatro 
culturas, a saber, arroz, milho, soja e trigo. Além de avaliar os impactos desses instrumentos, 
este artigo propõe estimular a discussão em torno de uma agenda para elaboração de modelos 
para  avaliar  quantitativamente  os  instrumentos  de  política  agrícola  disponíveis  e  que  podem 
ser implementados no Brasil. 

Antes  de  apresentar  o  modelo  proposto,  a  próxima  seção  fará  uma  breve  discussão 
sobre como  avaliar empiricamente políticas agrícolas. O objetivo  da próxima seção é deixar 
claro  que,  embora  os  modelos  de  equilíbrio  parcial  sejam  apenas  uma  possível  abordagem 
para essa avaliação, eles contam um conjunto de vantagens que podem ser bastante úteis para 
o  caso  brasileiro.  Na  seção  seguinte,  o  modelo  proposto  será  detalhado,  assim  como  as 
dificuldades  encontradas para a estimação das necessárias elasticidades.  Na penúltima seção 
apresentará os principais resultados encontrados ao aplicar esse modelo nas quatro culturas já 
mencionadas.  Por  fim,  na  última  seção,  uma  breve  discussão  sobre  as  limitações  do  modelo 
proposto, bem como sobre futuros passos para melhorá-lo encerram este artigo. 

 
 

2. Como avaliar empiricamente políticas agrícolas? 

Diversos  métodos  já  foram  utilizados  pela  literatura  econômica  para  avaliar 
empiricamente políticas agrícolas3. De acordo com Sadoulet e Janvry (1995), a escolha sobre 
qual método utilizar deve levar em consideração: 

  Disponibilidade de dados: o pré-requisito básico para realizar qualquer análise 
empírica  é  a  existência  de  dados.  Porém,  dependendo  do  volume  e  das 
características  dos  dados  disponíveis,  um  método  pode  ser  preferível  aos 
demais; 

  Teoria disponível sobre o objeto de estudo: para evitar a produção de resultados 
espúrios,  isto  é,  resultados  estatisticamente  corretos,  porém  sem  qualquer 
interpretação  econômica,  é  necessário  impor  restrições  de  acordo  com  que  a 
teoria já avançou sobre o objeto de estudo em análise. Todavia, muitas vezes, a 
própria  teoria  econômica  tem  pouco  a  dizer  sobre  determinados  assuntos. 
Nessas  condições,  há  duas  opções:  utilizar  o  conhecimento  prévio  que  o 
analista  tem  sobre  o  objeto  em  análise  ou  deixar  que  os  dados  “falem  por  si 
mesmos”; 

  Conhecimento  prévio  sobre  o  mercado  a  ser  analisado:  em  mercados  que  o 
tem  bastante  familiaridade,  conhece  bem  seus  agentes,  suas 
analista 
especificidades  e  sua  dinâmica,  é  mais  fácil  impor  restrições  fazendo  com  o 
que o modelo represente mais fielmente a realidade. Caso contrário, a opção é, 

                                                           
3 Para uma survey recente sobre o assunto, ver Esposti e Sotte (2013). 

 

4 

 

novamente,  recorrer  a  um  método  que  permite  que  os  dados  “falem  por  si 
mesmos”. 

Entre os principais métodos utilizados pela literatura, é possível classificá-los em dois 
grandes  grupos:  modelos  econométricos,  com  especial  destaque  para  os  modelos  de  séries 
temporais; e os modelos estruturais, que podem ser modelos de equilíbrio parcial ou modelos 
de equilíbrio geral. Enquanto os modelos de econométricos permitem que os dados “falem por 
si mesmos”, os modelos estruturais dão maior liberdade para que o analista desenhe modelo 
de acordo com os conhecimentos prévios que ele tem sobre o(s) mercado(s) em análise. 

 

2.1 Os modelos multimercado 

O  modelo  a  ser  proposto  por  esse  artigo  está  no  grupo  dos  modelos  de  equilíbrio 
parcial,  mais  especificamente,  os  chamados  modelos  multimercado.  Uma  de  suas  principais 
características é a possibilidade de usá-los para simular o impacto de um preço em particular 
ou de um instrumento de política (mesmo que este não atue diretamente sobre o preço) sobre 
diversas variáveis de mercado (oferta, demanda, exportações, importações, preços praticados, 
preços  recebidos,  etc.)  ou  de  política  (receitas  ou  gastos  orçamentários,  bem  estar  dos 
produtores agrícolas, produtores de insumos, consumidores, inflação, taxa de câmbio, etc.). 

Há diversos exemplos de aplicações desses modelos para os mercados agrícolas. Entre 
eles  merecem  destaque  os  Policy  Evaluation  Model  da  Organização  para  a  Cooperação  e 
Desenvolvimento  Econômico  (OCDE).  Estes  modelos  foram  utilizados,  por  exemplo,  para 
avaliar  qual  é  o  impacto  da  migração  de  políticas  de  sustentação  de  preço  para  políticas  de 
manutenção  da  renda  dos  produtores  sobre  os  mercados  agrícolas  e  sobre  os  orçamentos 
públicos (OCDE, 2010, 2001 e 1999). 

A  lógica  de  funcionamento  deste  modelo  é  indicar  como  uma  variação  em  uma 
determinada  variável  (de  mercado  ou  de  política)  muda  a  situação  inicial  e  gera  um  novo 
equilíbrio. Embora estes modelos tenham a limitação de não conseguir informar quanto tempo 
levará  até  que  o  sistema  atinja  este  novo  equilíbrio,  eles  permitem  avaliar  diversos  efeitos 
indiretos  ocasionados  pela  mudança  de  uma  variável  que  não  seriam  tão  óbvios  à  primeira 
vista. 

Estes  modelos  são  compostos  por  um  sistema  de  equações  que  agregam  as  variáveis 
relevantes  para  cada  mercado,  bem  como  para  cada  instrumento  de  política.  Essas  variáveis 
estão  conectadas  entre  si  por  meio  de  elasticidades,  que  geralmente  são  estimadas  fora  do 
modelo  ou  podem  ser  obtidas  inclusive  por  meio  de  estudos  anteriores  ou  até  mesmo  por 
“palpites” de especialistas.  

Uma  vantagem  importante  desses  modelos  é  a  facilidade  com  que  suas  equações 
podem  ser  utilizadas  para  simular  os  impactos  diretos  e  indiretos  de  alterações  nos 
instrumentos  de  política  pública  ou  de  choques  nos  mercados.  Se  por  um  lado,  o  modelo  é 
bastante hábil para simular distintos cenários, por outro, não é adequado para fazer inferência, 
ou seja, para avaliar a validade do valor de algum parâmetro ou se alguma variável deve ou 
não entrar no modelo. Na medida do possível, essas informações têm que ser fornecidas por 
estudos prévios ou validado por especialistas. 

É  importante  também  mencionar  que  uma  importante  limitação  desses  modelos  é  o 
pressuposto de que os mercados modelados apresentam características que os aproximam dos 
mercados de concorrência perfeita. Isto é, estes modelos sugerem que o mecanismo de preço é 
um  instrumento  eficiente  para  transmitir  informações  entre  os  agentes  envolvidos  nesses 
mercados e para gerar a nova situação de equilíbrio. 

Como  já  mencionado,  estes  modelos  são  bastante  adequados  para  simulações.  Entre 
outros motivos, merece destaque sua flexibilidade com relação aos dados que serão utilizados. 
Para  fazer  as  simulações  é  necessário  apenas  um  conjunto  limitado  de  informações  para 

 

5 

 

compor  as  condições  iniciais,  ou  seja,  o  cenário  base  a  partir  do  qual  serão  avaliados  as 
mudanças nos instrumentos de política pública ou os choques nos mercados. 

Essa flexibilidade se mantém ao estimar as elasticidades, parâmetros que exercem uma 
função  central  nesses  modelos.  Para  estimar  as  elasticidades  é  possível  utilizar  dados  com 
diferentes  freqüências,  fontes,  ou  períodos  de  abrangência.  Como,  é  possível  até  estimar 
separadamente  cada  elasticidade,  também  é  possível  usar  distintos  métodos  estatísticos  ou 
abordagens  empíricas.  No  limite,  como  já  comentado,  é  possível  incorporar  inclusive  a 
opinião de especialistas da definição do valor das elasticidades. 

A  grande  flexibilidade  com  relação  aos  dados  também  está  ligada  à  possibilidade  de 
desconsiderar  variáveis  importantes  que  não  se  tem  muitos  dados  disponíveis  ou  cuja 
qualidade  é  questionável.  Neste  caso,  para  superar  esta  limitação,  esta  variável  é  assumida 
como  constante  no  modelo.  Isso  significa  que  ela  não  será  influenciada  por  qualquer  outra 
variável  no  modelo,  nem  terá  a  capacidade  de  interferir  em  qualquer  aspecto  desse  sistema. 
Em outras palavras, assume-se o pressuposto de que o valor dessa variável no novo equilíbrio 
será igual à sua condição inicial, não importa o que aconteça com todas as demais variáveis. 
 
2.2 A estrutura básica dos modelos multimercado 

Os  modelos  multimercado  estão  organizados  em  torno  de  três  tipos  diferentes  de 

variáveis:  

  Variáveis fixas:  são as variáveis  cujo  valor no novo equilíbrio será igual ao valor na 

situação inicial; 

  Variáveis  endógenas:  são as variáveis  cujos  valores serão  gerados dentro do modelo. 
Isto  é,  seus  valores  serão  resultados  do  novo  equilíbrio  gerado  após  as  mudanças 
desejadas; 

  Variáveis exógenas:  são  as variáveis  que podem  gerar choques nesse modelo.  Isto  é, 
são as variáveis  cujo  valor pode ser alterado pelo analista, por exemplo,  para avaliar 
qual impacto essa variável gera sobre todas as demais variáveis endógenas do sistema. 
Como  será  visto  a  seguir,  a  distinção  entre  variáveis  endógenas  e  exógenas  é 
fundamental  na  construção  e  no  funcionamento  desses  modelos.  Uma  vez  determinadas  as 
equações do modelo 

 

é necessário representá-las de forma matricial, separando de um lado as variáveis endógenas 
e, de outro, as variáveis exógenas: 
 

 

(1) 

 
sendo,  x,  o  vetor  de  variáveis  endógenas  presentes  no  modelo,  A,  a  matriz  de  coeficientes 
(elasticidades) associados às variáveis  endógenas,  z, o vetor de variáveis exógenas presentes 
no modelo e, B, a matriz de coeficientes (elasticidades) associados às variáveis exógenas. 

Para  que  o  sistema  de  equações  tenha  solução,  e  que  para  que  ela  seja  única,  é 
necessário que o número de equações do modelo seja igual ao número de variáveis endógenas. 
Ou  seja,  para  incluir  ou  excluir  uma  variável  endógena,  é  necessário  incluir  ou  excluir  uma 
equação. Caso contrário, não é possível resolver o sistema. 

 

6 

);,,,,,,,,,();,,,,,,,,,();,,,,,,,,(11121211312211211nnnnnnnnnncczzxxxfxcczzxxxfxcczzxxfx0=BzAx 

Para  avaliar  o  impacto  de  uma  mudança  em  qualquer  variável  exógena  (ou  de 
mudanças em várias simultaneamente), basta calcular a matiz geradora de impactos a partir de 
(1): 

 

 

 

(2) 

sendo, 
matriz A, 
variáveis exógenas. 

, o vetor de variáveis endógenas após as desejadas mudanças, 

, a inversa da 
, o vetor com os novos valores para as 

, a matriz geradora de impactos, e 

Por  fim,  todos  os  impactos  gerados  pelas  mudanças  nas  variáveis  exógenas  serão 
, que também pode ser utilizado para calcular a situação de outras 
representados pelo vetor 
variáveis  que  não  pertencem  ao  sistema,  mas  cujo  valor  também  é  influenciado  pelo  novo 
equilíbrio gerado.  
 
 
3. Um modelo para avaliação dos instrumentos de política agrícola brasileiros 

Nos  parágrafos  seguintes  será  apresentado  o  modelo  proposto  para  avaliar  os 
principais  instrumentos  de  política  agrícola  do  Brasil.  Esse  modelo  pertence  à  categoria  de 
modelos  de  equilíbrio  parcial,  particularmente  ao  grupo  conhecido  como  modelo 
multimercado.  A  grande  vantagem  desta  abordagem  é  a  possibilidade  de  incorporar  com 
maior  precisão  as  particularidades  de  cada  instrumento  de  política  agrícola,  conforme  já 
discutido na seção anterior.  

Para facilitar a compreensão do modelo utilizado, as próximas subseções descreverão 
os  mercados  e  os  instrumentos  de  política  agrícola  que  foram  incorporados.  De  forma 
semelhante,  também  será  descrito  quais  impactos  podem  ser  avaliados  a  partir  do  arranjo 
envolvendo essas variáveis. 
 
3.1 Mercados 

O  modelo  proposto  incorpora  os  mercados  de  quatro  importantes  culturas  para  o 
agronegócio  brasileiro:  arroz,  milho,  soja  e  trigo.  Embora  algumas  dessas  culturas  sejam 
produzidas em diversos  estados, para algumas variáveis (por exemplo, preço da terra) foram 
considerados  na  análise  apenas  os  mercados  dos  principais  estados  produtores  para  cada 
cultura: 

  Arroz:  Rio  Grande  do  Sul.  De  acordo  com  os  dados  da  CONAB,  este  estado 
sozinho  respondeu  por  66.7%  da  produção  brasileira  de  arroz  na  safra  de 
2011/2012; 

  Milho:  Bahia,  Goiás,  Mato  Grosso,  Paraná  e  Rio  Grande  do  Sul.  De  acordo 
com  os  dados  da  CONAB,  estes  cinco  estados  responderam  por  63.7%  da 
produção brasileira de milho na safra de 2011/2012; 

  Soja:  Bahia,  Goiás,  Mato  Grosso,  Paraná  e  Rio  Grande  do  Sul.  Também  de 
acordo com os dados da CONAB, estes cinco estados responderam por 76.5% 
da produção brasileira de soja na safra de 2011/2012; 

  Trigo:  Paraná  e  Rio  Grande  do  Sul.  Novamente  de  acordo  com  os  dados  da 
CONAB, estes dois estados responderam por 90.6% da produção brasileira de 
trigo na safra de 2011/2012. 

Para  as  demais  variáveis  como  produção,  consumo  doméstico,  preço  e  saldo  da 

balança comercial, foram utilizados séries que representam todo o mercado nacional.  

 
 

 

7 

zBAx1'xBA1BA1'z'x 

3.2 Instrumentos de política agrícola 

Há  no  Brasil  um  conjunto  amplo  de  instrumentos  de  política  agrícola  em  operação. 
Devido  à  falta  de  dados  disponíveis  e  para  dar  maior  clareza  aos  resultados,  foi  necessário 
limitar a análise a algumas políticas que foram consideradas como as mais importantes para as 
culturas  de  arroz,  milho,  soja  e  trigo.  Dessa  forma,  foram  incorporados  no  modelo  os 
seguintes instrumentos de política: 

  Preço mínimo; 
  Volume de crédito concedido (custeio + comercialização); 
  Volume de recursos aplicados como subvenção; 
  Formação de estoques; 
  Tributação sobre as cadeias industriais. 

 

3.3 Impactos 

O  modelo  parte  de  uma  determinada  situação  em  que  todos  os  mercados  estão  em 
equilíbrio  e  todos  os  instrumentos  de  política  agrícola  já  tem  os  seus  parâmetros  definidos 
(preço, taxa e custos orçamentários). Uma vez que foram modelados os mercados das quatro 
commodities (arroz, milho, soja e trigo), é possível avaliar tanto os efeitos diretos quanto os 
efeitos indiretos de uma mudança (ou de uma combinação de mudanças) em qualquer um dos 
instrumentos de política agrícola sobre: 

  Preço praticado no mercado de cada cultura; 
  Quantidade ofertada e quantidade demandada em cada mercado; 
  Saldo da balança comercial para cada cultura. 

Como  a  execução  de  alguns  instrumentos  de  política  agrícola  (crédito,  subvenção, 
formação de estoque e preço mínimo) demanda a alocação de recursos orçamentários, também 
é  possível  avaliar  os  custos  de  uma  mudança  em  algum  desses  instrumentos.  No  caso  de 
formação  de  estoques,  também  é  possível  avaliar  a  receita  gerada  pela  venda  de  parte  do 
volume estocado. Por fim, como este modelo não incorpora como as variáveis se comportam 
ao longo do tempo, não é possível avaliar o custo de carregamento desses estoques, apenas o 
custo de formação e as receitas de sua dissolução. 

Todavia,  como  este  é  um  modelo  multimercado,  não  são  apenas  os  instrumentos  de 
política  agrícola  que  podem  gerar  alterações  nas  demais  variáveis.  É  possível  avaliar  o  que 
acontece com as demais variáveis de mercado ou de política se houver uma variação: 

  no preço internacional de cada commodity; 
  no valor médio de arrendamento da terra para cada cultura; 
  no preço internacional de fertilizantes; 
  na taxa de câmbio. 

 
3.4 Especificação do modelo 

Como  os  modelos  multimercado  avaliam  apenas  como  a  variação  de  cada  variável 
afeta  as  condições  iniciais  gerando  uma  nova  situação  de  equilíbrio,  todas  as  variáveis  que 
compõem  as  equações  deste  modelo  representam  sua  variação  percentual  (Δ%)  e  são 
denotadas  por  um  ponto  sobre  a  letra  que  representa  cada  variável.  Por  exemplo, 
 
representa a variação percentual da quantidade ofertada de arroz. 

Além  destas  variáveis,  o  modelo  também  é  composto  por  elasticidades.  São  as 
elasticidades que informam como a variação percentual de uma variável responde à variação 
percentual  de  outra  variável.  Por  exemplo, 
  representa  a  elasticidade-preço  da  oferta  de 
arroz,  ou  seja,  o  quanto  uma  variação  de  1%  no  preço  do  arroz  faz  variar  sua  quantidade 
ofertada. 

Ao todo o modelo é composto por doze equações organizadas em três grandes grupos: 

 

8 

AOOAε 

  equações de oferta para cada commodity; 
  equações de demanda para cada commodity; 
  equações de equilíbrio de cada mercado. 

A seguir, serão descritas com mais detalhe as equações de cada grupo. 

 
Equações de oferta 

 

 

 

 
Estas  equações  de  oferta  indicam  que,  de  acordo  com  o  modelo,  a  variação  da 
), sendo i = A (arroz), M (milho), S (soja) ou T 

quantidade ofertada de cada commodity i (

(trigo), responderá à variação do: 

  seu respectivo preço (

); 

  preço de todas as demais commodities (

) 

  preço dos fertilizantes (

); 

  preço médio de arrendamento da terra para cada cultura (

); 

  volume  de  crédito  (custeio  +  comercialização)  concedido  para  a  cultura  i 

(

); 

  volume de recursos aplicados com subvenção para a cultura i (

). 

sendo i e j = A (arroz), M (milho), S (soja) ou T (trigo), mas i ≠ j. 

É  importante  ressaltar  que,  de  acordo  com  o  modelo,  a  variação  do  preço  de  uma 
commodity poderá influenciar a quantidade ofertada de todas as demais culturas, assim como 
uma  variação  no  preço  dos  fertilizantes.  Porém,  uma  variação  no  preço  de  arrendamento  da 
terra,  no  volume  de  crédito  e  de  subvenção  concedido  para  cada  cultura  irá  influenciar 
somente a quantidade ofertada da própria cultura. 
 
Equações de demanda 

 

 

 

 

 
As equações de demanda são mais simples que as equações de oferta. De acordo com 
),  sendo  i  =  A 

o  modelo,  a  variação  da  quantidade  demandada  de  cada  commodity  i  (

(arroz), M (milho), S (soja) ou T (trigo), responderá à variação do: 

  seu respectivo preço (

); 

  preço de todas as demais commodities (

). 

sendo i e j = A (arroz), M (milho), S (soja) ou T (trigo), mas i ≠ j. 

Assim como nas equações de oferta, de acordo com o modelo, a variação do preço de 
uma commodity poderá influenciar a quantidade demandada de todas as demais culturas. Por 

 

9 

AOsegA,AOcrdA,AOtxA,AL,OLA,FOFA,TOTA,SOSA,MOMA,AOAAgesε+drcε+xtε+pε+pε+pε+pε+pε+pε=OMOsegM,MOcrdM,MOtxM,ML,OLM,FOFM,TOTM,SOSM,MOMAOAM,Mgesε+drcε+xtε+pε+pε+pε+pε+pε+pε=OSOsegS,SOcrdS,SOtxS,SL,OLS,FOFS,TOTS,SOSMOMS,AOAS,Sgesε+drcε+xtε+pε+pε+pε+pε+pε+pε=OTOsegT,TOcrdT,TOtxT,TL,OLT,FOFT,TOTSOTMOMT,AOAT,Tgesε+drcε+xtε+pε+pε+pε+pε+pε+pε=OiOipjpFpiL,pidrcigesTDTA,SDSA,MDMA,ADAApε+pε+pε+pε=DTDTM,SDSM,MDMADAM,Mpε+pε+pε+pε=DTDTS,SDSMDMS,ADAS,Spε+pε+pε+pε=DTDTSDTMDMT,ADAT,Tpε+pε+pε+pε=DiDipjp 

fim, é necessário incluir as equações que garantem que o resultado final gerado pelo modelo 
seja uma situação de equilíbrio. 

 

 
Equações de equilíbrio para cada mercado 

 

 
Estas equações sugerem que a variação da quantidade estocada da commodity i (

), 

sendo  i  =  A  (arroz),  M  (milho),  S  (soja)  ou  T  (trigo),  terá  que  ser  igual  à  variação  da  sua 
quantidade  ofertada  (
),  menos  a 

),  menos  a  variação  da  sua  quantidade  demandada  (

variação  do  saldo  da  sua  balança  comercial  (

).  Estas  equações  garantem  que  o  volume 

total  produzido  (a  oferta)  de  cada  commodity  tenha  que  assumir  um  dos  três  destinos 
possíveis:  ou  foi  consumida  no  mercado  doméstico  (demanda),  ou  foi  exportada  (balança 
comercial),  ou  foi  para  algum  estoque.  Caso  o  Brasil  seja  importador  líquido  de  alguma 
cultura,  como  o  trigo,  por  exemplo,  a  equação  se  mantém,  apenas  o  saldo  da  balança 
comercial passa a ser negativo. 

Estas  são  as  equações  que  compõem  o  modelo.  Antes  de  apresentar  como  são 
calculados  os  impactos  que  não  saem  diretamente  dessas  equações  do  modelo,  é  necessário 
detalhar como são determinados os preços praticados em cada mercado: 

 

 

 
sendo i = A (arroz), M (milho), S (soja) ou T (trigo). 

De acordo com as equações acima, o preço a ser praticado em cada mercado doméstico 
), caso este esteja maior ou igual ao preço mínimo, ou o 

poderá ser o preço internacional (

preço  mínimo  (

),  caso  este  seja  superior  ao  preço  internacional  em  reais  –  por  isso 

multiplicado pela taxa de câmbio (txc).  
 
3.5 Avaliação dos impactos 

Como  já  discutido  anteriormente,  parte  da  avaliação  dos  impactos  se  dá  como  um 
resultado automático das doze equações que compõem o modelo. Por exemplo, para avaliar o 
impacto da variação de qualquer variável sobre a variação: 

  da quantidade ofertada de cada commodity, basta observar (

); 

  da quantidade demandada de cada commodity, basta observar (

); 

  do saldo da balança comercial de cada commodity, basta observar (

); 

  do  volume  concedido  de  crédito  (custeio  +  comercialização)  de  cada 

commodity, basta observar (

); 

  do  volume  aplicado  em  subvenção  para  cada  commodity,  basta  observar 

(

). 

sendo i = A (arroz), M (milho), S (soja) ou T (trigo). 

Para os demais impactos, serão utilizadas as equações abaixo: 

 

 

10 

iiiiiiiiiiCBEGBCDEGDOEGO=GEiGEiOiDiCBiIiiiIiIiip<ppppp=p   txcsetxc   txcseIipipiOiDiCBidrciges 

Variação total da balança comercial das quatro culturas (

) 

 

 

 

Esta equação nada mais é que a soma dos novos saldos da balança comercial de cada 
cultura  (numerador)  dividido  pela  soma  do  saldo  da  balança  comercial  de  cada  cultura  na 
situação inicial (denominador). 
 
Variação dos gastos do governo com a política de preço mínimo por cultura (

) 

 

 

 

sendo i = A (arroz), M (milho), S (soja) ou T (trigo). 

Estas  equações  sugerem  que  a  variação  do  gasto  incorrido  com  a  política  de  preço 
)  irá  depender  da  variação  da  diferença  envolvendo  o  antigo 

mínimo  para  a  cultura  i  (

preço  mínimo  e  o  preço  internacional  (

)  e  a  diferença  envolvendo  o  novo  preço 

mínimo e o preço internacional (

), multiplicada pela variação da quantidade ofertada 

da commodity i (

). Todavia, embora o modelo permita este cálculo, ele depende de uma 

informação  crucial:  o  volume  de  recursos  gastos  com  o  preço  mínimo  na  condição  inicial. 
Nessas  condições,  também  será  possível  calcular  o  novo  gasto  total  com  este  instrumento 
(

), bem como sua variação (

). 

 
Variação do volume de recursos arrecadados pelo governo com cada cultura 

 

 

 

sendo i = A (arroz), M (milho), S (soja) ou T (trigo). 

Esta equação sugere que a variação do volume de recursos arrecadados pelo governo 
), do preço praticado 

) depende da variação da alíquota tarifária (

com cada cultura i (

no mercado (

) e da quantidade ofertada (

) para a commodity i. Assim como com o preço 

mínimo,  se  for  possível  ter  uma  previsão  do  volume  arrecadado  na  situação  inicial,  será 
possível 
culturas 
(

), bem como sua respectiva variação (

arrecadado 

calcular 

volume 

quatro 

novo 

com 

as 

). 

o 

 
Variação dos gastos do governo com a formação de estoques 

Para introduzir no modelo o funcionamento de toda a política de gestão de estoques, é 
necessário  fazer  algumas  simplificações.  No  modelo  proposto,  assumiu-se  que  o  governo 
)  e  que  ele  se  desfaz  desses  volumes  ao  preço 
compra  os  estoques  ao  preço  mínimo  (

praticado  no  mercado  (

).  Portanto  a  variação  do  custo  (ou  da  receita)  de  formar  (ou 

desfazer) estoques (

) é representado por:  

  para formar dos estoques: 

 

 

11 

TotalCBTSMATTSSMMAATotalBC+BC+BC+BCCBBC+CBBC+CBBC+CBBC=CBiMP11AIiIiFiFNiiO+ptxcpptxcp=MPiMPIiippIiNippiO+1TSMATotalPM+PM+PM+PM=PMTotalMP1111iiiiO+p+t+=RRAiRRAitipiOTSMATotalARR+ARR+ARR+ARR=ARRTotalRRAipipGEC111iiiGE+p+=GEC 

  para se desfazer dos estoques: 

 

sendo i = A (arroz), M (milho), S (soja) ou T (trigo). 
 
3.6 Elasticidades 

Como  já  comentado  na  seção  anterior,  as  elasticidades  exercem  papel  central  nos 
modelos multimercado; são elas que determinam como as variáveis conversam entre si. Nesta 
seção será discutido como foram obtidas todas as elasticidades utilizadas nas equações deste 
modelo.  Em  primeiro  lugar  é  necessário  deixar  claro  que  há  cinco  tipos  de  elasticidade  no 
modelo anteriormente proposto: 

  elasticidades-preço da oferta: 

, para a commodity i; 

  elasticidades-preço cruzada da oferta: 

, para cada commodity i e j, sendo i ≠ 

j; 

  elasticidade-preço  cruzada  da  oferta  com  relação  aos  preço  dos  insumos: 

, 

para cada insumo k; 

  elasticidades-preço da demanda: 

, para a commodity i 

  elasticidades-preço cruzada da demanda: 

, para cada commodity i e j, sendo 

i ≠ j; 

sendo  i  e  j  =  A  (arroz),  M  (milho),  S  (soja)  ou  T  (trigo)  e  k  =  F  (fertilizantes),  L 
(arrendamento de terra), crd (volume de crédito) e seg (volume de subvenção); 

Primeiramente, buscou-se estimar as elasticidades incorporadas no modelo. Apesar de 
várias  tentativas  usando,  tanto  modelos  teóricos  (modelos  microfundamentados  tanto  para  a 
curva  de  oferta  quanto  para  a  curva  de  demanda),  como  modelos  de  séries  temporais  e,  até 
modelos de regressão, quando a disponibilidade de dados não conferia graus de liberdade para 
tentar qualquer outra abordagem empírica4. Infelizmente, os resultados obtidos foram bastante 
insatisfatórios.  

Possivelmente, a raiz da dificuldade para estimar essas elasticidades foi a qualidade e a 
quantidade  dos  dados  disponíveis.  Os  valores  estimados  a  partir  desses  dados  não  foram 
razoáveis;  por  um  lado,  os  valores  das  elasticidades-preço  da  demanda  e  da  oferta  foram 
muito  baixos  e,  por  outro,  os  valores  das  elasticidades  cruzadas  foram  altos.  Provavelmente 
isso  decorre  do  fato  da  impossibilidade  de  incluir  satisfatoriamente  os  preços  dos  fatores  de 

                                                           
4  O  esforço  para  estimar  as  elasticidades  do  modelo  se  concentrou  tanto  na  coleta  dos  dados  necessários  para 
representar este mercado, quanto nas tentativas de usar diversos métodos empíricos para fazer as estimações. A 
principal dificuldade encontrada foi a quantidade e a qualidade dos dados disponíveis. Apesar disso, é importante 
detalhar as três principais abordagens tentadas: 

 

 

 Modelos teóricos: tentou-se estimar as elasticidades das equações de oferta por meio de curvas de oferta 
com  maior  rigor  teórico  -  isto  é,  modelos  que  garantiam  que  três  propriedades  microeconômicas: 
exaustão da renda; simetria entre as elasticidades; e homogeneidade de grau zero -, porém, infelizmente, 
os  resultados  obtidos  foram  muito  ruins:  coeficientes  não  significantes  ou  com  sinal  diferente  do  que 
seria razoável e erros padrão muito grandes; 
 Modelo de séries temporais: tentou-se estimar as elasticidades-preço e cruzadas da oferta e da demanda 
foram  por  meio  de  modelos  de  cointegração,  assim  como  as  elasticidades  envolvendo  o  preço  dos 
fertilizantes e os preços médios de arrendamento para cada cultura. Novamente, valores pouco razoáveis 
e erros padrão muito grandes; 
 Regressão simples: devido à falta de séries de dados mais longas, tentou-se as elasticidades envolvendo 
o volume de crédito (custeio + comercialização) concedido e o volume de subvenção aplicado para cada 
cultura  foram  obtidas  por  meio  de  regressão  simples.  Dada  a  limitação  dos  dados,  não  foi  possível 
controlar os claros problemas de endogeneidade. 
 
Por  fim,  tanto  no  caso  dos  modelos  de  séries  temporais,  quanto  nas  regressões  simples,  as  variáveis 
estavam em logaritmo natural (neperiano) e contavam pelo menos com um tendência linear que era uma proxy 
(i) para progresso técnico nas equações de oferta e (ii) para a evolução da renda nas equações de demanda. 

 

 

12 

111iiiGE+p+=GECOiεOji,εOki,εDiεDji,ε 

produção nas equações de oferta e de uma boa proxy para evolução da renda nas equações de 
demanda5. 

Enfim, a limitação dos dados obrigou a adoção de outra estratégia: quando disponível, 
usar no modelo proposto uma média das elasticidades utilizadas pela OCDE nos seus modelos 
para os Estados Unidos e para os países da União Europeia. Em outras palavras, assumiu-se 
que  as  elasticidades  dos  mercados  brasileiros  de  arroz,  milho,  soja  e  trigo  podem  ser 
representadas  por  uma  média  entre  as  elasticidades  norte-americanas  e  europeias.  As 
elasticidades obtidas a partir desta média são apresentadas nas Tabelas 02 e 03 e as originais 
estão  publicadas  em  OCDE  (2001,  p.  46  e  47).  É  interessante  notar  que,  pelos  números  da 
OCDE,  geralmente,  os  mercados  norte-americanos  parecem  ser  mais  inelásticos  que  os 
mercados  europeus,  todavia,  os  números  não  são  muito  distantes.  Como  não  é  possível 
afirmar  de  qual  mercado  as  culturas  nacionais  se  aproximam  mais  e  como  os  valores 
divulgados não são muito distantes, optou-se por usar uma média. Por fim, como a OCDE não 
conta  com  elasticidades  para  crédito  agrícola  e  subvenção,  para  essas  duas  variáveis,  foram 
usadas as elasticidades estimadas anteriormente. 
 
Tabela 02 – Media das elasticidades OCDE para as equações de oferta 
Variáveis endógenas (mercados) 

Variáveis 
exógenas 

Arroz 

Milho 

Soja 

Trigo 

Variáveis 
exógenas 

Arroz 

Milho 

Soja 

Trigo 

Preço 
Arroz 

1.66 

-0.15 

-0.09 

-0.13 

Preço 
Milho 

-0.31 

1.65 

-0.37 

-0.47 

Preço 
Soja 

-0.09 

-0.19 

1.36 

-0.14 

Preço 
Trigo 

-0.24 
-0.40 
-0.25 
1.54 

Variáveis endógenas (insumos e política) 

Preço 

Fertilizantes 

Volume 
Crédito 

Volume 

Subvenção 

0.00 

-0.05 

-0.19 

-0.16 

0.16 

0.34 

0.17 

0.59 

0.05 
0.05 
0.05 
0.05 

Preço 
Terra 

0.00 

-0.07 

-0.17 

-2.14 

Fonte: OCDE e estimativas dos autores 
 
 
4. Resultados encontrados 

Para  avaliar  como  os  mercados  dessas  quatro  commodities  reagem  a  mudanças  nos 

instrumentos de política agrícola, foram simulados cenários considerando isoladamente: 

  Um aumento de 10% no preço mínimo de cada cultura, sob a hipótese de que o 

preço internacional em reais está abaixo do preço mínimo; 

  Um  aumento  de  10%  no  volume  de  crédito  (custeio  +  comercialização) 

concedido; 

                                                           
5 Um exemplo para ilustrar a limitação encontrada: os dados mais antigos de preço de fertilizantes encontrados 
datam de 2003. Como as séries de quantidade ofertadas e demandadas são anuais, havia apenas 10 observações 
(o período anual entre as safras 2003/2004 e 2012/2013) para estimar as elasticidades. Não é viável usar modelos 
de séries temporais com tão poucas observações. O número limitado de observações também impede o emprego 
de  modelos  de  regressão  convencionais,  pois  não  há  graus  de  liberdade  suficientes  para  incluir  variáveis  que 
possam controlar os evidentes problemas de endogeneidade. Em todos os casos, o valor elevado do erro-padrão 
das elasticidades obtidas sugere que é grande a incerteza sobre o verdadeiro valor desses coeficientes. 

13 

 

 

  Um aumento de 10% no volume de recursos aplicados como subvenção para o 

prêmio do seguro. 

Para ter uma referência da magnitude relativa desses impactos, também foram gerados 

cenários considerando isoladamente: 

  Um aumento de 10% no preço de arrendamento da terra para cada cultura; 
  Um aumento de 10% no preço dos fertilizantes. 

A  situação  inicial  de  todas  as  simulações  realizadas  é  os  números  da  safra  2012/13. 
Isto  é,  o  equilíbrio  inicial  das  simulações  é  os  preços  e  quantidades  observadas  ao  final  da 
safra  2012/13.  Isso  significa,  por  exemplo,  que  um  aumento  de  10%  no  preço  mínimo  do 
arroz (longo fino em casca), representa uma alteração no preço de R$ 25.80 para R$ 28.38. A 
mesma lógica se aplica a todas as outras variáveis6.  
 
Tabela 03 - Media das elasticidades OCDE para as equações de demanda  

Variáveis 
exógenas 

Arroz 

Milho 

Soja 

Trigo 

Variáveis endógenas (mercados) 

Preço 
Arroz 

-0.26 

0.00 

0.00 

0.00 

Preço 
Milho 

0.00 

-0.25 

0.05 

0.32 

Preço 
Soja 

0.00 

0.02 

-0.14 

0.10 

Preço 
Trigo 

0.00 
0.13 
0.00 
-0.40 

Fonte: OCDE 
 

A seguir serão apresentados os impactos gerados por variações nos preços mínimo, no 
volume  de  crédito,  no  volume  de  subvenção,  bem  como  nos  preços  de  dois  fatores  de 
produção. 

 

Como os mercados reagem a variações no preço mínimo? 

Variações no preço mínimo de qualquer commodity afetam as condições de mercado 
de todas as outras culturas incluídas no modelo. Por exemplo, a elevação no preço mínimo do 
milho influencia os mercados do arroz, da soja e do trigo, porém com diferentes intensidades. 
De acordo com o modelo, um aumento de 10% no preço mínimo: 

  do  arroz,  eleva  em  16.6%  sua  quantidade  ofertada,  reduz  em  -2.6%  sua 
quantidade demandada e faz com o que as exportações líquidas sejam de 1.66 
milhões de toneladas. Por outro lado, este aumento no preço mínimo do arroz, 
causa uma redução na quantidade ofertada do milho (-1.5%), da soja (-0.9%) e 
do trigo (-1.3%);  

  do  milho,  eleva  em  16.5%  sua  quantidade  ofertada,  reduz  a  quantidade 
demandada  em  -2.5%  e  desloca  as  exportações  líquidas  para  um  patamar  de 

                                                           
6 Os dados utilizados para montar o equilíbrio inicial tiveram como fontes: 

 
 

 

 

 
 
 

 Para preço mínimo: CONAB (Arroz: RS; Milho e Soja: média MT, PR e RS; Trigo: média PR e RS); 
 Para volume de crédito concedido: Banco Central do Brasil 
(http://www.bcb.gov.br/htms/creditorural/2012/); 
 Para volume de subvenção aplicado: MAPA (http://www.agricultura.gov.br/politica-agricola/seguro-
rural/relatorios); 
 Para quantidades ofertada, demandada, variação de estoques e balança comercial: USDA 
(http://www.fas.usda.gov/psdonline/); 
 Para preços internacionais: IMF Statistics (http://www.imf.org/external/np/res/commod/index.aspx); 
 Para preços de terra: IBRE até Jun/2010 trazidos a valor presente pela variação do IGP-M; 
 Para preço de fertilizantes: USDA (http://www.ers.usda.gov/data-products/fertilizer-use-and-
price.aspx). 

14 

 

 

35.23  milhões  de  toneladas.  Simultaneamente,  as  quantidades  ofertadas  das 
demais  culturas  sofrem  uma  queda  de  -3.1%  (arroz),  -3.7%  (soja)  e  -4.7% 
(trigo); 

  da soja, eleva  em  13.6% sua quantidade ofertada, reduz em  -1.4% a demanda 
por  este  grão  e  expande  as  exportações  líquidas  para  49.36  milhões  de 
toneladas. Por outro lado, o aumento do preço mínimo da soja implica em uma 
redução da quantidade ofertada do arroz (-0.9%), do milho (-1.9%) e do trigo (-
1.4%); 

  do trigo, torna sua quantidade ofertada 15.4% maior, reduzindo sua quantidade 
demandada  em  -4%  e  diminuindo  as  importações  líquidas  em  -18.3%.  Assim 
como as culturas anteriores, o mercado de trigo está conectado - em diferentes 
intensidades - com os mercados das outras culturas. Sendo assim, ao aumentar 
em  10%  o  preço  mínimo  do  trigo,  há  uma  redução  da  quantidade  ofertada  de 
arroz (-2.4%), do milho (-4%) e da soja (-2.5%). 

 
Como os mercados reagem a variações no volume de crédito (custeio + investimentos) e de 
subvenção? 

De acordo com o modelo utilizado, enquanto variações no preço mínimo de qualquer 
commodity geram efeitos sobre todas as outras, mudanças no volume de crédito de custeio ou 
de recursos para subvenção impactam somente a cultura para a qual a política foi desenhada. 
Isto é, a elevação do volume de crédito para arroz, praticamente gera efeitos somente para a 
própria  cultura  do  arroz;  o  impacto  para  as  demais  variáveis  pode  ser  considerado  como 
insignificante.  Além  disso,  alterações  nessas  duas  políticas  exercem  ainda  um  impacto,  na 
margem,  menor  que  mudanças  nos  preços  mínimos.  Este  resultado  é  esperado,  pois  o  preço 
mínimo  atua  diretamente  no  mercado,  enquanto  o  volume  de  crédito  tem  que  passar  pela 
decisão  do  produtor  a  respeito  de  quanto  produzir  antes  de  conseguir  influenciar  algum 
parâmetro  do  mercado.  Por  fim,  é  importante  salientar  que,  mudanças  nos  preços  mínimos 
também exercem influência também no lado da demanda, enquanto o volume de crédito atua 
diretamente somente no lado da oferta. 

Feitas  estas  considerações,  é  possível  analisar  o  que  acontece,  de  acordo  com  o 

modelo, após um aumento de 10% no volume de crédito (custeio + investimentos) no: 

  Mercado do arroz: a oferta cresce 1.6% e as exportações líquidas alcançam um 

patamar de 230 mil toneladas; 

  Mercado  do  milho:  a  oferta  cresce  3.4%  e  as  exportações  líquidas  sobem 

12.2%, registrando um volume de 23.79 milhões de toneladas; 

  Mercado da soja: a oferta cresce 1.7% e as exportações líquidas aumentam em 

3.8%, totalizando um volume de 39.08 milhões; 

  Mercado do trigo: a oferta cresce 5.9% e as importações líquidas passam a ser 

de 5.75 milhões de toneladas, isto é, registram uma redução de -4.2%. 

Assim  como  na  política  com  de  preços  mínimos,  os  resultados  sugerem  que  os 
mercados  de  trigo  e  de  milho  são  os  mais  elásticos  à  política  de  crédito.  Merece  também 
atenção o fato  de que, neste caso, o mercado de  soja se mostrar praticamente tão ineslástico 
quanto  o mercado de arroz. Todavia, foram  encontrados resultados diferentes para a política 
de  subvenção;  as  quantidades  ofertadas  das  quatro  culturas  parecem  responder  na  mesma 
intensidade  a  um  aumento  de  10%  no  volume  de  recursos  aplicados  nessa  política:  todas 
aumentam  em  0.5%.  Como  a  resposta  é  mais  modesta  que  após  um  aumento  no  volume  de 
crédito, a variação da balança comercial também é bem suave. Na verdade, este resultado era 
esperado,  pois  as  elasticidades  envolvendo  a  quantidade  ofertada  e  o  volume  de  subvenção 
são estatisticamente iguais (0.05) para todas as culturas (Tabela 02). Enfim, de acordo com o 
modelo, um aumento de 10% no volume de subvenção no mercado do: 

 

15 

 

  Arroz faz as exportações líquidas aumentarem 40.8%. Este valor pode parecer 
alto,  mas  representa  uma  elevação  de  40  mil  toneladas  (isto  é,  sai  de 
aproximadamente 100 mil para 140 mil toneladas); 

  Milho  faz  as  exportações  líquidas  crescerem  1.8%,  atingindo  um  patamar  de 

21.59 milhões de toneladas; 

  Soja  faz  as  exportações  líquidas  crescerem  1.1%,  registrando  um  volume  de 

38.08 milhões de toneladas; 

  Trigo faz as importações líquidas caírem para 5.98 milhões de toneladas, uma 

leve redução de -0.4%. 

De forma geral, é importante notar que, de acordo com o modelo, enquanto a política 
de  preços  mínimos  é  aquela  que  exerce  maiores  impactos  sobre  o  mercado,  a  política  de 
subvenção  é  que  menos  expande  a  oferta.  Os  resultados  sugerem  que  a  política  de  crédito 
parece gerar um impacto intermediário. 

 

Como os mercados reagem a variações nos preços dos fatores de produção? 

Para  ter  uma  ideia  da  magnitude  relativa  dos  resultados  anteriores,  também  foram 
gerados cenários a partir de variações nos preços de dois fatores de produção: arrendamento 
da terra e fertilizantes. Tanto para o preço do arrendamento da terra quanto para o preço dos 
fertilizantes,  não  foi  possível  avaliar  o  quanto  variações  nestes  fatores  de  produção 
influenciam  o  mercado  de  arroz.  O  ponto  é  que  ao  estimar  suas  respectivas  elasticidades  na 
equação  de  oferta  do  arroz,  encontrou-se  que  elas  podem  ser  consideradas  estatisticamente 
iguais a zero. Ou seja, a quantidade ofertada de arroz responde muito pouco às variações nos 
preços do arrendamento e dos fertilizantes. Para as demais culturas foi encontrado que: 

  milho:  um  aumento  de  10%  no  preço  do  arrendamento  e  no  preço  dos 
fertilizantes reduzem a produção de milho em -0.5% e -0.7%, respectivamente; 
  soja:  um  aumento  de  10%  no  preço  do  arrendamento  e  no  preço  dos 

 

fertilizantes reduzem a produção de soja em -1.9% e -1.7%, respectivamente; 
trigo:  um  aumento  de  10%  no  preço  do  arrendamento  e  no  preço  dos 
fertilizantes reduzem a produção de trigo em -1.6% e -21.4%, respectivamente. 
Em linhas gerais, é possível afirmar que a produção da soja parecer ser mais sensível à 
variação  dos  preços  dos  fatores  e  produção.  Por  outro  lado,  os  resultados  sugerem  que  a 
resposta  da  produção  de  arroz  é  desprezível.  Provavelmente,  o  fato  da  produção  de  soja  ser 
mais intensiva em tecnologia e a produção de arroz competir menos por terra que as demais 
culturas ajudem a explicar estes resultados. 

 
 

5. Considerações finais 

Embora o Brasil seja um dos países que menos aloca recursos dos contribuintes para as 
atividades do setor agropecuário, o montante aplicado não é nada desprezível: 0.49% do PIB, 
em  2012,  de  acordo  com  os  números  da  OCDE.  Diante  da  importância  do  setor  para  a 
economia  brasileira  (5.32%  do  PIB,  em  2012)  e  da  magnitude  dos  recursos  utilizados  nos 
instrumentos de política agrícola, é necessário um programa constante de avaliação dos custos 
e benefícios dessas políticas. 

Este  artigo  propôs  um  modelo  de  equilíbrio  parcial  capaz  de  simular  o  impacto  de 
mudanças  de  diversos  instrumentos  de  política  agrícola  sobre  os  mercados  agrícolas.  Da 
forma  como  o  modelo  foi  especificado,  é  possível  incorporar  o  impacto  dos  seguintes 
instrumentos: 

  Preço mínimo; 
  Taxas de juros para crédito agrícola; 
  Volume de crédito (custeio + comercialização) concedido; 

16 

 

 

  Volume recursos aplicados como subvenção; 
  Formação de estoques. 

sobre diversas características dos mercados agrícolas, tais como: 

  preço comercializado no mercado à vista; 
  quantidade ofertada; 
  quantidade demandada; 
  quantidade estocada; 
  quantidade exportada/importada. 

Além dos impactos gerados por esses instrumentos, o modelo também permite calcular 
o  custo  associado  a  essas  políticas.  Como  também  a  tributação  também  foi  incorporada,  é 
possível  ter  uma  aproximação  da  arrecadação  gerada  em  cada  mercado.  Por  fim,  o  modelo 
também permite a simulação de choques nos mercados agrícolas derivado de variações: 

  no preço dos fertilizantes; 
  nos custos de arrendamento; 
  na taxa de câmbio. 

Para  demonstrar  uma  aplicação  empírica  do  modelo  proposto,  aplicou-se  o  modelo 
para quatro  culturas  (arroz, milho,  soja e trigo)  e avaliou-se como  cada  mercado responde a 
choques  nos  preços  mínimos,  nos  volumes  de  crédito  agrícola,  nos  volumes  de  recursos 
destinados à subvenção, nos preços dos fertilizantes e nos custos de arrendamento. Após esse 
exercício, os principais resultados encontrados foram: 

  A  política  de  preços  mínimos  exerce  um  impacto  maior  nos  mercados  dessas 
quatro commodities do que as políticas de crédito (custeio + comercialização) e 
de  subvenção.  Ou  seja,  uma  elevação  nos  preços  mínimos  gera  um  impacto 
maior sobre os mercados do arroz, milho, soja e trigo do que uma elevação de 
mesma intensidade nas demais políticas consideradas; 

  Este resultado é  esperado, pois  o preço mínimo atua diretamente no mercado, 
enquanto o volume de  crédito e de subvenção tem que passar pela decisão do 
produtor  a  respeito  de  quanto  produzir  antes  de  conseguir  influenciar  algum 
parâmetro do mercado; 

  Os  resultados  sugerem  que  os  mercados  de  trigo  e  de  milho  são  os  mais 

elásticos tanto a alterações nos preços mínimos, quanto na política de crédito; 

  O  mercado  do  arroz  se  mostrou  o  mais  inelástico  entre  as  quatro  culturas  a 

mudanças nos preços mínimos; 

  Para as políticas de crédito, o mercado de soja se mostrou tão inelástico quanto 

o mercado de arroz; 

  As  quatro  commodities  analisadas  apresentaram  a  mesma  intensidade  de 
resposta a variações na política de subvenção: um aumento de 10% no volume 
de recursos aplicados em subvenção leva a um aumento da quantidade ofertada 
em todas as culturas de 0.5%; 

  De  forma  geral,  enquanto  a  política  de  preços  mínimos  é  aquela  que  exerce 
maiores  impactos  sobre  o  mercado,  a  política  de  subvenção  é  a  que  menos 
expande a oferta. Os resultados sugerem  que a política de crédito parece  gera 
um impacto intermediário; 

  Em  linhas  gerais,  é  possível  afirmar  que  a  produção  da  soja  parecer  ser  mais 
sensível  à  variação  dos  preços  dos  fatores  de  produção.  Por  outro  lado,  os 
resultados  sugerem  que  a  resposta  da  produção  de  arroz  é  muito  baixa, 
estatisticamente igual a zero. 

Embora o modelo incorpore diversas variáveis, tanto de mercado quanto de política, há 
várias limitações. Entre elas, merece especial destaque a sensibilidade do modelo com relação 

 

17 

 

aos  valores  atribuídos  a  cada  elasticidade.  Isso  significa  que,  para  o  modelo  oferecer 
resultados  cada  vez  mais  próximos  da  realidade,  é  necessário  ter  estimativas  mais  precisas 
elasticidades. 

Além  do  preço  mínimo,  das  políticas  de  crédito  (custeio  +  comercialização)  e  de 
subvenção,  o  modelo  já  está  pronto  para  incorporar  outras  políticas  como  taxas  de  juros  do 
crédito  agrícola,  tributação,  formação  de  estoque  e  os  custos  orçamentários  dessas  políticas. 
Todavia  para  que  seja  possível  avaliá-las  empiricamente,  é  necessário  dados  de  melhor 
qualidade  e  em  maior  quantidade  (séries  históricas  mais  longas).  Somente  dessa  forma  será 
possível  ter  elasticidades  estimadas  com  maior  precisão  e,  consequentemente,  os  resultados 
serão mais precisos. 

Por fim, além de apresentar uma sugestão de modelo para avaliar os instrumentos de 
política agrícola, este artigo também teve como objetivo estimular novas pesquisas nessa área, 
seja superando as limitações aqui  encontradas, seja testando outras abordagens. De qualquer 
forma, é necessário que haja uma agenda permanente de avaliação das políticas agropecuárias, 
seja  devido  à  importância  do  setor,  seja  devido  ao  volume  de  recursos  alocados  nessas 
políticas.  
 
 
6. Referências bibliográficas 

Ardeni,  Pier  Giorgio,  and  John  Freebairn.  The  macroeconomics  of  agriculture.  In:  B.  L. 
Gardner and G. C. Rausser (ed.), Handbook of Agricultural Economics, edition 1, volume 2, 
chapter 28, pages 1455-1485, 2002, Elsevier. 

Cafiero,  Carlo.  Agricultural  Policies  in  Developing  Countries.  Food  and  Agriculture 
Organization  of  the  united  Nations  (FAO),  National  Agricultural  Policy  Center  (NAPC). 
Project GCP/SYR/006/ITA. 

Esposti,  Roberto,  and  Franco  Sotte.  Evaluating  the  effectiveness  of  agricultural  and  rural 
policies: an introduction. European Review of Agricultural Economics Vol 40 (4) (2013) pp. 
535–539. 

OCDE.  A  Matrix  Approach  to  Evaluating  Policy:  Preliminary  Findings  from  PEM  Pilot 
Studies 
and  Mexico. 
COM/AGR/CA/TD/TC(99)117/FINAL, OECD, Paris, 1999. 

the  US,  Canada 

of  Crop 

the  EU, 

Policy 

In 

OCDE.  Long  Term  Trends  in  Policy  Performance.  TAD/CA/APM/WP(2010)19/FINAL, 
OECD, Paris, 2010. 

OCDE. Market  Effects  of Crop Support  Measures. Organisation  for Economic Co-operation 
and Development, pp. 119, 2001. 

Sadoulet,  Elisabeth,  and  Alain  de  Janvry.  Quantitative  Development  Policy  Analysis. 
Baltimore MD: The Johns Hopkins University Press, 1995, pp. 397. 

 

 

18 

