Autonomia de gastos e qualidade da saúde nos municípios brasileiros * 

 
Fabiana Rocha – FEA/USP 
Marislei Nishijima – EACH/USP 
Veronica Orellano - EESP/FGV 

Resumo  

 O  objetivo  deste  artigo  é  avaliar  o  impacto  da  autonomia  de  gastos  (da  estrutura  vertical  de 
tomada  de  decisão)  sobre  a  qualidade  de  saúde,  medida  por  alguns  indicadores  de  atenção 
básica.  Para  esta  finalidade  são  usados  dados  municipais  de  2000  a  2007.  Como  medida  de 
autonomia  é  utilizada  o  excesso  de  gastos  relativamente  ao  estabelecido  pela  Emenda 
Constitucional 29 de 2000. As estimativas obtidas implicam que na média maior autonomia está 
associada  a  melhores  desempenhos  dos  municípios  em  taxas  de  desnutrição  e  taxas  de 
internação por diarreia e infecções respiratórias. Quando heterogeneidades dos municípios são 
levadas em conta encontra-se evidência de que os efeitos da autonomia fiscal são significativos 
somente nos municípios eficientes, resultando num aumento da desigualdade. São feitos testes 
para  endogeneidade,  assim  como  um  teste  de  robustez  usando  o  complemento  da  importância 
realtiva  das  transferências  vinculadas  sobre  os  gastos  com  saúde  como  medida  alternativa  de 
autonomia de gastos. Finalmente, o Programa Saúde da Família exerce em geral efeito positivo 
sobre os indicadores de saúde, podendo ser visto como uma alternativa para corrigir o problema 
de aumento de desigualdade trazido pela maior autonomia.    
 
Palavras chave: autonomia de gastos, saúde básica, efeitos heterogêneos, desigualdade.  
Área 5 : Economia do Setor Público   
Código JEL : H4, H7 e I38 
 
 
Abstract 
The  aim  of  this  paper  is  to  evaluate  the  impact  of  spending  autonomy  (vertical  structure  of 
decision making) on the quality of health, measured by some basic health care indicators. For 
this purpose we use municipal data from 2000 to 2007. As a measure of spending autonomy we 
use the spending on health in excess of the amount required by the Constitutional Amendment 
29. The estimates shows that on average greater autonomy is associated to better performance in 
malnutrition  and  rates  of  hospitalization  for  diarrhea  and  respiratory  infections.  When 
municipalities´ heterogeneities are taking into account we found that the effects of expenditure 
autonomy  are  only  significant  for  efficient  municipalities,  implying  an  increase  in  inequality. 
We perform endogeneity tests and also verify if the results are robust using the complement of 
the ratio earmarked transfers to spending on health as an alternative measure of fiscal autonomy. 
Finally, the Family Health Program seems to have a general positive effect on health indicators, 
and  can  be  seen  as  an  alternative  to  fix  the  problem  of  inequality  brought  by  the  greater 
spending autonomy.  
 
Keywords: expenditure autonomy, basic health, heterogeneous effects, inequality. 
JEL Code: H4, H7 and I38 
 
*As autoras agradecem o apoio financeiro da Sociedade Hospital Samaritano de São Paulo e do 
Ministério  da  Saúde sob  o  Programa  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Institucional  do  Sistema 
Único  de  Saúde  (PROADI-SUS) do  Ministério  da  Saúde  do  Brasil  –  SIPAR  nº 
25000.182757/2011-02.  Todos  os  erros  remanescentes  são  obviamente  responsabilidade  das 
autoras. É importante também ressaltar que os resultados não refletem a opinião da Sociedade 
Hospital Samaritano de São Paulo e/ou do Ministério da Saúde. 
 

 

1 

Autonomia de gastos e qualidade da saúde nos municípios brasileiros 

 

1. Introdução 

De  acordo  com  a  teoria  de  federalismo  fiscal,  bens  e  serviços  que  tem  efeitos  localizados 

devem  ser  providos  de  maneira  descentralizada  (Oates,  1972).    Uma  vez  que  os  Estados  e, 

principalmente, os municípios, têm informação mais completa sobre as necessidades e preferências 

dos  seus  habitantes,  a  descentralização  viabilizaria  melhor  planejamento,  gestão,  avaliação  e 

controle,  pelo  menos  em  teoria.  A  descentralização  aumentaria  ainda  a  eficiência  na  provisão  de 

serviços governamentais, sendo ineficiência entendida num sentido amplo para acomodar corrupção, 

desperdício e governança inadequada.  

  No  que  diz  respeito  especificamente  à  provisão  de  saúde,  alguns  argumentos  claros 

aparecem  a  favor  da  centralização.    O  primeiro  é  a  presença  forte  de  externalidades  na  saúde:  o 

controle  de  doenças  e  regulamentações  da  poluição  ambiental  têm  efeitos  sobre  a  população  em 

geral; intervenções públicas de saúde em jovens beneficiam as áreas em que esses jovens vão morar 

no futuro, etc... O segundo diz respeito à existência de economias de escala. A provisão centralizada 

evitaria a construção de hospitais em municípios muito pequenos, impedindo que o objetivo eleitoral 

prevalecesse sobre o da eficiência econômica.  Finalmente, a centralização favoreceria o processo de 

barganha dado que contratos mais favoráveis com os provedores de serviços seriam firmados caso 

houvesse um único comprador de cuidado de saúde.  

Fato é que diferentes países acabaram por adotar estratégias alternativas. Na Itália e na Espanha 

observou-se um aumento da autonomia fiscal na área de cuidado de saúde, em Portugal foi mantida a 

histórica  provisão  centralizada  e  na  Austrália  e  no  Canadá  o  governo  central  deteve  autonomia 

regulatória. 

A  opção  no Brasil  foi  pela  descentralização. A  promulgação  da Constituição  de  1988  que 

universalizou  o  acesso  à  saúde  no  Brasil  e  instituiu  o  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS)  iniciou  o 

processo. A responsabilidade pela provisão dos serviços passou a ser compartilhada pelos três níveis 

de Governo, cabendo à União determinar as diretrizes da política de saúde e transferir aos Estados e 

municípios os recursos necessários para a execução da mesma. Os municípios ficaram responsáveis 

pela  atenção  primária  de  saúde,  enquanto  os  procedimentos  de  maior  complexidade  deveriam  ser 

conduzidos  pelos  municípios  maiores  e  pelos  Estados.  Da  mesma  forma,  a  responsabilidade  pelo 

financiamento deveria ser compartilhada.  

O objetivo deste artigo é avaliar o impacto da autonomia de gastos, entendida como um dos 

aspectos  da  descentralização  fiscal,  sobre  os  indicadores  de  saúde.  O  foco,  então,  é analisar  não o 

grau de descentralização como um todo, mas explorar a estrutura vertical de tomada de decisão e seu 

efeito sobre a qualidade de saúde, medida por alguns indicadores de atenção básica de saúde. No que 

diz respeito à oferta de bens públicos ligados à saúde, a extensão pela qual os governos subnacionais 

 

2 

dependem majoritariamente de recursos próprios ou transferências do governo central para apoiar os 

seus gastos (desequilíbrio fiscal vertical) será usada como uma medida de autonomia de gasto.1   

O  Brasil,  contudo,  não  fornece  uma  experiência  fácil  de  avaliar.  O  processo  de 

descentralização iniciado em 1988 não ocorreu de forma linear, uma vez que houve uma relutância 

por parte dos municípios em assumir seus papéis na oferta de saúde em decorrência da incerteza com 

relação às fontes de recurso. 

Esta  dificuldade  se  torna  ainda  maior,  dada  uma  literatura  empírica  marcada  pela  falta  de 

consenso  e  de  evidência  realmente  fundamentada.  Channa  e  Faguet  (2012)  fazem  uma  revisão 

extensiva  da  literatura  que  analisa  o  impacto  da  descentralização  sobre  a  provisão  de  saúde  e 

educação em países em desenvolvimento. Concentram a análise aos trabalhos feitos nos últimos 20 

anos,  separando-os  entre  aqueles  que  buscam  determinar  se  os  bens  públicos  localmente  providos 

correspondem  àqueles  que  são  preferidos  pela  população  (preference  matching)  e  aqueles  que 

procuram  verificar  se  os  governos  sub-nacionais  são  mais  eficientes,  ou  seja, produzem  mais  bens 

públicos,  dado  um  conjunto  de  insumos  (technical  efficiency).  Procuram  também  classificar  os 

trabalhos  de  acordo  com  a  qualidade  empírica  e  a  credibilidade  da  estratégia  de  identificação 

adotada.  Os  trabalhos  considerados  de  alta  qualidade  são  pouquíssimos  e  indicam  que  a 

descentralização  aumenta  a  eficiência  técnica  na  provisão  de  educação  e  saúde,  mensurada  pelos 

escores em exames padronizados e pela taxa de mortalidade infantil, respectivamente. A evidência 

sobre  o  impacto  da  descentralização  sobre  a  melhora  no  atendimento  das  preferências  locais  é, 

contudo, bem menor. 

No que diz respeito à área de saúde, somente três trabalhos foram considerados como tendo uma 

estratégia de identificação fortemente crível (um grupo de comparação razoável e tentativa de lidar 

com  a  questão  da  endogeneidade  de  forma  mais  bem  sucedida).  Dois  pertencem  à  vertente  do 

matching das preferências. Faguet (2004, atualizado em 2012) utiliza uma estratégia antes e depois 

para analisar o impacto da descentralização na Bolívia. Skoufias et al. (2011) conduzem uma análise 

de  diferença  em  diferenças  para  avaliar  o  efeito  da  descentralização  política  no  padrão  de  gasto 

público  na  Indonésia.  Um  pertence  à  vertente  de  eficiência  técnica.  Uchimura  e  Jütting  (2009) 

analisam o caso da China durante o período 1995 a 2001. Usando duas medidas de descentralização 

fiscal  (uma  baseada  nos  gastos  e  outra  nas  receitas)  encontram  evidência  de  que  quanto  maior  a 

descentralização menor a taxa de mortalidade infantil.2 

Especificamente para o caso brasileiro, três trabalhos em particular merecem atenção. Tendler e 

Freedheim (1994), a partir da análise do estado do Ceará, concluem que resultados positivos podem 

estar  associados  à  descentralização  se  esta  é  acompanhada  de  reformas  institucionais  e  gerenciais 

                                                                                       

1 Quando a análise envolve uma área específica, como é o caso aqui, uma abordagem interessante é a de 
Pola (1999) que  envolve a separação dos gastos do governo subcentral por função e sua classificação de 
acordo com o grau de discricionariedade local na sua formulação e execução.  
 
2 Referências adicionais podem ser obtidas no artigo de Channa e Faguet (2012). 
 

 

3 

importantes e se o governo central fornece os incentivos e apoio corretos aos governos subnacionais. 

Araújo  (1997)  e  Collins,  Araújo  e  Barbosa  (2000)  argumentam  que  a  tradição  de  centralização 

política do país, o conflito de intenções do governo em relação à descentralização e a resistência dos 

burocratas  acabaram  resultando  num  processo  misto  de  devolução  e  desconcentração  em  que  as 

responsabilidades do governo central e dos governos locais não ficaram bem definidas, em  muitos 

pontos se sobrepondo, e a fragilidade dos governos locais impediu que estes assumissem de fato à 

frente no setor de saúde.  

O  artigo  está  organizado  da  seguinte  maneira.  Na  segunda  seção  é  discutido  brevemente 

como  se  deu  o  processo  de  descentralização  a  fim  de  explicitar  as  dificuldades  envolvidas  na 

identificação do problema. Na terceira seção são apresentadas as medidas de autonomia de gasto e a 

estratégia de identificação escolhida. Na quarta seção são apresentados os dados. Na quinta seção é 

apresentada e discutida a evidência empírica, que envolve testes de endogeneidade para a variável de 

interesse  e  os  resultados  obtidos.  Na  sexta  seção  são  feitos  testes  para  verificar  se  existem  efeitos 

heterogêneos entre os municípios e na sétima seção é feita um teste de robustez usando uma medida 

diferente  de  autonomia  de  gastos.  Finalmente,  na  oitava  seção  são  resumidas  as  principais 

conclusões.  

2.  A responsabilização dos municípios pela provisão de saúde 

 

Como  discutido  anteriormente  o  SUS  foi  concebido  seguindo  uma  organização 

descentralizada  e  hierarquizada,  em  que  os  municípios  são  responsáveis  pela  atenção  primária  de 

saúde e os municípios maiores e os Estados pelos procedimentos de maior complexidade.  

 

Entre  a  promulgação  da  Constituição  e  o  começo  dos  anos  90  pouco  se  progrediu  em 

direção a esses princípios de organização. Várias razões contribuíram para isso, entre elas o processo 

hiperinflacionário que o país vivia e que dificultava o acordo em torno das transferências de recursos 

e o próprio processo orçamentário, a autonomia limitada dos Estados e a autonomia excessiva dos 

municípios. 

 

O  processo  de  implantação  do  SUS  foi  orientado  pelas  Normas  Operacionais  Básicas 

(NOB), que tinham como objetivo definir as responsabilidades dos Estados e municípios dentro do 

Sistema, assim como as condições necessárias para que isso ocorresse.3 

 

A  NOB  91  (Norma  Operacional  Básica  do  SUS  01/91)  tinha  como  principais  pontos:  i) 

instituir o pagamento de acordo com a produção de serviços tanto para prestadores privados quanto 

para  prestadores  públicos,  homogeneizando  os  dois  quanto  ao  financiamento.  ii)  promover  a 

centralização  da  gestão  do  SUS  a  nível  federal  (Instituto  Nacional  de  Assistência  Médica  da 

Previdência Social - INAMPS); iii) estabelecer critérios, entre eles a criação do Fundo Municipal de 

Saúde,  para  que  os  municípios  fossem  considerados  “municipalizados”  dentro  do  SUS;  iv)  criar  a 

                                                                                       

3As NOBs são operacionalizadas através de portaria do Ministério da Saúde. Seus conteúdos, contudo, é 
definido  de  forma  acordada  pelo  Ministério  da  Saúde  e  representantes  do  Conselho  Nacional  de 
Secretários  de  Saúde  (CONASS)  e  do  Conselho  Nacional  de  Secretários  Municipais  de  Saúde 
(CONASEMS). 
 

 

4 

Unidade  de  Cobertura  Ambulatorial  (UCA)  para  reajustar  os  valores  repassados  aos  governos 

subnacionais; v) implementar o Sistema de Informações Ambulatoriais (SAI) para o pagamento dos 

prestadores de serviços.  

 

A  NOB  93  (Norma  Operacional  Básica  do  SUS  01/93)4,  por  sua  vez:  i)  habilitou  os 

municípios como gestores da saúde; ii) criou transferência automática do teto global da assistência 

para municípios em gestão semiplena; iii) definiu os Estados como gestores dos sistemas estaduais 

de  saúde;  iv)  constituiu  as  Comissões  Intergestores  Bipartite  (de  âmbito  nacional)  e  Tripartite  (de 

âmbito nacional) para negociação e pactuação entre gestores. 

 A  NOB  96  (Norma  Operacional  Básica  01/96)  induziu  ainda  mais  o  processo  de 

 

descentralização da gestão da saúde.  

Ela  criou  duas  novas  formas  de  gestão  municipal.  Na  Gestão  Plena  da  Atenção  Básica,  o 

município  assume  a  responsabilidade  sobre  ações  e  serviços  de  atenção  básica  à  saúde  de  sua 

população.  Na  Gestão  Plena  do  Sistema  Municipal,  além  de  responsabilizar-se  pela  provisão  de 

atenção básica, o município assume serviços de  maior complexidade, como a gerência de serviços 

hospitalares e a oferta de procedimentos ambulatoriais de alto custo (Andrade e Lisboa (2001)).  

Ela aumentou ainda o valor das transferências de recursos federais para os Estados e municípios 

e  estabeleceu  uma  programação  integrada  dos  orçamentos,  definindo  os  gastos  em  saúde  a  serem 

feitos  pelas  três  esferas  de  governo.  Concebeu  também  um  mecanismo  automático  de  repasse  de 

recursos do governo federal para Estados e municípios para que esses pudessem adotar uma série de 

ações  de  saúde  básicas.  Estas  transferências  são  feitas  de  forma  automática  “fundo  a  fundo” 

(diretamente do Fundo Nacional de Saúde para os fundos estaduais e municipais) em contraposição 

ao  esquema  anterior  em  que  prevalecia  o  financiamento  por  prestação  de  serviços.  Os  Estados  e 

municípios  também  destinam  recursos  próprios  aos  seus  fundos  de  saúde,  garantindo  o  co-

financiamento do setor saúde pelas três esferas de governo.  

São  várias  as  categorias  de  transferências  fundo  a  fundo.  O  Piso  de  Atenção  Básica  Fixo 

Ampliado  agrega  os  recursos  destinados  à  assistência  básica  de  saúde,  constituindo  um  valor  fixo 

per  capita  destinado  a  cada  governo  sub-nacional.  O  Piso  de  Atenção  Básica  Variável  destina  os 

recursos  ao  desenvolvimento  de  programas  considerados  prioritários  como  o  Programa  Agente 

Comunitário  de  Saúde  (PACS), o Programa  Saúde  da Família  (PSF)  e  o Programa  de Combate  às 

Carências Nutricionais, além de ações estratégicas como o desenvolvimento da Farmácia Básica do 

SUS e as Ações Básicas de Vigilância Sanitária. Finalmente, existem as transferências fundo a fundo 

para procedimentos de média e alta complexidade.5 

                                                                                       

4  A  NOB  93  na  verdade,  formalizou  os  princípios  aprovados  na  9ª  Conferência  Nacional  de  Saúde  de 
1992. Esta  teve  como  tema  principal  a  municipalização  e  deu  início  a  um  processo  de  descentralização 
através  da  criação  de  três  categorias  de  gestão,  incipiente,  parcial  e  semiplena,  a  uma  das  quais  o 
município  deveria  se  habilitar  e  que  representavam  níveis  diferentes  e  crescentes  de  transferência  de 
responsabilidade e autonomia de gestão.   
5  Na  verdade,  divergências  com  relação  ao  financiamento  do  SUS  e  à  implantação  da  NOB  96  entre  o 
Ministério da Saúde, Estados e municípios ao longo de 1997 fizeram com que em dezembro daquele ano 
e  janeiro  de  1998  fossem  publicadas  várias  portarias  regulamentando  a  adoção  da  NOB96.  O  PAB  que 

 

5 

A  associação  entre  o  recebimento  de  recursos  e  a  habilitação  a  uma  das  duas  formas  de 

gestão fez com que o processo de descentralização avançasse rapidamente. Segundo a Secretaria de 

Assistência à Saúde (SAS/MS), 5.516 municípios (99,21% do total de municípios brasileiros) tinham 

se habilitado a uma das condições de gestão previstas na NOB 96 em dezembro de 2001. A maior 

parte das habilitações ocorreu em 1998, primeiro ano de implementação da NOB. Além disso, 4.952 

municípios  (89%  do  total)  se  habilitaram  em  Gestão  Plena  de  Atenção  Básica  e  564  municípios 

(10,14% do total) em Gestão Plena do Sistema Municipal.6 

A  ampliação  das  transferências  fundo  a  fundo  conferiu  maior  agilidade  aos  fluxos  de 

recursos entre as diferentes esferas de governo, facilitando o processo de gestão dos mesmos. Uma 

vez que os Estados e municípios passaram a receber e administrar mais dinheiro foi possível também 

uma  diminuição  progressiva  dos  pagamentos  diretos.  Os  pagamentos  diretos  apresentaram  uma 

tendência decrescente ao longo do tempo, sendo gradativamente substituídos pelas transferências a 

Estados e municípios que permitem a contratação e pagamento direto dos prestadores de serviço de 

forma descentralizada. Assim, em 1994 as transferências a  municípios representavam cerca de 5% 

dos  recursos  federais  do  SUS.  Em  2001  as  transferências  a  Estados  e  municípios  passaram  a 

representar  47% das despesas do  Ministério da Saúde, enquanto em 2006 já representam 61% dos 

recursos transferidos (Mendes et. al. (2008) a partir de dados do SIAFI). 

A  mudança  na  sistemática  de  financiamento  possibilitou  um  avanço  na  tarefa  de 

responsabilização  dos  governos  estaduais  e  municipais  pela  oferta  de  saúde  que  culminou  com  a 

Norma  Operacional  de  Assistência  à  Saúde  (NOAS  01/01)  de  2001.7  A  NOAS  estabeleceu  duas 

formas  de  participação  do  município  na  gestão  do  SUS.  Na  primeira  (Gestão  Plena  de  Atenção 

Básica Ampliada) o município se habilitava a receber um montante para o financiamento de ações de 

atenção  básica  (PAB-Ampliado)  definido  em  termos  per  capita  correspondente  a  R$10,50 

habitante/ano.  Definiu  como  áreas  de  atuação  estratégicas  mínimas  para  habilitação  nesta 

modalidade o controle da tuberculose, a eliminação da hanseníase, o controle da hipertensão arterial, 

o controle da diabetes mellitus, a saúde da criança, a saúde da mulher e a saúde bucal. Na segunda 

(Gestão Plena do Sistema  Municipal) o município receberia o total de recursos federais destinados 

ao custeio de saúde, ou seja,  o município seria responsável também pelos serviços ambulatoriais e 

hospitalares. 

                                                                                                                                                                                                                                                               

originalmente  era  o  Piso  Assistencial  Básico  passou  a  ser  chamado  Piso  de  Atenção  Básica,  tendo  sua 
abrangência ampliada. A portaria 1.882/97 definiu uma parte fixa e uma parte variável do novo PAB. O 
valor  da  parte  fixa  foi  fixado  em  R$10,00  per  capita/ano,  sendo  os  recursos  transferidos  fundo  a  fundo 
regular e automaticamente aos municípios habilitados na NOB 96. Foi criado, ainda, o valor máximo da 
parte fixa do PAB (R$18 habitante/ano). A parte variável dizia respeito a programas específicos. 
6 Em dezembro de 2001, cinco Estados estavam habilitados na Condição de Gestão Avançada do Sistema 
Estadual e sete na condição de Gestão Plena de Sistema Estadual. 
 
7  A  NOAS  01/01  foi  revista  em  2002  (NOAS  01/02),  ficando  então  estabelecidos  as  categorias  e  os 
critérios  de  habilitação  de  Estados  e  municípios,  explicitando  as  responsabilidades  dos  gestores 
municipais e estaduais. No caso dos Estados as condições de habilitação são Gestão Avançada do Sistema 
Estadual e Gestão Plena do Sistema Estadual. 

 

6 

Ao  estabelecer  regiões  de  saúde  a  NOAS  possibilitou  uma  definição  mais  clara  das 

responsabilidades de cada ente de governo. Estas nada mais eram que áreas intermediárias entre os 

Estados  e  municípios  definidas  para  uma  gestão  mais  eficaz  dos  sistemas  de  média  e  alta 

complexidade.8 

A  NOAS  propôs  três  grupos  de  estratégias  articuladas  como  forma  de  promover  a 

descentralização: a elaboração do Plano Diretor de Regionalização, o fortalecimento das capacidades 

dos  gestores  estaduais  e  municipais  e  a  atualização  dos  critérios  e  do  processo  de  habilitação  de 

Estados e municípios (Médici (2011)). 9 

Entre 2003 e 2006 foi descontinuado o processo de regionalização estabelecido pela NOAS 

e  o  Ministério  da  Saúde  voltou  a  conceder  incentivos  para  que  a  gestão  das  políticas  de  saúde 

continuasse sob a responsabilidade dos municípios.  

No  final  de  2006  foram  formulados  os  Pactos  pela  Saúde,  procurando  restabelecer  os 

processos de regionalização a partir de acordos entre diferentes esferas de governo, mas estes ainda 

não  foram  completamente  estabelecidos.  As  categorias  de  transferências  do  SUS  foram  mudadas, 

embora tenha sido mantido o princípio de partilha dos recursos em termos per capita ou por alguma 

medida  de  produção  ou  cobertura  do  programa.  O  limite  máximo  de  repasse  para  cada  Estado  e 

município também foi mantido.  

 
3. Medidas de autonomia e estratégia de identificação

Seguindo a literatura as medidas de descentralização serão definidas a partir das formas de 

financiamento da saúde, que envolvem tanto o uso de recursos próprios, quanto de transferências que 

colocam restrições de graus distintos sobre a autonomia subnacional.10 

No  que  diz  respeito  aos  recursos  próprios,  a  Emenda  Constitucional  no.  29  estabeleceu  a 

vinculação  de  recursos  orçamentários  da  União,  dos  estados  e  dos  municípios  para  despesas  com 

ações  e  serviços  de  saúde.  O  governo  federal  deve  destinar  à  saúde  uma  quantidade  variável  de 

recursos, que é corrigida anualmente pela variação do PIB nominal. Os estados e municípios devem 

aportar, no mínimo, 12% e 15% de suas receitas, respectivamente.  

Não é objeto de disputa que a disposição para assumir a responsabilidade de prover serviços de 

saúde  só  ocorreu  quando  a  incerteza  sobre  a  regularidade  na  obtenção  de  recursos  diminuiu.  Na 

impossibilidade de alterar de outra forma a escolha feita pelos governos locais, a aprovação da EC 

29  os  obrigou  a  fazer  o  que  o  governo  federal  considerava  desejável  (assumir  sua  competência  na 

gestão  da  política  de  saúde),  diminuindo  a  sua  margem  de  escolha.  A  descentralização 

estranhamente  implicou  perda  de  flexibilidade  uma  vez  que  a  responsabilização  ficou  associada  a 

                                                                                       
8 Mais precisamente, as regiões de saúde correspondiam a territórios a serem definidos pela Secretaria de 
Estado da Saúde a partir das características demográficas, sócioeconômicas, sanitárias, epidemiológicas, 
oferta de serviços, etc... 
9 A NOAS 01/01 foi revista em 2002 (NOAS 01/02). 
10 Para medidas do lado das receitas ver, por exemplo, Stegarescu (2004); .Ebel e Yilmaz (2002) . 
 

 

7 

uma  baixa  autonomia  efetiva  dos  municípios  na  escolha  de  seus  gastos,  uma  vez  que  parte  dos 

recursos ficou vinculada à saúde.  

Diante  disso,  será  utilizada  como  medida  de  autonomia  de  gastos  a  diferença  entre  o  gasto 

efetivamente realizado e o mínimo estabelecido em lei. O “excesso” em relação ao mínimo capta de 

fato o desejo autônomo do município de gastar em ações de saúde, ou seja, a vinculação de receitas 

tende  a  implicar  maior  autonomia  aos  municípios  desde  que  o  mínimo  definido  pela  regra  seja 

observado. Vale lembrar que isso é particularmente verdade até 2011uma vez que a EC 29 ainda não 

tinha  sido  regulamentada,  ficando  indefinido  o  que  deveria  ser  ou  não  considerado  como  ação  de 

saúde.  

.O modelo a ser estimado é representado pela equação abaixo: 

 

  

  

 Em 

 é um indicador de saúde para o município i no período t, 

 é a variável de 

interesse e 

  é um vetor de controles. 

  capta  o efeito fixo da unidade de observação que é o 

município  e  identifica  a  parcela  invariante  no  tempo  e  idiossincrática  dos  dados.  Uma  vez  que  as 

condições  iniciais  podem  estar  associadas  com  uma  evolução  dinâmica  específica  da  variável 

dependente,  por  exemplo,  uma  tendência  a  convergência  (os  municípios  inicialmente  com  piores 

condições  de  saúde  alcançando  os  municípios  com  melhores  condições  de  saúde)  nossa 

especificação  inclui  ainda  dummies  de  tempo  específicas  por  estado. 

  representa,  então,  26 

tendências não lineares específicas por estado. 

É fundamental usar como controle outras políticas adotadas simultaneamente às medidas de 

transferência  de  responsabilidade  pela  saúde  aos  municípios  que  podem  ter  influenciado  os 

resultados em saúde. Entre elas se destacam o Programa Agentes Comunitários de Saúde (PACS) e o 

Programa Saúde da Família (PSF), considerados estratégias estruturantes dos sistemas municipais de 

saúde e da política de atenção básica.11 

Finalmente,  para  levar  em  conta  que  a  variância  dos  indicadores  de  saúde  é  fortemente 

relacionada  ao  tamanho  da  população,  as  regressões  são  ponderadas  pelo  tamanho  da  população. 

Para  lidar  com  a  possibilidade  de  erros  serialmente  correlacionados  e  heterocedasticidade  e  evitar 

que os coeficientes estimados sejam considerados indevidamente como estatisticamente significantes 

(superestimar  a  significância),  os  desvios-padrão  são  clusterizados  ao  nível  das  micorregiões  (ver 

Bertrand, Duflo e Mullainathan (2004)). 

 

 

                                                                                       

11  A  maioria  das  avaliações  de  ações  na  saúde  tem  sido  realizada  com  vistas  a  verificar  os  efeitos  do 
Programa Saúde da Família sobre a mortalidade infantil, como por exemplo, Serra (2003);  Macinko et al.  
(2006); Macinko et al. (2007) ; Aquino et al. (2009); Macinko e Guanais (2009); Rocha e Soares (2010). 
Uma exceção é o trabalho de Macinko et al. (2007) em que foi feita uma survey com o objetivo de avaliar 
o efeito do PSF sobre a saúde autoavaliada pelos indivíduos 

 

8 

itititstiitXAutFiscY210itYitAutFiscitXist 

 

4.  Dados e estatísticas descritivas  

A  amostra  compreende  informações  dos  municípios  brasileiros  para  os  quais  havia  dados 

completos  disponíveis  para  o  período  2000-2007  (Informações  sobre  o  Programa  de  Agentes 

Comunitários de Saúde – PACS - disponíveis somente até 2007).  

Para  medir  o  resultado  em  saúde  foram  utilizadas  as  seguintes  variáveis:  taxas  de 

mortalidade  infantil  até  1  ano  e  até  5  anos,  taxa  de  desnutrição  infantil  até  1  ano  e  taxas  de 

internações  por  diarreia  e  por  infecções  respiratórias  agudas  até  5  anos.  Dada  a  dificuldade  de 

mensuração  da  qualidade  dos  serviços  de  saúde,  a  ideia  foi  usar,  dentro  do  possível,  diferentes 

medidas para obter uma análise mais confiável. 

Dentre as informações sobre o serviço de saúde dos municípios disponíveis no DATASUS, 

foram  selecionadas  apenas  variáveis  que  medem  efetivamente  o  desempenho  em  termos  da  saúde 

dos habitantes. Assim sendo, variáveis como taxa de vacinação e consultas ou exames per capita não 

foram  usadas.  Além  disso,  também  foram  deixadas  de  lado  variáveis  que  medem  a  incidência  de 

doenças  crônicas  em  adultos,  como  doenças  cardiovasculares,  pois  a  incidência  dessas  doenças 

deveria refletir uma política de prevenção de longo prazo. Isto é, mesmo uma administração eficiente 

e  comprometida  hoje  não  poderia  evitar  a  incidência  dessas  doenças  num  município  com  um 

histórico  ruim  anterior.  Por  fim,  variáveis  com  mais  de  50%  de  observações  sem  valores  (missing 

values)  foram  descartadas. Esses  critérios  nos  levaram  a  escolha das  cinco  medidas  acima  citadas, 

em que a maior proporção de missing values ocorre para a taxa de desnutrição infantil (17,7%) e a 

menor para as duas taxas de mortalidade infantil (1,5%). 

Entre as inúmeras variáveis de controle vale destacar a despesa total em saúde por habitante 

e a cobertura populacional de programas de assistência domiciliar (o Programa Saúde da Família – 

PSF  –  e  o  PACS).  Os  demais  controles  podem  ser  divididos  em  quatro  categorias:  demografia, 

renda, educação e  saneamento. Como  medidas de saneamento foram usadas a coleta domiciliar de 

lixo e a proporção de moradias impróprias, uma vez que o índice de atendimento de esgoto apresenta 

mais de 65% de missing values.  

Todas  as  variáveis  utilizadas  –  incluindo  as  medidas  de  desempenho  em  saúde  e  de 

autonomia de gastos, além dos controles – estão descritas na Tabela 2 a seguir. 

 

Tabela 2 – Definição das variáveis 

Variável 
Mortalidade infantil 1 
ano 

Descrição 
Número de óbitos infantis (menores de 1 ano) por 1.000 
nascidos vivos (por local de residência) 

Mortalidade infantil 5 
anos 

Taxa de desnutrição 

Número de óbitos infantis (menores de 5 anos) por 1.000 
nascidos vivos (por local de residência) 
Total de crianças desnutridas com até 1 ano pelo total de 
crianças 

 

Fonte 

DATASUS 

DATASUS 

 

 

9 

DATASUS 

 
 
 

DATASUS 

 
 
 

 
Número  de  crianças  internadas  por  motivo  de  diarreia                              
(menores  de  1  ano)  por  10.000  crianças  (por  local  de 
residência) 
 
Número  de  crianças  internadas  por  motivo  de  doença 
respiratória (menores de 1 ano) por 10.000 crianças (por 
local de residência) 
 
local  e 
Percentual  da  receita  própria  (arrecadação 
transferências incondicionais) gasta em saúde em relação 
à despesa total do município em saúde 
 
Percentual  da 
conforme a EC 29/2000 
Percentual da receita própria aplicada em saúde acima do 
limite definido pela EC 29/2000 
Percentual da população coberta pelo PSF 

receita  própria  aplicada  em  saúde 

              SIOPS 

SIOPS 

SIOPS 

 
 

 

DATASUS 

DATASUS 

Taxa de internação por 
diarreia 
 
 
Taxa de internação por 
doença respiratória 
 

RecPróprios/despesa 
total 

Recursos próprios 

Decisão de gastos 

Cobertura PSF 

Cobertura PACS 

Percentual da população coberta pelo PACS 

Cobertura privada 

Percentual de famílias cobertas por planos de saúde 

PIB per capita 

PIB municipal dividido pela população 

População 

Percentual  de  famílias  cadastradas  na  zona  urbana  por 
famílias cadastradas 

População urbana 

População residente 

Número de escolas per 
capita 

Número de escolas per capita, desde a educação infantil 
até o ensino médio 

Tendência não linear 
por Estado 
 
Despesa com saúde por 
habitante                                          
 
 

Despesa de saúde por habitante 

 

5. Evidência empírica 

DATASUS 

DATASUS/ANS 
IPEADATA (PIB 

municipal) 

DATASUS 

DATASUS 

 

Ministério da Educação 

 

 

DATASUS 

5.1. Determinantes da decisão de gastar acima dos valores estabelecidos pela Emenda 29 

Como discutido anteriormente uma das medidas de autonomia fiscal é dada pela decisão dos 

municípios de gastar além do valor obrigatório estabelecido pela Emenda Constitucional 29 uma vez 

que esta diferença reflete mais precisamente a escolha do município.  

Contudo, existe a possibilidade de presença do problema de endogeneidade  nas estimativas 

à  medida  que  choques  econômicos  locais  não  observáveis  podem  afetar  tanto  à  decisão  de 

descentralização como os indicadores de saúde de maneira simultânea. Deste modo, ainda que não 

seja  possível  testar  tal  fenômeno  diretamente,  caso  seja  encontrada  evidência  de  que  a  decisão  de 

 

10 

descentralização  é  não  correlacionada  com  as  covariadas  observáveis  variantes  no  tempo  então  é 

menos provável que a variável de interesse (autonomia fiscal) seja endógena (Galiani et al. (2005)). 

 Galiani  et  al.  (2005)  avaliaram  o  impacto  da  privatização  do  serviço  de  abastecimento  de 

água na Argentina sobre a mortalidade infantil.  Uma vez que a privatização deste setor na Argentina 

foi uma decisão local, os autores admitem que a decisão de privatizar pode ser influenciada por três 

importantes  fatores:    (i)  influência  política  do  governo  central;  (ii)  nível  de  renda,  infraestrutura  e 

capacidade de arrecadação local; e (iii) choques econômicos e recessões regionais.  Assim sendo, um 

potencial e importante problema a ser tratado é a possível existência de covariadas não observadas 

variantes no tempo correlacionadas ao mesmo tempo com a decisão de privatização e a mortalidade 

infantil, como, por exemplo, choques econômicos. Uma vez que essa hipótese não pode ser testada 

diretamente,  os  autores  conjecturam  que,  se  a  decisão  de  privatizar  não  for  correlacionada  com 

covariadas  observadas  variantes  no  tempo,  então  é  mais  plausível  que  essa  decisão  não  seja 

correlacionada com as covariadas não observadas variantes no tempo.  Para entender então os fatores 

que influenciam a decisão de privatizar, estimam um modelo discreto de risco para a probabilidade 

de  privatização,  usando  métodos  descritos  em  Prentice  e  Gloeckler  (1978)  e  Jenkins  (1995),  que 

admitem  dependência  em  relação  à  duração.  Concluem  que  a  decisão  de  privatização  não  é 

correlacionada com choques econômicos nem com defasagens da taxa de mortalidade infantil. 

A questão tratada por  Galiani  et al. (2005)  sobre a decisão de privatização se assemelha à 

tratada neste estudo na medida em que a decisão de gastar recursos locais em saúde acima do limite 

mínimo  exigido  por  lei,  apesar  de  ser  influenciada  pelo  governo  central,  é  uma  decisão  local.  Tal 

decisão  também  é  potencialmente  influenciada  por  choques  observáveis  e  não  observáveis.  Com 

isso,  uma  análise  da  correlação  dessa  decisão  com  covariadas  observadas  variantes  no  tempo 

também se faz necessária. 

Então para testar se as estimativas estão comprometidas pelo caráter endógeno da variável 

de autonomia fiscal foram estimados modelos discretos de probabilidade (modelos de risco) de um 

município numa determinada data tomar a decisão de gastar mais do que o estabelecido legalmente 

como função de variáveis invariantes no tempo e de variáveis que mudam ao longo do tempo para 

permitir a dependência da duração.12 A função risco (hazard) mostra a probabilidade do município 

destinar mais recursos próprios à  saúde do que o limite legal em t anos dado que ainda não gastava o 

limite. 

Neste caso, a variável de decisão de gasto foi transformada de variável contínua em variável 

dicotômica,  assumindo  o  valor  1  quando  o  município  gastou  mais  que  o  valor  estabelecido  pela 

Emenda  29  e  0  caso  contrário,  ou  seja,  se  gastou  em  saúde  usando  recursos  próprios  o  valor 

obrigatório ou menos do que o valor obrigatório.13 

                                                                                       

12 Rocha e Soares (2009) usam o mesmo procedimento para verificar se a adoção do PSF respondeu às 
condições iniciais de saúde dos municípios, devendo portanto ser considerada endógena. 
13 As regressões também foram estimadas usando uma variável binária, igual a 1 para os municípios que 
gastaram  acima  do  limite  mínimo,  e  os  resultados  foram  muitos  parecidos  aos  obtidos  para  a  variável 
Decisão  Gasto.A  regressão  utilizando  a  variável  binária  corresponde  a  um  modelo  de  diferenças  em 

 

11 

 A  probabilidade  de  um  município  gastar  além  do  exigido  por  lei  (modelo  de  risco  para 

descentralização)  num  certo  ano  foi  considerada  como  função  de  um  conjunto  de  variáveis 

municipais  invariantes  e  de  covariadas  variantes  no  tempo  (Galiani  et  al,  2009).  Estimou-se  um 

modelo de duração baseado na estimação da função risco (hazard) que mede a probabilidade de um 

município  que  gasta  menos  ou  o  equivalente  ao  limite  vir  a  gastar  mais  do  que  o  estabelecido 

legalmente num determinado período (Cox, 1972). 

A  modelagem  da  decisão  de  gasto  permite  avaliar  que  motivos  levam  uma  localidade  a 

tomar a decisão de descentralizar financeiramente os serviços de saúde.  

Um motivo que poderia levar a tal decisão um seria de natureza política. Sendo o governo 

central  o  responsável  pela  formulação  geral  de  políticas  de  saúde,  espera-se  que  prefeituras  do 

mesmo  partido  que  a  presidência  e  seus  partidos  aliados  sejam  mais  propensos  a  decisões  mais 

coordenadas. Assim, variáveis descrevendo se o prefeito do município é do partido da presidência ou 

se é da base aliada foram incluídas no modelo, vetor X na equação 1.  

Outro  motivo  que  poderia  levar  à  descentralização  de  saúde  seria  o  nível  de  pobreza  da 

localidade,  que  refletiria  necessidades  mais  urgentes  de adesão. Assim,  a  variável  renda  per  capita 

foi incluída com defasagens para captar os efeitos dinâmicos de possíveis choques nas localidades 

como também na parte invariante da amostra, no vetor X.    

Em  relação  às  variáveis  variantes  no  tempo,  foram  consideradas  a  renda  per  capita  e  os 

indicadores  de  saúde  investigados,  um  para  cada  modelo,  com  o  objetivo  de  captar  o  efeito  dos 

choques  locais  sobre  a  decisão  de  descentralizar.    Como  variáveis  invariantes  no  tempo  foram 

usados os determinantes com valores constantes do primeiro ano da amostra, o ano 2000, tais como 

renda  per  capita,  outras  variáveis  indicativas  de  condições  de  vida,  tais  como  coleta  de  lixo  e 

moradias impróprias e os controles de saúde na forma de indicadores investigados.   

A Tabela 3 mostra os resultados das estimativas dos modelos de risco de descentralização. 

Conforme  esperado,  os  efeitos  dinâmicos  observáveis  de  curto  prazo  não  são  significativos  para 

explicar  a  decisão  de  descentralização  para  nenhum  dos  indicadores  de  saúde,  sugerindo 

comportamento semelhante dos efeitos de choques locais não observáveis. Pode-se também verificar 

um  padrão  de  dependência  da  duração  positivo  indicando  que  os  municípios  que  ainda  não 

descentralizaram aumentam sua probabilidade de descentralizar.   

 

Tabela 3 – Modelo de risco para a decisão de gastar mais do que o limite dado pela EC 29 

Variáveis 

Mortalidade 
1 ano 

Mortalidade 
5 anos 

de 
Taxa 
desnutrição 

doenças 

internação 

Todos 

respiratórias 

diarreia 

indicadores 

Taxa de 

internação 

Taxa de 

 
D1 Mortalidade 1ano 
                                                                                                                                                                                                                                                               

0.000127 

0.000734 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

diferenças semelhante ao estimado por Galiani et al. (2005). Os resultados podem ser obtidos diretamente 
com os autores. 
 

 

12 

(0.000329) 

 
D1Mortalidade 5 anos 

 
D1Taxa desnutriação 

 
D1Taxa 
doenças respiratórias 

internação 

 
D1Taxa 
diarreia 

internação 

 
 
 
 

 
 

 

8.89e-05 
(0.000297) 

 
 

 
 

 
 
 

-1.04e-05 
(4.56e-05) 

 
 
 
 
 

-0.000182 
(0.000395) 

 
 

 
 
 
 
 

 
 

(0.00143) 
-0.000342 
(0.00131) 
-5.97e-06 
(4.97e-05) 

-0.000612 
(0.000545) 

2.29e-05 
(0.000490) 

-0.000239 
(0.000621) 

 
 

 
 

 
 

 
 

28029 

28029 

19274 

 
Observations 
22949 
Desvios-padrão robustos entre parênteses; *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1 
Controles  de  UF,  anos  e  polinômio  de  terceiro  grau  de  dependência  incluídos,  todos  estatisticamente 
significativos.  Outros  contoles:  dummy  indicando  se  o  partido  do  prefeito  é  o  mesmo  do  presidente; 
dummy indicando se o partido do prefeito é da base aliada do governo; primeiras diferenças do PIB  per 
capita;  os  indicadores  de  saúde  com  os  valores  do  ano  de  2000;  despesa  com  saúde  no  ano  de  2000; 
moradias impróprias e coleta de lixo com valores de 2000; população, população urbana e PIB per capita 
em valores do ano 2000.   
 

21546 

15513 

 
5.2. Resultados: impactos da autonomia fiscal 
 
Antes  de  avaliar  o  impacto  das  variáveis  propostas  neste  estudo  como  medidas  de 

autonomia  municipal  de  gastos,  é  interessante  observar  qual  o  impacto  da  vinculação  de  receitas 

próprias  sobre os  indicadores  de  saúde  (Tabela  4).  Essa variável  é  muito  semelhante  à  variável  de 

Decisão  de  Gasto  proposta  neste  estudo  como  medida  de  autonomia  municipal  de  gastos,  porém 

também inclui o grau de vinculação de receitas próprias para os municípios que gastaram abaixo do 

mínimo estabelecido por lei. 

  

  Tabela  4:  Efeitos  da  parcela  (%)  da  receita  própria  aplicada  em  saúde 

sobre os indicadores de saúde  
 

Mortalidade 

Mortalidade 

Desnutrição 

Internações 

Internações 

infantil até 

infantil até 

até 1 ano 

por diarreia 

p/ infecções 

 1 ano 

 5 anos 

respiratórias 

Recursos próprios 

-0,0363** 

-0,03165 

-1,8868*** 

-0,0546*** 

-0,1158*** 

PSF 

PACS 

(0,01781) 

(0,01988) 

(0,5807) 

(0,0191) 

(0,0406) 

-0,0084*** 

-0,0089*** 

-0,5579*** 

-0,0014 

-0,0299*** 

(0,0028) 

(0,0032) 

(0,1422) 

(0,0040) 

(0,0063) 

-0,7868 

-0,9224* 

-154,745*** 

0,2709 

-1,7762 

(0,4954) 

(0,5436) 

(23,2209) 

(0,7658) 

(1,1569) 

Controles 

Sim 

Tendências 

não 

lineares 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

específicas por estado 

R2 

N. observações 

0,4063 

39387 

0,4364 

39387 

0,8958 

32988 

0,8280 

0,7891 

36672 

37795 

 

13 

Obs: *, ** e *** indicam significância estatística aos níveis de 10%, 5% e 1%, respectivamente. Controles: PIB per 

capita,  população  urbana,  população,  número  de  escolas  per  capita,  coleta  de  lixo,  índice  de  moradias  impróprias, 

gastos em saúde per capita, percentagem da população com cobertura privada de saúde. 

 

Os principais resultados indicam que: 

1)  A vinculação de receitas próprias está relacionada a uma melhora dos indicadores de saúde. 
Quanto  maior  a  parcela  dos  recursos  próprios  gasta  em  saúde  menores  as  taxas  de 

mortalidade infantil até 1 ano, desnutrição até 1 ano e de internação por diarreia e doenças 

respiratórias até 5 anos. O efeito da vinculação de recursos próprios só não é significativo 

para a taxa de mortalidade até 5 anos, sendo o p-valor igual a 0,11.  

2)  O  Programa  Saúde  da  Família  tem  efeitos  positivos  sobre  a  qualidade  da  saúde.  Os 
coeficientes  obtidos  indicam  um  impacto  negativo  e  estatisticamente  significante  das 

coberturas  populacionais  sobre  as  taxas  de  mortalidade  infantil,  a  taxa  de  desnutrição  e  a 

taxa de internações por infecções respiratórias.  

Conforme  já  foi  colocado,  a  variável  Decisão  de  Gasto  corresponde  à  diferença  entre  a 

percentagem dos recursos próprios destinados à saúde e a percentagem mínima dos recursos próprios 

que  devem  ser  destinados  à  saúde,  se  essa  diferença  é  positiva.  Para  os  municípios  que  gastaram 

abaixo  do  limite  mínimo  estabelecido  por  lei,  a  variável  assume  o  valor  zero.  A  ideia  é  que  só  o 

gasto de recursos próprios acima do limite mínimo estabelecido por lei é uma decisão autônoma do 

município. Uma vez que o gasto total per capita em saúde é controlado, essa variável mede o efeito 

marginal do gasto voluntário de recursos próprios, comparando municípios com igual gasto total per 

capita em saúde (recursos próprios e transferências). 

Os  resultados  quando  a  autonomia  de  gastos  é  medida  pela  variável  Decisão  de  Gasto  são 

apresentados na Tabela 5. 

 

Tabela 5: Efeitos da autonomia de gasto medida pela diferença entre o efetivamente gasto e o 

estabelecido pela EC 29 sobre os indicadores de saúde  

 

Mortalidade 

Mortalidade 

Taxa de 

Taxa de 

Tx Internações 

Infantil 

Infantil 

Desnutrição 

Internações 

p/ infecções 

(até 1 ano) 

(até 5 anos) 

 

por diarreia 

respiratórias 

Decisão de Gasto 

-0,0151 

-0,0168 

-1,2117*** 

-0,0481*** 

-0,1154*** 

PSF 

PACS 

(0,0099) 

(0,0111) 

(0,3463) 

(0,0116) 

(0,0265) 

-0,0086*** 

-0,0089*** 

-0,5595*** 

-0,0010 

-0,0288*** 

(0,0028) 

(0,0031) 

(0,1440) 

(0,0040) 

(0,0063) 

-0,7773 

-0,9003* 

-152,015*** 

0,3840 

-1,4838 

(0,5008) 

(0,5478) 

(23,1959) 

(0,7622) 

(1,1465) 

Controles 

Sim 

Tendências 

não 

lineares 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

específicas por estado 

 

14 

R2 

N. observações 

0,4063 

39387 

0,4364 

39387 

0,8959 

32988 

0,8281 

36672 

0,7896 

37795 

Obs: *, ** e *** indicam significância estatística aos níveis de 10%, 5% e 1%, respectivamente. Controles: PIB per 

capita,  população  urbana,  população,  número  de  escolas  per  capita,  coleta  de  lixo,  índice  de  moradias  impróprias, 

gastos em saúde per capita, percentagem da população com cobertura privada de saúde 

  

Os principais resultados indicam que

: 

14

1). Gastos voluntários acima do limite estão associados a menores taxas de desnutrição e de 

internações por diarreia e doenças respiratórias. 

2)  O PSF melhora a qualidade da saúde, estando associado a menores taxas de mortalidade 

(1 e 5 anos) e menores taxas de desnutrição e de internações por doenças respiratórias. 

A  dimensão  dos  parâmetros  estimados  indica  que  um  aumento  de  um  ponto  percentual  na 

parcela  de  recursos  próprios  gastos  voluntariamente  em  saúde,  mantido  o  gasto  total  em  saúde 

constante, implica uma queda de 0,012 pontos percentuais na taxa de desnutrição infantil e de 0,0115 

pontos percentuais na taxa de internações por infecções respiratórias agudas. 15  

6. Heterogeneidade 

Galiani,  Gertler  e  Schargrodsky  (2005)  avaliam  a  hipótese  de  que  a  descentralização  das 

escolas secundárias na Argentina teria aumentado a desigualdade nos resultados educacionais. Teria 

ocorrido o mesmo com a qualidade da saúde nos municípios brasileiros?  Uma vez que os governos 

e  populações  locais  são  diferentes  em  muitas  dimensões,  seria  razoável  esperar  uma  resposta 

heterogênea  à  descentralização.  Nos  municípios  bem  administrados,  e  com  indivíduos  com 

participação  e  capacidade  de  defender  suas  preferências,  a  autonomia  fiscal  deveria  melhorar  a 

provisão de serviços públicos. Em outras palavras, “decentralization could help the good get better 

and make the already disadvantaged worse off” (Galiani et al, (2005), p. 2)).  

Existe uma série de circunstâncias sob as quais descentralização pode levar a uma piora na 

provisão  de  serviços  públicos:  i)  quando  os  governos  locais  são  tecnicamente  menos  capazes  de 

prover os serviços públicos do que o governo central (Smith (1985)); ii) quando a competição local é 

reduzida;  neste  caso,  a  descentralização  pode  facilitar  a  captura  de  recursos  pela  elite  local,  o  que 

envolve corrupção e alocação de recursos para as finalidades preferidas pela elite local (Bardhan e 

Mookherjee  (2005));  iii)  os  governos  locais  podem  subprover  serviços  públicos  na  presença  de 

externalidades  positivas  e  economias  de  escala  (Oates  1972).  Assim,  uma  implicação  da  literatura 

teórica é que a descentralização pode levar a um aumento da desigualdade.  

                                                                                       

14  As  regressões  também  foram  estimadas  usando,  como  medida  de  autonomia  de  gastos,  uma  variável 
binária  igual  a  zero  quando  o  município  gasta  uma  percentagem  de  recursos  próprios  menor  ou  igual 
àquela exigida por lei, e igual a um quando essa porcentagem excede o limite mínimo. Os resultados são 
muito parecidos aos resultados obtidos para a variável  Decisão de Gasto, tanto em  relação ao sinal dos 
coeficientes quanto em relação à significância estatística.   
15 A definição da variável taxa de desnutrição infantil usada pelo DATASUS implica que essa taxa varia 
potencialmente entre 0 e 10000 e não entre 0 e 100, enquanto as taxas de mortalidade infantil e de 
internações por diarreia e doenças infecciosas variam entre 0 e 1000. 

 

15 

Neste estudo, para avaliar se a resposta na saúde é heterogênea, foi utilizada como critério 

de diferenciação uma medida de eficiência na provisão de serviços de saúde. 

A eficiência foi estimada usando a abordagem DEA (data envelopment analysis). Os gastos 

em  saúde  per  capita  foram  utilizados  como  variável  síntese  dos  insumos  do  sistema  de  saúde  e  a 

média  de  anos  de  escolaridade  da  população  adulta  como  indicador  síntese  dos  insumos  fora  do 

sistema  de  saúde.16  Como  medida  de  produto  foi  utilizada  uma  medida  mais  ampla,  dada  pelo 

Índice de desempenho do SUS (IDSUS). O IDSUS é um indicador que procura medir o desempenho 

do  sistema  de  saúde  a  partir  de  uma  série  de  indicadores  que  refletem  tanto  acesso  quanto 

efetividade. O IDSUS utilizado é construído a partir das informações disponíveis no período 2008- 

2010 e o índice DEA foi calculado para o ano de 2010. Desta forma, assume-se que a eficiência na 

provisão de saúde em 2010 é uma boa proxy para a eficiência ao longo da década de 2000. Esta não 

é considerada uma hipótese muito forte, uma vez que a eficiência deve mudar muito lentamente ao 

longo do tempo e, além disso, não são usados os escores de eficiência, mas um valor de corte para 

definição  de  dois  grupos.  Isto  deve  garantir  que,  ainda  que  a  eficiência  de  um  município  tenha 

mudado ao longo do tempo, não haja mudança da classificação do mesmo, entre os dois grupos. 

Uma das críticas ao método DEA, e aos métodos não paramétricos de aferição de eficiência em 

geral,  decorre  do  fato  de  que  a  presença  de  outliers  pode  afetar  consideravelmente  o  cálculo  da 

eficiência.  Optou-se  pelo  método  da  nuvem  de  dados  (data  cloud  method)17.  Os  escores  de 

eficiência foram calculados tanto sob a hipótese de retornos constantes de escala quanto de retornos 

variáveis de escala. 

Para  fazer  a  separação  entre  os  municípios  eficientes  e  os  municípios  ineficientes  foi  usada  a 

média do índice de eficiência para todos os municípios brasileiros, isto é, os municípios com escores 

de  eficiência  acima  da  média  foram  classificados  como  eficientes  e  aqueles  com  escores  de 

eficiência abaixo da média como ineficientes.  

Os resultados expostos nas Tabelas 7 e 8, que se referem à variável Decisão de Gasto como 

medida  de  autonomia,  corroboram  em  grande  medida  a  ideia  de  Galiani  (2005)  de  que  a 

descentralização  pode  ajudar  apenas  os  “melhores”  a  ficarem  ainda  melhor,  sem  que  isso  seja 

verdade para os municípios com pior capacidade administrativa. Para as taxas de mortalidade infantil 

e de desnutrição, apenas os municípios classificados como eficientes na gestão pública apresentam 

                                                                                       

16  Os  gastos  foram  obtidos  da  Secretaria  do  Tesouro  Nacional,  Finanças  do  Brasil  (FINBRA)  e  a 
população  têm  como  fonte  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE).  Como  medida  de 
educação  será  utilizada  a  escolaridade  das  pessoas  acima  de  25  anos  que  tem  também  como  fonte  o 
IBGE. 
 
17  A  matriz  combinada  [X  Y]  onde  X  é  a  matriz  com  os  insumos  e  Y  é  a  matriz  com  os  produtos  para 
todos os municípios contém, então, todas as observações. Estas observações podem ser vistas como uma 
nuvem de pontos em que cada ponto representa um município. Se removendo um município dos dados, e 
o  volume  da  nuvem  de  dados  fica  muito  menor,  tem-se  indicação  de  que  este  município  é  um  outlier. 
Assim,  o  método  consiste  em  verificar  como  o  volume  da  nuvem  de  dados  muda  quando  uma  ou  mais 
observações são removidas. 

 

16 

efeitos significativos da autonomia de gastos sobre o desempenho. Só não se observa esse resultado 

no caso das taxas de internação por diarreia e infecções respiratórias. 

 

 

Tabela 6: Efeitos heterogêneos da descentralização por grupo de eficiência 

Pressuposto de retornos constantes de escala 

(Medida de descentralização = Decisão de Gasto) 

 

Mortalidade 

Mortalidade 

Taxa de 

Taxa de 

Tx Internações 

Infantil 

Infantil 

Desnutrição 

Internações 

p/ infecções 

(até 1 ano) 

(até 5 anos) 

por diarreia 

respiratórias 

Eficientes 

-0.028* 

-0.0333* 

-3,390*** 

-0,01953 

-0,1544*** 

Ineficientes 

-0.012 

-0.0123 

-0,5988 

-0,05698*** 

-0.1015*** 

*, **, *** indicam, respectivamente, nível de significância de 10, 5 e 1%. 

 

Tabela 7: Efeitos heterogêneos da descentralização por grupo de eficiência 

Pressuposto de retornos variáveis de escala 

(Medida de descentralização = Decisão de Gasto) 

 

Mortalidade 

Mortalidade 

Taxa de 

Taxa de 

Tx Internações 

infantil 

infantil 

Desnutrição 

Internações 

 p/ infecções 

(até 1 ano) 

(até 5 anos) 

por diarreia 

respiratórias 

Eficientes 

-0.0355** 

-0.0426** 

-3,3380*** 

0,0258 

-0.1155*** 

Ineficientes 

-0.0077 

-0.0073 

-0.3575 

-0,0781*** 

-0.1134*** 

*, **, *** indicam, respectivamente, nível de significância de 10, 5 e 1%. 

7. Robustez 

Além dos recursos próprios, os municípios utilizam transferências para realizar seus gastos em 

saúde.  As  transferências  feitas  pelo  governo  federal  podem  ser  classificadas  entre  convênios  e 

transferências fundo a fundo. Os convênios representam os recursos resultantes de acordos entre o 

governo federal e os governos municipais, sendo, portanto, voluntários; tem propósitos específicos, 

devendo ser usados nas atividades definidas; podem ou não exigir contrapartida dos municípios que 

os  celebram.  As 

transferências  fundo  a  fundo  correspondem  a 

transferências  realizadas 

automaticamente do Fundo Nacional de Saúde para os fundos estaduais e municipais de saúde. São 

utilizadas pelo governo federal para complementar os recursos municipais e estaduais destinados ao 

financiamento da saúde uma vez que os governos subnacionais também aportam recursos próprios 

aos seus fundos de saúde. 

Diante  disso, uma segunda medida de autonomia fiscal, ou mais precisamente, da falta dela, é 

dada pela participação (%) das transferências para a saúde na despesa total com saúde do município. 

Quanto  maior  a  parcela  da  despesa  com  saúde  sob  responsabilidade  do  município,  financiada  por 

outras  esferas  de  governo,  menor  a  autonomia  dos  municípios.  Uma  vez  que  aqui  é  avaliado 

exclusivamente  o  setor  saúde  e  de  unidades  dentro  do  mesmo  país,  boa  parte  dos  problemas 

 

17 

associados a esta  medida fica minimizada, pois não se trata  de gastos/receitas agregados de países 

em vários setores nem de localidades com diferentes estruturas e desenhos institucionais. 

Para facilitar a comparação dos resultados será utilizado o complemento desta variável, ou seja, 

a parcela da despesa total com saúde financiada por recursos próprios. Como já foi dito, a ideia é que 

a parcela dos gastos totais em saúde financiada por recursos próprios corresponde àquela parcela dos 

gastos em que o município tem maior autonomia para decidir como e em que gastar, já que boa parte 

das transferências intergovernamentais para a saúde é destinada a fins específicos pré-estabelecidos. 

Assim sendo espera-se que, quanto maior for a razão entre gasto de recursos próprios e gasto total 

sob  a  responsabilidade  do  município,  melhor  será  o  desempenho  deste  no  que  diz  respeito  aos 

indicadores de saúde. Os resultados relativos a essa medida podem ser vistos na Tabela 6.18 

 

Tabela  8:  Efeitos  da  autonomia  de  gastos,  medida  pela  parcela  da  despesa  com  saúde 

financiada por recursos próprios, sobre os indicadores de saúde 

 

Mortalidade 

Mortalidade 

Taxa de 

Taxa de 

Tx Internações 

Infantil 

Infantil 

Desnutrição 

Internações 

p/ infecções 

(até 1 ano) 

(até 5 anos) 

 

por diarreia 

respiratórias 

RecPróprios/DespesaTotal 

-0,0168* 

-0,01331 

-1,3422*** 

-0,0267*** 

-0,0668*** 

PSF 

PACS 

(0,0102) 

(0,01108) 

(0,3526) 

(0,0098) 

(0,0177) 

-0,0082*** 

-0,0088*** 

-0,5113*** 

-0,0011 

-0,0292*** 

(0,0028) 

(0,0032) 

(0,1416) 

(0,0040) 

(0,0062) 

-0,8816* 

-0,9916* 

-156,003*** 

0,1113 

-2,2578** 

(0,4801) 

(0,5286) 

(24,1999) 

(0,7511) 

(1,1594) 

Controles 

Sim 

Tendências 

não 

lineares 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

específicas por estado 

R2 

N. observações 

0,4064 

39402 

0,4364 

39402 

0,8961 

32999 

0,8281 

36683 

Sim 

Sim 

0,7894 

37806 

Obs: *, ** e *** indicam significância estatística aos níveis de 10%, 5% e 1%, respectivamente. Controles: PIB per 

capita,  população  urbana,  população,  número  de  escolas  per  capita,  coleta  de  lixo,  índice  de  moradias  impróprias, 

gastos em saúde per capita, percentagem da população com cobertura privada de saúde. 

 

Os resultados obtidos indicam que: 

1) A maior participação dos recursos próprios no gasto total em saúde está associada a menores taxas 

de mortalidade até 1 ano, desnutrição e de internações por diarreia e doenças respiratórias. 

2)  O PSF melhora a qualidade da saúde, estando associado a menores taxas de mortalidade (1 e 5 

anos) e menores taxas de desnutrição e de internações por doenças respiratórias. 

                                                                                       

18 Como a maior parte dos municípios recebe somente o PAB Fixo, cuja distribuição é fixa de 

acordo com o tamanho da população, assume-se que esta medida de autonomia fiscal é exógena. 
 

 

18 

A  dimensão  dos  parâmetros  estimados  indica  que  um  aumento  de  um  ponto  percentual  na 

participação  dos  recursos  próprios  no  gasto  total  em  saúde,  mantido  o  gasto  total  em  saúde 

constante, implica uma queda de 0,013 pontos percentuais na taxa de desnutrição infantil e de 0,006 

pontos percentuais na taxa de internações por infecções respiratórias. 

 

8. Conclusões 

 

A  descentralização  da  provisão  de  serviços  públicos  foi  uma  característica  marcante  do 

redesenho do federalismo fiscal realizado na Constituição de 1988. 

 

O  objetivo  deste  artigo  é  analisar  o  efeito  da  autonomia  de  gastos  em  saúde,  ou  seja,  da 

transferência da responsabilidade pela oferta aos municípios, sobre os resultados em saúde. Como o 

processo  de  descentralização  não  foi  linear,  a  estratégia  de  identificação  fez  uso  da  mudança 

institucional  trazida  pela  EC  29  que  obrigou  os  municípios  a  gastar  pelo  menos  15%  dos  seus 

recursos  em  saúde.  Foram  assim  considerados  como  municípios  com  autonomia  aqueles  que 

gastaram mais do que o limite legal.   

 

Encontra-se  evidência  de  que,  na  média,  a  descentralização  melhorou  o  desempenho  dos 

municípios em taxas de desnutrição e taxas de internação por diarreia e infecções respiratórias. 

 

É  sabido  da  literatura,  contudo,  que  a  descentralização  pode  levar  a  um  aumento  na 

desigualdade,  na  medida  em  que  pode  ter  efeitos  distributivos.  Dado  que  as  características  locais 

(sociais e econômicas) são muito diferentes, é possível que a resposta ao aumento da autonomia de 

gastos seja diferente entre as localidades. Em última instância a descentralização poderia até mesmo 

piorar a situação de municípios onde a capacidade administrativa é baixa. 

 

Os municípios foram então separados entre aqueles eficientes e ineficientes na provisão de 

saúde  com  base  em  escores  de  eficiência  calculados  usando  uma  abordagem  DEA.  Municípios 

eficientes melhoraram seus desempenhos em termos de taxas de mortalidade (1 ano e 5 anos) e em 

taxas de desnutrição, mas o mesmo não ocorreu com os ineficientes.  

 

 A possibilidade de que a transferência de responsabilidade de gasto aos municípios possa 

eventualmente  beneficiar  somente  os  “melhores”  abre  a  necessidade  de  adoção  de  políticas 

complementares de intervenção que tenham como target os municípios ineficientes. Neste sentido, o 

PSF  aparece  como  alternativa.  O  Programa  consiste  num  meio  de  ampliar  as  ações  básicas  e  as 

medidas de promoção de saúde e prevenção de doenças. É um programa federal que é implementado 

a nível  municipal, com o que  compete ao  governo federal a elaboração do seu desenho e dos  seus 

objetivos. Como se viu o Programa tem efeitos positivos sobre todos os indicadores de saúde (exceto 

taxa de internações por diarreia) e pode servir de alternativa para resolver o problema de equidade da 

descentralização constatado neste trabalho.    

 

Referências Bibliográficas 

Andrade, M. V.; Lisboa, M. 2001. A economia da saúde no Brasil. In: Lisboa; M., Menezes-

Filho, N. A. (orgs.). Microeconomia e sociedade no Brasil. Rio de Janeiro: Contra Capa, p. 285-332. 

 

19 

Akin,  J.,  Hutchinson,  P.,  Strumpf,  K.  2001.  Decentralized  and  government  provision  of 

public goods: the public health sector in Uganda. MEASUE Evaluation: Carolina Population Center, 

University of  North Carolina at Chapel Hill, March. 

Aquino,  R.;  Oliveira,  N.F.;  Barreto,  M.L.2009.    Impact  of  the  family  health  program  on 

infant mortality in Brazilian municipalities, American Journal of Public Health 99 (1): p.87-93. 

Araújo,  J.L.  1997.  Attempt  to  decentralize  in  recent  Brazilian  health  policy:  issues  and 

problems, 1988-1994. International Journal of Health Services, 27(1), 109-124. 

Bardhan, P., Mookerjee, D. 2000. Capture governance at local and national levels. American 

Economic Review 90, 135-139. 

Bertrand.  M,;  Duflo,  E.;  Mullainthan,  S.  2004.  How  much  should  we  trust  differences-in-

differences estimates? Quarterly Journal of Economics, 119(1), 249-275. 

 

Besley, T., Coate, S. 1999. Centralized versus decentralized provision of local public goods: 

a political economy analysis, NBER Working Paper no. 7084. 

Channa,  A.;  Faguet,  J.  2012.  Decentralization  of  health  and  education  in  developing 

countries: a quality-adjusted review of the empirical literature. 

Collins,  C.; Araújo, J,; Barbosa, J. 2000.  Decentralising the health sector: issues in Brazil. 

Health Policy 52, 113-127. 

Cox,  D.  1972.  Regression  models  and  life-tables.  Journal  of  the  Royal  Statistical  Society, 

Series B 34 (2): 187–220 

Ebel, R. e Yilmaz, S. 2003. On the measurement and impact of fiscal decentralization, in J. 

Martinez-Vasquez  and  S.  Yilmaz  (eds)  Public  finance  in  developing  and  transitional  countries 

Essays in honour of  Richard Bird, Cheltenham: Elgar, Cheltenham, pp. 101-126. 

Faguet, J-P. 2001. Does decentralization increases responsiveness to local needs? Evidence 

from Bolivia. Policy Research Working Paper no. 2809, World Bank, Washington, D.C. 

 

Galiani, S.; Gertler, P.J.; Schargrodsky, E. 2005. Water for life: the impact of privatization 

of water services on child mortality. Journal of Political Economy, 113(1), 83-120. 

Galiani, S.; Gertler, P.J.; Schargrodsky, E. 2005. School decentralization: helping the good 

get better, but leaving the poor behind.  

Hurley, J, Birch, S., Eyles, J. 1995. Geographically decentralized planning and management 

in  health  care:  some  informational  issues  and  their  implications  for  efficiency.  Social  Science  and 

Medicine 41(1), 3-11. 

Isham,  J.,  Kahkonen,  S.  1998.  Institutional  determinants  of  community-based  water 

services: evidence from Sri-Lanka and India, World Bank, Washington: D.C. 

Jenkins,  S.P.  1995.  Easy  estimation  methods  for  discrete-time  duration  models.  Oxford  Bulletin  of 

Economics and Statistics 57 (February): 129-138. 

Khalegian, P. 2004. Decentralization and public services: the case of immunization. Social 

Science and Medicine, 59(1), 163-183. 

 

20 

Macinko, J., Guanais, F.  2009. The health effects of decentralizing primary care in Brazil. 

Health Affairs, 28, no. 4: 1127-1135. 

Macinko, J.,  Guanais, F., Marinho de Souza, M. de F.2006. Evaluation of the impact of the 

Family  Health  Program  on  infant  mortality  in  Brazil,  1990-2002,  Journal  of  Epidemiology  and 

Community Health, 60, p. 13-19. 

Macinko, J., Marinho de Souza, M. de F., Guanais, F.,  Simões, C.C. da Silva.2007. Going 

to scale with community-based Primary Care:  An analysis of the family health program and infant 

mortality in Brazil, 1999-2004. Social Science & Medicine, Nov; 65(10):2070-80. 

Médici,  A.  2011.  Propostas  pra  melhorar  a  cobertura  ,  a  eficiência  e  a  qualidade  no  setor 

saúde In. Edmar Bahca e Simono Schwartzman (org.), Brasil: A nova agenda social, LTC. 

Mendes,  M.;  Miranda,  R.B.;  Cossio,  F.B.  2008.  Transferências  intergovernamentais  no 

Brasil: diagnóstico e proposta de reforma, Consultoria Legislativa do Senado, Textos para discussão 

40, Abril. 

Oates, W. E. 1972. Fiscal federalism. New York: Harcourt Bruce Jovanovich. 

Pola, G. 1999, A comparative view of local finances in EU member countries: are there any 

lessons  to  be  drawn?,  In  Fossati,  A.  e  G.  Panella  (eds.)  Fiscal  federalism  in  the  European  Union, 

London and New York, 15-62. 

Prentice,  R.L.;  Gloeckler,  L.A.  1978.  Regression  analysis  of  grouped  survival  data  with 

application to breast cancer data. Biometrics 34 (March)? 57-67. 

Prud’homme,  R.  1995.  On  the  dangers  of  decentralization.  The  World  Bank  Research 

Observer 10, 201-220. 

Rocha, F.; Duarte, J.; Oliveira, P.; Pereira, L.F.; Gadelha, S.  2012. Mais recursos ou mais 

eficiência?  Uma  análise  de  oferta  e  de  demanda  por  serviços  de  saúde  no  Brasil,  XL  Encontro 

Nacional de Economia, ANPEC, Porto de Galinhas. 

Rocha, R. C. B. da , Soares, R. R. 2010.Evaluating the impact of community-based health 

interventions: Evidence from Brazil´s Family Health Program, Health Economics. 

Serra, R. A. M. Uma avaliação empírica do impacto do Programa Saúde da Família sobre a 

Saúde  Infantil  no  Estado  de  São  Paulo.  São  Paulo,  2003.  Dissertação  (Mestrado  em  Economia)  - 

Programa de Pós-Graduação em Economia, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade 

da Universidade de São Paulo 

Skoufias,  E.;  Narayan,  A.;  Kaiser,  K.;  Dasgupta,  B.  2011.  Electoral  accountability,  fiscal 

decentralization  and  service  delivery  in  Indonesia.  Policy  and  Research  Series  Paper  5614. 

Washington DC: World Bank. 

Smith,  B.C.  1985.  Decentralization:  the  territorial  dimension  of  the  state,  George Allen  & 

Unwin, London.  

Stegarescu,  D.  2004.  Public  sector  decentralization:  Measurement  concepts  and  recent 

international trends, ZEW Discussion Paper 04-74. 

 

21 

Tendler,  J.;  Freedheim,  S.  1994.  Trust  in  a  rent-seeking  world:  health  and  government 

transformed in Northeast Brazil, World Development, 22(12):1771-1791. 

Tiebout,  C.  1956.  A  pure  theory  of  local  expenditures,  Journal  of  Political  Economy,  64, 

416-424. 

Uchimura,  H,;  Jütting,  J.  2009.  Fiscal  decentralization,  Chinese  style:  good  for  health 

outcomes? World Development, 37(12), 1924-1936. 

 

22 

