  Interação Entre a Política Fiscal e Monetária: Uma Análise Sobre o Regime de Dominância Vigente na Economia Brasileira  JEL: C32, E52, E62  Wellington Charles Lacerda Nobrega  Doutorando em Economia pelo PPGE/UFPB E-mail: wellington_charles@hotmail.com  Sinézio Fernandes Maia Doutor em Economia Pelo Pimes/UFPE Prof. do Dep. de Economia da Universidade Federal da Paraíba E-mail: sineziomaia@yahoo.com.br  Cássio da Nóbrega Besarria Doutor em Economia Pelo Pimes/UFPE Prof. do Dep. de Economia da Universidade Federal da Paraíba E-mail: cassiodanobrega@yahoo.com.br                  Área 4: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças. Interação entre a Política Fiscal e Monetária: Uma Análise

Sobre o Regime de Dominância Vigente na Economia

Brasileira

Resumo

Este artigo tem o propósito de investigar o regime de dominância (monetária ou ﬁscal) vigente
na economia brasileira no período de 2003 a 2015. Para isso, empregou-se o modelo de vetores
autorregressivos (VAR) como primeiro exercício. Os resultados obtidos nessa etapa sugerem a
existência de uma relação de dominância monetária, conforme descrito por Sargent e Wallace
(1981) e Blanchard (2004). Entretanto, veriﬁcou-se uma mudança estrutural na relação entre as
variáveis no ano de 2011. E, por meio de regressões múltiplas da equação da dívida com inclusão
de variáveis dummies, foi possível veriﬁcar que a oferta monetária passou a apresentar relação
negativa com a dívida, sugerindo que a expansão da base monetária foi utilizada para estabilizar
as contas públicas. Esse resultado sugere que há indícios de um regime de dominância ﬁscal
para o período recente. Fato corroborado pelo método de vetores autorregressivos com mudança
markoviana (MS-VAR), onde este identiﬁcou a existência de dois regimes bem deﬁnidos no
período analisado.

Palavras-chave: Dominância Monetária. Dominância Fiscal. Política Monetária. MS-VAR.

Abstract

This paper aims to investigate the dominance regime (monetary or ﬁscal) prevailing in Brazilian
economy in the period from 2003 to 2015. For this, an autoregressive vectors model (VAR) was
used as ﬁrst approach. The results of this step suggest the existence of a monetary dominance
relationship, as described by Sargent e Wallace (1981) e Blanchard (2004). However, a structural
change in the relationship between variables was veriﬁed. And, through multiple regressions of
debt equation with the inclusion of dummy variables, was found that the money supply began
to show negative relationship with public debt, suggesting that the expansion of the monetary
base was used to stabilize public accounts. This results suggests that there is evidence of a ﬁscal
dominance regime for the recent period. Fact borne out by the Markov-Switching autoregressive
vectors model (MS-VAR), where it identiﬁed the existence of two clearly deﬁned regimes in the
analyzed period.

Keywords: Monetary Dominance. Fiscal Dominance. Monetary Policy. MS-VAR.

2

1 Introdução

As decisões de política monetária e ﬁscal se encontram no centro do debate econômico e
político da maioria das economias ao redor do mundo. Não obstante a capacidade anticíclica de tais
medidas, as autoridades monetária e ﬁscal possuem objetivos e instrumentos diferentes, o que pode
levar a um comportamento antagônico na falta de coordenação entre ambas.

O debate acerca da importância da coordenação entre política ﬁscal e monetária foi estimulado
pelo trabalho de Sargent e Wallace (1981), onde esses autores descreveram dois possíveis cenários de
interação entre ambas as políticas econômicas que resultam em duas formas de dominância política: a
dominância monetária ou dominância ﬁscal.

O regime de dominância monetária é caracterizado por uma autoridade ﬁscal passiva, compro-
metida com a geração de receitas e orçamento equilibrado, no sentido de promover a estabilização da
relação dívida/PIB. Neste caso, a autoridade monetária não é forçada a monetizar a dívida no intuito
de saldar o débito do governo. Os trabalhos recentemente realizados por Tanner e Ramos (2003),
Aguiar (2007), Gadelha e Divino (2008), Araújo e Besarria (2014) e Ferreira (2015) veriﬁcaram que o
Brasil se encontra sob o regime de dominância monetária.

Por outro lado, a dominância ﬁscal está associada a uma autoridade ﬁscal que determina
unilateralmente seus orçamentos correntes e futuros, impondo o montante de receita que deverá ser
gerado através da senhoriagem e da venda de títulos públicos. Neste caso, a dívida pública não está
associada a um superávit primário que seja capaz de estabilizar a razão dívida/PIB. A autoridade
monetária perde o controle dos níveis de preços por precisar monetizar a dívida, a ﬁm de gerar as
receitas de senhoriagem necessárias à solvência do governo. Blanchard (2004) e Favero e Giavazzi
(2004) constataram que o Brasil no ano de 2002 esteve sob um regime de dominância ﬁscal. Mais
recentemente, este resultado também foi encontrado por Ázara (2006) e Marques Junior (2009).

Favero e Giavazzi (2004) e Blanchard (2004) expandiram a análise de dominância ﬁscal
levantada por Sargent e Wallace (1981) para o contexto de uma economia aberta, destacando o papel
crucial do risco de default e do câmbio sobre a dinâmica dívida e inﬂação. Estes autores argumentam
que caso a economia se encontre em ambiente de elevada vulnerabilidade externa - em razão de uma
grande parcela da dívida ser indexada à moeda estrangeira - a política monetária contracionista
resultaria em um efeito contraditório sobre a inﬂação e o câmbio, propiciando uma depreciação
cambial ao invés de apreciação, em virtude de uma fuga de capitais derivada da perda de conﬁança
dos investidores estrangeiros em relação a um possível default da dívida.

No Brasil, adotou-se o regime de metas para a inﬂação a partir de 1999, com o objetivo
principal de exercer maior controle sobre a inﬂação, tornando a taxa de juros (Selic) o principal
instrumento de controle do nível de preços da economia. Simultaneamente, o governo assumiu o
compromisso em atingir uma meta para o superávit primário, no intuito de garantir a sustentabilidade
da dívida pública. Esse conjunto de medidas tinha por ﬁnalidade sinalizar o compromisso do governo
federal com o objetivo de redução das elevadas taxas de juros e manutenção do controle inﬂacionário.
Entretanto, a taxa de juros praticada no Brasil é notadamente mais elevada que a grande
maioria das economias em desenvolvimento, no atual estágio, chegando ao patamar de 14,25%1. A
título de comparação, Peru (3,25%), Colômbia (4,50%), Chile (3,00%) e México (3,00%) possuem a
taxa básica de juros em um nível bastante inferior ao praticado no Brasil. A despeito do elevado juro,
a taxa de inﬂação se apresenta em um patamar ainda elevado, distanciando-se da meta de 4,50%
do governo. Neste contexto, é inevitável o surgimento de questionamentos a respeito da capacidade
de a taxa Selic inﬂuenciar o comportamento presente e futuro da taxa de inﬂação, assim como se a
melhor estratégia de combate à inﬂação, no atual cenário em que se encontra a economia brasileira, é
1 De acordo com a Ata da 199a reunião do Conselho de Política Monetária. COPOM (2016).

3

a adoção de regras de política monetária, tal como proposta por Taylor (1993)2.

Uma das explicações para tal fenômeno está pautada na tese da dominância ﬁscal, na qual
a condução da política ﬁscal é a principal causa da ineﬁcácia da política monetária, motivando a
manutenção de uma elevada taxa de juros. Por um lado, o risco de default da dívida pública pressiona
uma elevação do prêmio de risco, por outro, a expectativa de uma futura monetização da dívida
eleva as expectativas inﬂacionárias. A elevação dos juros (política monetária restritiva) conduz a
uma ampliação dos gastos com serviço da dívida, ampliando ainda mais o risco de insolvência. Neste
contexto, surgem os efeitos indesejados que caracterizam o regime de dominância ﬁscal, no qual a
política monetária restritiva ao invés de conter o crescimento da inﬂação - via redução da demanda e
apreciação cambial - provoca o agravamento do viés inﬂacionário.

A atual conjuntura da economia brasileira suscita uma maior investigação a respeito do regime
de dominância vigente no país: O Brasil se encontra sob o regime de dominância monetária ou
dominância ﬁscal? Há evidências de uma mudança de regime no período recente? A preocupação com
o andamento das contas públicas tem sido tema de debate, levantando questionamentos acerca da
postura do governo em relação à política ﬁscal. Por exemplo, Schymura (2015) argumenta:

A atual conjuntura brasileira apresenta características que podem sugerir o risco de
dominância ﬁscal. [. . . ] Não há dúvidas que as expectativas ﬁscais não são positivas
e que a diﬁcílima situação política cria nos agentes uma sensação de impotência do
governo para lidar com o desaﬁo das contas públicas. [. . . ] Com o atual conjunto
de evidências, e devido a própria natureza do fenômeno, é impossível aﬁrmar ou
descartar que o Brasil esteja em dominância ﬁscal ou próximo a ela. Mas dá para
asseverar que este é um risco que deve ser levado em conta pela autoridade monetária.
(SCHYMURA, 2015, p.8).

Neste cenário, a fragilidade das contas públicas pode ser considerada um importante indicador
do regime de dominância vigente, uma vez que reﬂete as atitudes do governo central. Não obstante,
as previsões para o superávit primário brasileiro - principal instrumento de estabilização da relação
dívida/PIB - mostram-se bastante pessimistas, de acordo com o Relatório da Inﬂação, de dezembro
de 2015:

O governo, considerando o cenário de menor arrecadação e de diﬁculdade na ampliação
do contingenciamento de despesas, encaminhou projeto de lei ao Congresso Nacional
estabelecendo nova meta de resultado primário para 2015, mediante alterações na Lei
de Diretrizes Orçamentárias. A proposta foi aprovada em dezembro e estabelece que
a meta para o Governo Central passa de superavit de R$5,8 bilhões para deﬁcit de
R$51,8 bilhões, podendo totalizar até R$119,9 bilhões se houver frustração de receitas
previstas com concessões e permissões ou pagamentos de despesas de equalização de
taxas e/ou subsídios acumulados de exercícios anteriores. (BRASIL, 2015, p.33).

Diante do exposto, a presente pesquisa tem o propósito de estimular o debate acerca deste
tema, tendo por objetivo geral investigar o regime de dominância vigente na economia brasileira. Para
isto, é utilizado um modelo de Vetores Autorregressivos (VAR) e um modelo VAR com mudança
Markoviana (MS-VAR), para o período compreendido entre 2003 e 2015. Além disto, por objetivos
especíﬁcos pretende-se: investigar se houve mudança de regime no período recente; analisar a interação
entre as variáveis ﬁscais e monetárias e seus desdobramentos.
2 Taylor (1993) trouxe ao debate a questão fundamental entre regras de política e o discricionismo na consecução da
política monetária, atentando para os possíveis ganhos de credibilidade obtidos junto aos agentes econômicos em
virtude do fato de o governo seguir regras claras no combate à inﬂação. A regra de Taylor, conforme inicialmente
proposta, descreve a reação do Banco Central em relação à inﬂação através dos desvios da mesma em relação a meta
preestabelecida e dos ciclos de negócios. Posteriormente, Clarida et al. (1998) propuseram uma versão prospectiva
da regra original, onde a reação ocorria em virtude das expectativas inﬂacionárias.

4

O presente trabalho é composto por cinco seções, incluindo esta introdução. A seção 2
apresenta uma breve revisão bibliográﬁca acerca do tema. Na seção 3, são discutidos os procedimentos
metodológicos utilizados neste trabalho. A seção 4 expõe os resultados encontrados. Por ﬁm, a seção 5
trata das conclusões e discussões. Além destes, o trabalho possui o Apêndice A.

2 Revisão da Literatura

Em trabalho seminal, Sargent e Wallace (1981) introduziram um importante debate na
literatura econômica, alertando para a importância da coordenação entre a política ﬁscal e monetária.
A hipótese desenvolvida pelos autores vai contra a ideia monetarista de que a inﬂação é um fenômeno
puramente monetário, sendo passível de controle permanente através da política monetária. O
argumento é o de que na ausência de coordenação, a política ﬁscal desregrada pode tornar ineﬁcaz
o instrumento de política monetária na busca ou manutenção do controle inﬂacionário, tornando a
inﬂação um fenômeno ﬁscal.

De acordo com a deﬁnição proposta por Sargent e Wallace (1981), no regime de Dominância
Monetária (DM) a autoridade monetária determina, de forma independente, seu conjunto de políticas,
impondo o montante de receita advinda da senhoriagem ao qual se deparará a autoridade ﬁscal. Em
contrapartida, o regime de dominância ﬁscal (DF) é caracterizado por uma autoridade ﬁscal que
determina unilateralmente seus orçamentos futuros, impondo o montante de receita que deverá ser
gerado através da senhoriagem e da venda de títulos públicos. Neste último cenário, a autoridade
monetária perde o controle sobre os níveis de preços por necessitar monetizar a economia no intuito
de garantir a solvência do déﬁcit público.

Outra corrente teórica voltada ao debate da coordenação entre as políticas monetária e ﬁscal,
que atenta para o papel de grande importância da política ﬁscal no controle inﬂacionário, é conhecida
por Teoria Fiscal do Nível de Preços (TFNP). Com autores como Sims (1994) e Woodford (1994), a
TFNP postula que a política monetária por si só é incapaz de controlar o nível de preços. À vista
disso, a determinação do nível de preços da economia é essencialmente dada por intermédio da política
ﬁscal.

Na proposição convencional, proposta por Sargent e Wallace (1981), a restrição dos gastos
governamentais é satisfeita através da arrecadação tributária, emissão de títulos ou com a coleta de
senhoriagem, para qualquer nível de preços, igualando os valores presentes dos gastos e receitas, de
forma a manter o orçamento equilibrado.

Em contraposição, Na TFNP3, defende-se que o valor presente da restrição orçamentária não
é uma restrição sobre a política, e sim uma condição de equilíbrio. Desta forma, as expectativas dos
agentes econômicos sobre a conduta da política ﬁscal determinam o nível de encaixes reais demandado
e, portanto, o nível de preços compatível com o equilíbrio. Ou seja, quando o equilíbrio orçamentário
do governo é alterado, o nível de preços move-se de forma a trazer o sistema de volta ao equilíbrio.
Blanchard (2004)4 e Favero e Giavazzi (2004) estão na vanguarda de outra importante vertente
teórica que expandiu a análise de dominância, monetária ou ﬁscal, para o contexto de uma economia
3 O regime político é dito ricardiano (Dominância Monetária) se o superávit primário é calibrado - dado o nível de
preços - de forma a satisfazer a restrição orçamentária do governo. Por outro lado, em um regime não ricardiano
(Dominância Fiscal), o superávit não é calibrado de forma a satisfazer a restrição orçamentária do governo para
todo nível de preços.

4 A análise empírica realizada por Blanchard (2004) foi direcionada à economia brasileira. O autor argumenta que as
reduções ocorridas na taxa Selic em 2002, mesmo com elevação das expectativas inﬂacionárias, foram realizadas
devido à preocupação da autoridade monetária com o serviço da dívida, ou seja, houve dominância ﬁscal no período
em questão. A relação de dominância ﬁscal só deixou de existir após o comprometimento do novo governo em
relação à austeridade ﬁscal.

5

aberta, evidenciando a inﬂuência que o risco de default e o câmbio podem exercer sobre a dinâmica
da dívida pública.

A proposta teórica de Blanchard (2004) foi que o uso da política monetária como mecanismo
de controle inﬂacionário em uma economia aberta e com regime de metas de inﬂação pode, sob
determinadas condições, gerar resultados contrários aos propostos, ou seja, pode haver uma expansão
dos preços ao invés de redução. As condições para que esse efeito seja observado estão fortemente
ligadas às condições ﬁscais da economia. Nesse sentido, quando é mencionado o termo condição ﬁscal
da economia é importante ter em mente três possíveis estágios, sendo eles: montante inicial da dívida
pública; proporção da dívida indexada à moeda estrangeira; aversão ao risco por parte dos investidores
estrangeiros, sendo que há uma relação direta entre esses termos e a chance de a política monetária
reduzir sua capacidade de combater a inﬂação.

Em condições normais, a elevação da taxa de juros atua sobre a economia através de dois
canais principais: a) redução da demanda agregada devido à diminuição do consumo e investimento;
b) o segundo está ligado à taxa de câmbio, uma vez que maiores taxas de juros representam maiores
lucros a investidores, estimulando a demanda por títulos públicos, fato que acarreta em uma maior
entrada de capitais estrangeiros na economia e conduz a uma apreciação cambial. De modo geral,
os dois canais de transmissão de política monetária apresentados acima mostram os efeitos de uma
expansão na taxa de juros sobre a dinâmica inﬂacionária. Entretanto, no cenário econômico adverso
descrito por Blanchard (2004), a elevação dos juros implica em elevação dos gastos com o montante de
serviço da dívida, elevando o risco de default percebido pelos investidores, o que reduz a atratividade
dos títulos públicos, causando inﬂuxo de capitais e, por consequência, depreciação cambial.

Direcionando a análise para a literatura cientíﬁca brasileira, diversos trabalhos tratam desta
temática e buscam avaliar qual é o regime de dominância vigente na economia brasileira em distintos
períodos. A Tabela 1 apresenta o resumo de alguns importantes trabalhos revelantes.

Tabela 1 – Resumo dos trabalhos sobre coordenação entre política monetária

e ﬁscal.

Autor(es)

Tanner e Ramos (2003)
Fialho e Portugal (2005)
Ázara (2006)
Aguiar (2007)
Marques Junior (2009)
Ornellas e Portugal (2011)
Maka (2013)
Ferreira (2015)

VAR

Método

Resultado

Período
1990-2001
VAR/MS-VAR 1994-2004
1999-2005
1999-2007
2003-2008
1999-2009 Baixo grau de DF
2001-2008
2003-2013

MQO
VAR
MQO
DSGE

DM
DM
DF
DM
DF

VAR/SVAR

DM
DM

VAR

Fonte: Elaboração própria.
OBS: DM - Dominância Monetária. DF - Dominância Fiscal.

3 Procedimentos Metodológicos

Na década de 1980, uma importante crítica aos modelos econométricos utilizados até então,
principalmente em virtude da grande quantidade de restrições de identiﬁcação e também em relação
a forma estática destes modelos, foi realizada por Sims (1980). Neste contexto, o método de vetores
autorregressivos, conforme proposto pelo autor, trata todas as variáveis integrantes do sistema
simetricamente e sem qualquer restrição em relação à dependência ou independência entre elas, em
contrapartida aos modelos de equações simultâneas (MAIA, 2001).

6

A abordagem empírica a partir de modelos VAR tornou-se amplamente5 utilizada na literatura
para o estudo das relações entre as variáveis macroeconômicas, principalmente, por possibilitar a
análise das relações dinâmicas entre as variáveis quando submetidas a um choque exógeno, auxiliando
no melhor entendimento das relações contemporâneas entre as variáveis. O VAR(p)-padrão, na forma
reduzida é representado por:

xt = υ + A1xt−1 + . . . + Apxt−p + t

(1)

onde xt é um vetor (nx1) contendo as n variáveis inclusas no modelo VAR; υ é o vetor (nx1)
de interceptos; Ai, i = 0, 1, . . . , k. são matrizes (nxn) de coeﬁcientes e t é o vetor (nx1) de resíduos.
Os modelos VAR têm as suas limitações, que são objetos de crítica. Uma limitação recorrente-
mente citada é a suposição de linearidade na relação entre as variáveis do sistema. Neste contexto, a
partir do VAR padrão desenvolvido por Sims (1980), associado aos modelos de mudança de regime de
processos Markovianos6 , Krolzig (1997) desenvolveu o chamado MS-VAR.

De acordo com Krolzig (1997), os modelos MS-VAR podem ser considerados como generali-
zações dos modelos VAR(p) no qual os parâmetros são variantes no tempo, entretanto, o processo
pode ser invariante quando condicionado a uma variável não observável (st), a qual indica o regime
prevalecente no momento. Neste sentido, o modelo MSM(M)-VAR(p) ajustado na média pode ser
expresso por:

Yt − µ(st) = A1(st)(yt−1 − µ(st−1)) + . . . + Ap(st)(yt−p − µ(st−p)) + ut

(2)
sendo p a ordem de defasagem; ut o erro condicionado ao regime; k a dimensão do vetor de variáveis e

M o número de regimes. Os termos µ, A1(st), . . . , Ap(st),P(st) representam as funções de mudança que
descrevem a dependência de µ, A1, . . . , Ap,P, de acordo com o regime realizado (st). A probabilidade

de transição entre regimes é expressa por:

Pij = P r(st+1 = j|st = i),

mX

j=1

= 1 ∀i, j ∈ {1, 2, . . . , m} .

(3)

onde Pij representa a probabilidade de, estando no regime i, no instante t + 1 ocorra mudança para o
regime j. As probabilidades de transição também podem ser representadas em forma matricial, de
forma a melhor apresentar as transições de probabilidade adjacente a cada regime, considerando dois
regimes:

(4)
onde p11 representa a probabilidade de estando no regime 1, permanecer-se nele e 1 − p22 representa
a probabilidade de estando no regime 1 ocorrer uma transição para o regime 2, o raciocínio é análogo
para a segunda linha da matriz.

T =

p11
1 − p11

1 − p22
p22

3.1 Dados

As séries de dados referentes à relação dívida líquida do setor público, necessidade de ﬁnancia-
mento do setor público e as expectativas de inﬂação foram obtidas através do Sistema Gerenciador de
5 Vale ressaltar que o Bacen utiliza modelos VAR como “instrumento de análise e, principalmente, de previsão de
inﬂação desde a implementação do regime de metas para a inﬂação, em Junho de 1999.” (BRASIL, 2010, p.111.).
6 Um processo Markoviano tem por base um conjunto de objeto e estados, forma que, em qualquer instante (t) os
objetos devem estar em algum estado; e que a probabilidade do objeto estar em determinado estado é dependente
apenas do estado em que está o sistema no período (t).

7

Séries Temporais (SGS) disponível no site do Banco Central do Brasil. Os dados referentes à base
monetária, taxa de câmbio efetiva real e taxa de juros foram extraídos junto à plataforma IPEADATA.
Por último, a série de dados referente ao spread soberano, o EMBI+, foi coletada através da J.P.
Morgan.

Todas as séries temporais utilizadas nesta pesquisa possuem periodicidade mensal, de janeiro
de 2003 a julho de 2015, totalizando 151 observações. A escolha deste corte temporal foi motivada em
virtude da disponibilidade das séries referentes à dívida pública. A Tabela 2 apresenta as variáveis.

Tabela 2 – Descrição dos Dados

Série

Variável

Unidade de medida

Fonte

Dívida/PIB
Necessidade de
Financiamento
Expectativas de

Inﬂação

Taxa de Juros
Taxa de Câmbio

Efetiva Real

Base Monetária

DLSP

NFSP

EXPECT

SELIC

CAMBIO

M1

Risco País

EMBI+
Fonte: Elaboração própria.

(%) PIB ao ano, acumulado,

Banco Central do

(%) PIB ao ano, acumulado,

Banco Central do

(%) ao ano, acumulado,

Banco Central do

mensalizado

mensalizado

mensalizado

mensalizado

(%) PIB ao ano, acumulado,

Índice

(%) PIB ao ano, acumulado,

mensalizado
Média Mensal

Brasil

Brasil

Brasil

IPEADATA

IPEADATA

IPEADATA
JP Morgan

Vale ressaltar que todas as séries de dados foram tomadas em seus logaritmos naturais, com o
objetivo de estabilizar a variância. Além disto, foi realizado o ajuste sazonal através do método X -
13 ARIMA. No desenvolvimento do trabalho a tendência das variáveis foi extraída por meio do ﬁltro
Hodrick-Prescott (HP).

4 Resultados
4.1 Vetor Autorregressivo (VAR)

Previamente à estimação do modelo de vetores autorregressivos foi utilizado o ﬁltro Hodrick-
Prescott (ﬁltro HP) para transformar as séries em desvios em relação à tendência, no intuito de eliminar
os termos determinísticos das variáveis. Neste contexto, os testes convencionais (ADF, PP, KPSS,
ERS) de raiz unitária foram aplicados objetivando veriﬁcar a estacionariedade ou não estacionariedade
das séries.

De forma geral, os resultados indicam que todas as séries são estacionárias a 5,00% em nível.
É importante ressaltar que os testes para seleção do número ótimo de defasagens do modelo VAR
indicaram 2, 3 e 4 lags. Entretanto, os modelos com 2 e 3 lags apresentaram autocorrelação residual,
sendo, portanto descartados. Em relação aos resíduos do modelo com 4 defasagens, foi possível rejeitar
a hipótese da existência de autocorrelação serial. Além disto, todas as raízes inversas do polinômio
característico autorregressivo situam-se dentro do círculo unitário, indicando que o modelo é estável.
Os resultados dos testes supracitados se encontram no Apêndice A.

As análises das funções de resposta ao impulso do modelo VAR serão voltadas, tal como
enfatizou a literatura, para os principais canais de investigação das relações de dominância monetária
e ﬁscal. Portanto, serão analisados os efeitos dos choques positivos nas séries da dívida pública e taxa
Selic sobre as demais variáveis de interesse. Figura 1 apresenta os efeitos do choque expansionista

8

na dívida pública, sendo importante destacar que os efeitos desse choque serão avaliados a partir da
mediana da função impulso resposta. O gráﬁco superior esquerdo mostra que um choque na dívida
pública afeta a necessidade de ﬁnanciamento do setor público de forma negativa no primeiro momento,
sendo revertida após 12 períodos, tornando-se superior, em magnitude, ao estágio inicial.

Esse comportamento sugere que há resposta de curto prazo no sentido de ampliação da geração
de superávits com o intuito de manter a relação DLSP/PIB estável, apontando para a ideia de que o
governo atua com a ﬁnalidade de preservar a dívida pública em níveis sustentáveis. Ademais, esse
resultado é um importante indicador da vigência de um regime de dominância monetária, conforme
proposto por Sargent e Wallace (1981), uma vez que apresenta a existência de uma autoridade ﬁscal
comprometida com a estabilização da dívida através de políticas de superávit primário, estando em
consonância com os resultados obtidos por Gadelha e Divino (2008), Araújo e Besarria (2014) e
Ferreira (2015).

Percebe-se que a expansão na dívida pública afetou positivamente as expectativas inﬂacionárias
dos agentes econômicos e, em decorrência desse efeito, o Banco Central respondeu à expansão nos
preços via aumento na taxa de juros. Esse mecanismo pode explicar, em parte, a reversão na trajetória
da NFSP a partir do décimo segundo mês.

Figura 1 – Funções resposta ao impulso na Dívida.

Fonte: Elaboração Própria.

Apesar de já descrito anteriormente, é importante acrescentar uma informação adicional em
relação à resposta da Selic à elevação das expectativas inﬂacionárias. Nota-se que a expansão na dívida
tem efeito contemporâneo na inﬂação; apesar disso, a resposta (da Selic) ocorre após quatro meses
desse choque. Esse resultado sugere que a autoridade monetária persegue o controle das perspectivas
de inﬂação com certa defasagem e sua decisão acaba sendo afetada, indiretamente, pelas decisões de

9

política ﬁscal. Ferreira (2015) também chamou atenção para o efeito indireto do choque de dívida na
Selic, sugerindo que a política monetária brasileira não é totalmente independente, uma vez que a
taxa de juros é afetada pela trajetória da dívida pública. Apesar disso, Ornellas e Portugal (2011)
ressaltaram que o Brasil possui baixo grau de dominância ﬁscal, o que signiﬁca que a autoridade
monetária possui autonomia no combate à inﬂação.

Além desses efeitos, veriﬁca-se que no primeiro período após o choque na DLSP tem-se uma
resposta negativa do EMBI e do câmbio, indicando redução do risco e apreciação da moeda doméstica.
Entretanto, no mês seguinte ao choque ocorre uma reversão gradual, fato que conduz as variáveis
a níveis superiores ao inicial, sugerindo ampliação do risco e depreciação cambial. Estas respostas
evidenciam que o grau de endividamento público afeta diretamente a avaliação externa da economia
brasileira, conforme argumenta Gadelha e Divino (2008).

O comportamento inicial do câmbio e do prêmio de risco merece ser investigado com mais
cuidado. Conforme foi argumentado anteriormente, o choque na dívida pública provoca a elevação das
expectativas inﬂacionárias. Neste sentido, torna a moeda doméstica - em termos reais - mais valorizada,
provocando também uma redução do prêmio de risco. Entretanto, à medida que os agentes econômicos
incorporam as mudanças ocorridas em relação ao nível da dívida pública e a ampliação do gasto com
o serviço da dívida, o prêmio de risco se eleva, indicando que o novo estoque da dívida incorre em
maior probabilidade de default, ampliando o spread demandado pelos investidores e conduzindo a
depreciação cambial via fuga de capitais.

Por ﬁm, a variável M1 responde de forma negativa a um choque na DLSP, conduzindo a um
enxugamento da base monetária. Este resultado é interessante, pois conﬁrma a hipótese levantada
acima de que o principal instrumento de manutenção da dívida pública em níveis sustentáveis é de
fato o superávit primário. A constatação de que não há monetização frente a um choque na dívida
sugere a vigência de um regime de dominância monetária, conforme argumenta Pastore, Gazzano e
Pinotti (2014).

Prosseguindo a análise das funções resposta ao impulso, a Figura 2 apresenta as respostas das
variáveis do modelo em decorrência de um choque contracionista de política monetária (aumento na
taxa de juros Selic). Na parte superior esquerda e direita, estão expostas as respostas da DLSP/PIB e da
NFSP. É possível observar que ambas compartilham respostas semelhantes, sendo esse comportamento
explicado pela fração da dívida pública indexada à taxa de juros de curto prazo. Dessa forma, no
momento em que a taxa de juros é elevada, o montante atrelado à Selic torna-se maior, ampliando a
dívida. Da mesma forma, a necessidade de ﬁnanciamento também possui um termo que relaciona o
estoque da dívida atrelado à Selic, explicando a ampliação do endividamento através da elevação da
demanda por ﬁnanciamento do setor público.

Os resultados sugerem que o choque de política monetária contracionista resulta em uma
resposta negativa sobre as expectativas de inﬂação, demonstrando que a política monetária é capaz
de inﬂuenciar ou acomodar as expectativas de inﬂação. Este resultado está de acordo com a teoria
convencional, em oposição ao efeito perverso da política monetária sobre a inﬂação prevalecente em
um regime de dominância ﬁscal, conforme proposto por Sargent e Wallace (1981) e Blanchard (2004).
Portanto, este resultado sugere a existência de uma relação de dominância monetária.

Ademais, o choque de política monetária contracionista em relação ao câmbio mostra que
inicialmente a elevação da Selic conduziu a uma apreciação cambial, resultado que prevalece até o
décimo segundo período, quando é revertida em direção à desvalorização da moeda doméstica. Por
outro lado, é possível observar uma leve piora, no curto prazo, no sentido de elevação do risco em
decorrência do choque na Selic. Entretanto, no quarto período esta trajetória é revertida no sentido
de redução do prêmio de risco, voltando a se estabilizar em torno do nível inicial.

De forma geral, estes resultados também sugerem a existência de um regime de dominância

10

Figura 2 – Funções resposta ao impulso na Taxa Selic.

Fonte: Elaboração Própria.

monetária. Embora exista a leve elevação do risco em decorrência da ampliação do montante da
dívida devido à elevação da Selic, comportamento revertido logo após o quarto mês, devido ao ganho
de credibilidade da política monetária no controle das expectativas inﬂacionárias. Por outro lado, é
possível observar uma forte apreciação cambial que se estende por aproximadamente doze períodos.
Estes resultados sugerem que não há prevalência do regime de dominância ﬁscal, conforme proposto
por Blanchard (2004), reforçando os resultados encontrados em relação à função resposta ao impulso
na dívida, na qual o regime de dominância vigente é o monetário.

Vis-à-vis, os resultados encontrados através do modelo VAR sugerem a existência de uma
autoridade ﬁscal preocupada na estabilização da relação DLSP/PIB através do superávit primário. Por
outro lado, mostra também que a política monetária é um instrumento crível no controle inﬂacionário.
Portanto, os resultados obtidos utilizando esta abordagem metodológica levam à conclusão de que o
Brasil se encontra sob a vigência de um regime de dominância monetária, conforme proposto por
Sargent e Wallace (1981) e Blanchard (2004), e estão em concordância com os resultados encontrados
por Tanner e Ramos (2003), Aguiar (2007), Gadelha e Divino (2008), Araújo e Besarria (2014) e
Ferreira (2015), sendo esta uma característica presente em todos os estudos que adotaram períodos
de tempo mais longos. Assim, a dominância ﬁscal parece ser um caso isolado ou especíﬁco, muito
ligado ao período de análise, diferentemente da dominância monetária que parece ser o caso geral.

4.2 Avaliando a Mudança de Regime

Os resultados da subseção 4.1 sugerem que o Brasil se encontra sob um regime de dominância
monetária. Entretanto, o comportamento recente das variáveis macroeconômicas sugere o contrário.

11

Dessa forma, torna-se necessário uma investigação mais aprofundada em relação a possíveis mudanças
no comportamento recente da autoridade ﬁscal e que podem sugerir resultados que diferem do obtido
na seção anterior.

A análise será direcionada às relações existentes entre a dívida líquida (DLSP), necessidade
de ﬁnanciamento nominal (NFSP) e oferta monetária (M1), em virtude da possibilidade de avaliar
através destas se, de fato, há o esforço ﬁscal necessário para a estabilização da relação DLSP/PIB
(Dominância Monetária) ou, ao invés disso, há monetização da dívida no intuito de obter receitas de
senhoriagem necessárias à solvência do governo. Nesse caso, a manutenção da proporção DLSP/PIB é
realizada através da emissão de moeda e não pela disciplina ﬁscal (Dominância Fiscal). Portanto, a
equação da dívida pública pode ser expressa por:

DLSPt = f (N F SPt−1, M1t−1)

(5)
onde os sinais da relação entre as variáveis e a dívida pública são: [DLSPt/N F SPt−1] > 0, indicando
uma relação direta, onde a elevação da necessidade de ﬁnanciamento nominal implica em variações
positivas sobre a dívida pública; [DLSPt/M1t−1] < 0, para o caso de o aumento da base monetária
exercer inﬂuência negativa sobre a dívida líquida.

O indício de mudança de comportamento na condução do esforço ﬁscal será captado a partir
do teste de quebra estrutural em processos lineares proposto por Bai (1994). O resultado desse teste
indicou que houve uma mudança no comportamento/relação entre essas variáveis em fevereiro de
2011. De acordo com Pastore, Gazzano e Pinotti (2014), esse ano foi marcado por uma mudança de
regime na política econômica que, na prática, consistiu do abandono do tripé macroeconômico. O
efeito dessa mudança no comportamento da relação entre as séries foi incluído no modelo a partir da
inserção de variáveis dummies multiplicativas, tal como exposto na Equação 6:

DLSPt = β0 + β1N F SPt−1 + β2M1t−1 + β3D1tN F SPt−1 + β4D1tM1t−1

(6)

Os resultados da estimação da Equação 6, obtidos a partir dos métodos de Mínimos Quadrados

Ordinários (MQO) e Momentos Generalizados (GMM)7, são apresentados na Tabela 3.

Tabela 3 – Resultados dos Modelos com Dummies.

Variáveis

N F SPt−1

D1N F SPt−1

M1t−1

D1M1t−1

R2-Ajustado
Teste-J (Prob)

Rank

Método

MQO
0.0246**
[0.0559]
0.0256
[0.3229]
0.3421*
[0.0000]
-0.4628*
[0.0001]
0.1431

GMM
0.0246*
[0.0418]
0.0244
[0.5061]
0.3838
[0.0015]
-0.4683*
[0.0014]
0.2331
0.7083

7

Fonte: Elaboração própria.

[ ] Prob.

Em relação à necessidade de ﬁnanciamento, pode-se observar que no período anterior à inserção
da variável dummy, a relação para com a dívida líquida se mostra estatisticamente signiﬁcante,
7

Instrumentos Utilizados: N F SPt−1, N F SPt−1Dt, M1t−1, M1t−1Dt, N F SPt−2 e N F SPt−3.

12

exercendo inﬂuência positiva sobre a variável dependente em ambos os métodos. Contudo, no período
posterior à introdução da dummy, há perda de signiﬁcância estatística da NSFP, também em ambos
os métodos.

A relação positiva encontrada entre DLSP e a NFSP indica que à medida que cresce a
necessidade de ﬁnanciamento do governo, seja devido aos juros nominais ou ao nível do gasto público
frente à arrecadação de tributos (superávit), cresce também a dívida líquida. Um fato importante
diz respeito à perda de signiﬁcância da NFSP em relação ao período pós-dummy, indicando que a
política de superávit primário recente se mostra incapaz de afetar a dívida líquida, ou seja, reforça a
ideia de que no período que sucedeu o ano de 2011 houve maior endividamento.

Em relação à base monetária, os resultados são semelhantes para ambos os métodos e apontam
para a mesma direção. A variável M1 se mostra signiﬁcativa tanto no período pré-dummy, com sinal
do coeﬁciente positivo, quanto no período pós-dummy, com sinal negativo. A relação positiva entre
a DLSP e o M1 no período anterior a 2011 mostra que a oferta de moeda não se ajusta de forma
a ﬁnanciar dívida. Por outro lado, em relação ao período pós-dummy, um fato merece destaque: a
mudança do sinal sofrida pelo coeﬁciente nas estimações por ambos os métodos. Tais resultados
sugerem que houve mudança na relação entre a DLSP e o M1, onde a base monetária passou a
provocar reduções na dívida líquida. Essa relação é interessante e merece maior investigação.

Conforme argumenta Pastore, Gazzano e Pinotti (2014), em um regime de dominância
monetária a autoridade monetária persegue apenas o objetivo central da estabilidade dos preços,
recusando-se a monetizar os déﬁcits públicos, obrigando, dessa forma, que os déﬁcits sejam ﬁnanciados
sem a emissão de senhoriagem8. Os resultados expostos na Tabela 3 sugerem o contrário, ou seja,
que o governo passou a utilizar a emissão de moeda como alternativa para reduzir o crescimento da
dívida pública, frente à incapacidade do superávit em fazê-lo. Neste mesmo sentido, Mendonça (2003)
encontrou evidências de que a tendência do Banco Central inﬂacionar a economia (monetização) é
função do tamanho da dívida pública e, portanto, uma redução de seu estoque acarretaria em redução
da pressão sobre o Banco Central, implicando maior credibilidade da política monetária.

Partindo desse contexto, é importante ressaltar que a Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei
Complementar no 101, de 04/05/2000) estabelece que o Banco Central não pode ﬁnanciar diretamente
os déﬁcits públicos. Por outro lado, o Bacen pode comprar títulos emitidos pela União para reﬁnanciar
a dívida mobiliária federal que estiver vencendo na sua carteira (BRASIL, 2000). Ou seja, possibilita
a expansão da base monetária para fechar as contas públicas. “[...] O déﬁcit nominal de dezembro foi
ﬁnanciado mediante expansões na dívida mobiliária, na dívida bancária líquida, nas demais fontes de
ﬁnanciamento interno, que incluem a base monetária [...]”. (BRASIL, 2016).

Em um cenário onde a autoridade ﬁscal persiste na geração de déﬁcits sem a contrapartida na
arrecadação, a relação DLSP/PIB não será estável, apresentando tendência de crescimento, o que
pode resultar ou com a autoridade ﬁscal retomando sua disciplina, ou com a autoridade monetária
mudando o regime monetário. Em outras palavras, passando a ﬁnanciar seus déﬁcits via expansão
monetária, gerando a coleta de senhoriagem necessária à solvência e, em consequência, acelerando a
inﬂação. Neste sentido, a estabilidade da relação DLSP/PIB não é garantida via disciplina ﬁscal, e
sim, através da monetização da dívida.

Dentro do atual contexto da economia brasileira, é importante lembrar que há outro componente
importante que reforça essa ideia: o recuo das receitas tributárias. O impacto da redução no ritmo de
8 Uma questão relevante diz respeito a divulgação do banco central em relação as receitas apropriadas via emissão
monetária. De forma geral, não é especiﬁcado a receita obtida com a senhoriagem. Assim, os juros recebidos sobre
os ativos do Banco Central adquiridos com a emissão de base monetária, são agregados a outras receitas decorrentes
de outros ativos. Dessa forma, não transparece nos balanços ou em suas demonstrações de resultado, a receita
decorrente da emissão monetária. Além disto, no cálculo dos resultados das NFSP, a receita de senhoriagem já está
sendo implicitamente considerada no cálculo do déﬁcit público. (JALORETTO, 2006).

13

atividade sobre a arrecadação contribuiu para que as receitas públicas crescessem em ritmo menor que
as despesas, resultando na deterioração do resultado primário, apesar das elevações nas alíquotas de
alguns tributos, como Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (CIDE) e Imposto sobre
Operações Financeiras (IOF), e da reversão de desonerações. Além desses, o congresso aprovou a PEC
140/2015 que estabelece a volta da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).
Os resultados expostos nesta seção sugerem que houve mudança de regime na relação entre as
variáveis no período recente. Por um lado, há evidências de que a NFSP deixou de ser signiﬁcativa
na determinação da DLSP. Por outro lado, em virtude da resposta da base monetária em relação à
dívida líquida, com coeﬁciente negativo, há evidências de que no período que sucedeu o ano de 2011
a autoridade monetária passou a emitir moeda no intuito de fechar as contas públicas. Estes fatos,
em conjunto, são alguns indícios da vigência de um regime de dominância ﬁscal, de acordo com o
descrito por Sargent e Wallace (1981).

4.3 Vetores Autorregressivos com Mudança Markoviana (MS-VAR)

No intuito de veriﬁcar se de fato houve alteração no comportamento na relação entre as
variáveis durante o período estudado, foi estimado dois modelos de Vetores Autorregressivos com
mudança markoviana (MS-VAR). A análise é direcionada à relação entre DLSP, NFSP e M1, uma
vez que a estimação do MS-VAR9 com todas as variáveis do modelo VAR foi descartada em virtude
do grande número de parâmetros estimados frente à quantidade reduzida de observações.

O critério de seleção do número ótimo de defasagens10 apontou para o modelo com 1 lag. Neste
sentido, a Tabela 4 apresenta os resultados referentes ao teste de linearidade e de seleção do melhor
modelo.

Tabela 4 – Teste LR para Seleção dos Modelos.

Teste

I

II

Hipótese

H0: O modelo é Linear
H1: O modelo é não Linear

H0: M SM(2) − V AR(1) ≡ M SM H(2) − V AR(1)
H1: M SM(2) − V AR(1) 6= M SM H(2) − V AR(1)

Fonte: Elaboração própria.

* Rejeição da hipótese nula: *5,00% **10,00%.

Log Likelihood

Ratio (LR)

Modelo
Escolhido

83.4065*

65.3656**

Não
Linear

MSMH(2)
-VAR(1)

Os resultados do teste LR de linearidade indicam que a relação entre as variáveis é não linear,
conforme foi anteriormente identiﬁcado através do teste de Bai (1994), justiﬁcando a utilização do
método MS-VAR, em oposição ao VAR padrão. Em relação à seleção do melhor modelo, o teste indica
desigualdade entre o modelo com restrição de erros homocedásticos e o modelo onde essa restrição é
relaxada. Neste cenário, o modelo irrestrito é selecionado, conforme é sugerido pela literatura. Desta
forma, os modelos VAR(1) estimados seguem um processo de mudança markoviana na média em dois
regimes.

A Tabela 5 apresenta os resultados referentes ao modelo MSMH(2)-VAR(1). Pode-se observar
que em relação às médias (µ) houve mudança signiﬁcativa entre regimes apenas em relação à variável
M1(j), com ampliação do coeﬁciente em termos absolutos. O sinal negativo desse coeﬁciente sugere
que no regime j a emissão de moeda é menor em relação ao regime i. Por outro lado, embora o sinal
da média da DLSP tenha mudado entre regimes, esse coeﬁciente não é estatisticamente signiﬁcante.
9 O modelo MS-VAR foi estimado através do software WinRATS (v.8.00), utilizando o pacote MS-VAR desenvolvido

por Doan (2012).

10 O resultado dos testes referentes ao modelo MS-VAR encontram-se no Apêndice A.

14

Tabela 5 – Resultados do Modelo MSMH(2)-VAR(1).

∆DLSPt−1

Coeﬁcientes

µ - Regime i

µ - Regime j

∆DLSPt ∆N F SPt
0.0058
0.0028
[0.1512]
[0.5499]
-0.0024
0.0186
[0.5432]
[-0.5391]
0.0139*
0.8348*
[3.7401]
[29.4427]
-0.8634*
0.9399*
[33.3478]
[3.4749]
-0.1210
-0.0802**
[-1.8412]
[-0.5852]
Log Likelihood 1077.0186
Fonte: Elaboração própria.

∆N F SPt−1

∆M1t−1

* Signiﬁcantes a 5,00%. ** 10,00%.
[ ] estatística t.

∆M1t
-0.0009
[-0.1306]
-0.0121**
[-1.7032]
0.0458**
[1.8451]
0.0232
[3.3699]
0.8627*
[24.1793]

Observa-se que a dívida líquida é bilateralmente inﬂuenciada pela NFSP e M1. Por um lado,
esse resultado demonstra que a geração de superávits leva em consideração a manutenção de uma
relação DLSP/PIB estável, devido à resposta no sentido de elevação do superávit frente a um aumento
do estoque da dívida; por outro, mostra também que a moeda inﬂuencia a dívida negativamente,
sugerindo que o governo realiza coleta de senhoriagem.

A necessidade de ﬁnanciamento é determinada pela própria variável e pela dívida líquida,
demonstrando que, de fato, há preocupação do governo no sentido de manter a relação DLSP/PIB
estável. Por outro lado, o M1 é também é inﬂuenciado pela relação DLSP/PIB, onde o crescimento
desta última precede elevação do M1, ou seja, da base monetária.

Prosseguindo a análise do modelo MSMH(2)-VAR(1), a Tabela 6 apresenta a matriz de
probabilidade de transição entre os dois regimes. É possível observar que ambos os regimes i e j,
possuem alta persistência. Estando no regime i, a probabilidade de permanência no regime atual é de
93.52%, enquanto a probabilidade de mudança para o regime j é de 6.48%.

Tabela 6 – Matriz de Transição do Modelo MSMH(2)-VAR(1).

Transição Regime i Regime j
Regime i
Regime j

93.52%
7.83%

6.48%
92.17%

Fonte: Elaboração própria.

No mesmo sentido, estando no regime j a probabilidade de permanência nesse regime é de
92.17%, enquanto a probabilidade de mudança para o regime i é de 7.83%, evidenciando a também
alta persistência desse regime. Figura 3 ilustra a probabilidade suavizada para ambos os regimes ao
longo do período investigado.

É possível observar que, de forma geral, não há um regime notoriamente dominante durante
todo o período analisado. Entretanto, ao direcionar a análise para períodos mais curtos, é possível
observar a prevalência de um regime sobre o outro. Por exemplo, o regime i inicia no ano de 2003
com elevada probabilidade, sendo essa probabilidade revertida ao ﬁnal desse ano, havendo mudança
para o regime j durante, aproximadamente, 5 anos. Por outro lado, percebe-se que em 2008 essa
probabilidade é novamente revertida para prevalência do regime i - que excluindo um vale no ano de
2012 - é praticamente vigente até o período atual.

15

Figura 3 – Probabilidades do Modelo MSMH(2)-VAR(1).

Fonte: Elaboração Própria.

Um ponto relevante em relação às probabilidades dos regimes é o fato de a probabilidade
do regime i ser claramente prevalecente em períodos considerados conturbados, tal como: crise de
conﬁança pós-eleições em meados de 2002, período no qual Blanchard (2004) veriﬁcou a existência
de uma relação de dominância ﬁscal no Brasil; crise dos títulos sub-prime em 2008 e crise político-
econômica vivenciada pela economia brasileira no período recente. Esse fato sugere que os regimes
são interligados e a condição de estabilidade econômico-ﬁnanceira é um importante determinante da
transição entre regimes, bem como, do comportamento da moeda, conforme sugere o modelo.

Também através do método MS-VAR, Fialho e Portugal (2005) buscaram investigar a interação
entre a taxa Selic e o superávit primário. Os resultados indicaram que ambas as políticas são substitutas,
onde uma passará a ser expansionista se a outra se tornar contracionista e vice-versa. Além disto,
veriﬁcou-se o comportamento compatível com uma autoridade monetária dominante, com a autoridade
ﬁscal se comportando passivamente.

Em resumo, os resultados do modelo MSMH(2)-VAR(1) sugerem a existência de precedência
temporal entre elevações do estoque da dívida e da geração de superávits e emissão de moeda. Um fato
que merece destaque é a mudança de média sofrida pelo M1 em relação ao regime j, atentando para o
fato que, em tal regime, a emissão de moeda é reduzida. Vale ressaltar que os resultados encontrados
a partir do modelo MSMH(2)-VAR(1) estão em consonância com os resultados obtidos nas seções
anteriores, apontando para uma mudança estrutural na relação entre as variáveis no período recente.

5 Conclusões

O presente estudo buscou estimular a discussão acerca da coordenação entre política monetária
e ﬁscal, em virtude da grande importância destas para qualquer economia. Ademais, o debate deste
tema tem sido frequente nos últimos anos devido aos resultados ﬁscais e ao não cumprimento da meta
de inﬂação no ano de 2015. Desta forma, o objetivo principal desta pesquisa foi investigar o regime de
dominância vigente na economia brasileira no período entre 2003 e 2015.

Os resultados mostram que, de forma geral, o regime de dominância prevalecente na economia
brasileira foi o regime de dominância monetária, sugerindo uma autoridade ﬁscal comprometida com
a geração de superávits no intuito de manter a dívida pública em níveis sustentáveis, estando em
consonância com os resultados encontrados por outros estudos anteriores, tais como Aguiar (2007),
Gadelha e Divino (2008),Araújo e Besarria (2014), Ferreira (2015), entre outros. Entretanto, esta
pesquisa identiﬁcou uma mudança estrutural signiﬁcativa na relação entre as variáveis tratadas no
ano de 2011. Referente a isto, os resultados indicam que, a partir desse momento, a oferta monetária

16

passou a apresentar uma relação negativa com a dívida, sugerindo que a expansão da base monetária
foi utilizada com o objetivo de fechar as contas públicas, levantando alguns indícios da vigência de
regime de dominância ﬁscal para o período recente.

Não obstante o esforço da autoridade monetária referente às diversas elevações dos juros, a taxa
de inﬂação se perpetua em níveis ainda elevados. Neste contexto, são inevitáveis críticas ao modelo
atual de combate à inﬂação, recaindo em um possível esgotamento do regime de metas inﬂacionárias
e da regra de reação do Banco Central, conforme proposto por Taylor (1993). Em outras palavras,
sob regime de dominância ﬁscal, o aumento na taxa de juros é o melhor mecanismo de combate à
inﬂação?

A literatura argumenta que, em uma situação de dominância ﬁscal, o nível da dívida pública é
capaz de inﬂuenciar diretamente a dinâmica da inﬂação. Além disto, a política monetária contracionista,
na forma de elevações da taxa de juros, contribui ainda mais para a deterioração das condições ﬁscais,
via elevação do montante pago com juros nominais. Neste contexto, Kumhof, Nunes e Yakadina
(2010) chegaram à conclusão que economias sob o regime de dominância ﬁscal devem estabelecer
primeiramente a disciplina nos gastos públicos, previamente ao comprometimento em alcançar metas
inﬂacionárias. A razão disto está relacionada ao elevado custo, em termos de volatilidade das variáveis
macroeconômicas, de se praticar política monetária sob uma relação de dominância ﬁscal.

A questão que surge é: sob regime de dominância ﬁscal, qual deve ser a postura do Banco
Central? A resposta para esse questionamento pode ser dada a partir dos condicionantes que levam à
eﬁcácia do regime de metas de inﬂação. É bem sabido que quando a economia brasileira abandonou o
regime de câmbio ﬁxo e passou a adotar o regime de câmbio ﬂutuante, passou-se a utilizar a âncora
monetária como mecanismo de combate à inﬂação.

A partir daí o regime de metas de inﬂação foi implantado e a taxa de juros passou a ser o
instrumento de resposta à alta generalizada dos preços. Nesse caso, é importante ressaltar que a
eﬁcácia de uma política monetária restritiva no combate à inﬂação, sob regime de câmbio ﬂutuante,
está condicionada ao comprometimento ﬁscal do governo. Ou seja, uma deterioração das contas
públicas reduz o poder de inﬂuência da política monetária na condução da inﬂação para sua meta.
Tendo em vista que, à medida que a autoridade monetária aumenta a taxa de juros com o intuito de
reduzir inﬂação, também aumenta a pressão sobre as contas públicas, uma vez que parte da dívida
pública é indexada à taxa Selic.

Diante desse cenário, uma alternativa é manter a taxa de juros estável, até que haja reformas
ﬁscais, seja por meio da redução dos gastos públicos, seja por meio da ampliação da carga tributária.
Outra alternativa de política monetária, sob estas condições, recai sobre a proposta de Milton
Friedman, o qual sugere que o governo deveria divulgar uma taxa de crescimento constante para a
base monetária, no intuito de conter o crescimento da inﬂação.

É bem verdade que não se sabe ao certo quão eﬁcaz seria a substituição da taxa de juros pela
taxa de crescimento da base monetária no combate à inﬂação e se o problema está, realmente, no
instrumento de combate à inﬂação. Exemplo disso é que recentemente o Uruguai passou por uma
mudança na condução da política monetária que estava ligada ao controle da inﬂação por meio do
controle do crescimento da base monetária. De acordo com Portillo e Ustyugova (2015), apesar do
esforço no sentido de conter a inﬂação, o objetivo não foi alcançado e o país em meados de 2014 se
encontrava com a taxa de inﬂação acima da banda superior da meta. Neste contexto, foi implantada
uma mudança do regime de metas inﬂacionárias para um regime de controle do crescimento da base
monetária, onde o governo passou a anunciar uma meta de decrescimento da base monetária com o
intuito de conter o processo inﬂacionário. Entretanto, para o caso uruguaio, o sucesso do modelo foi
comprometido em parte devido à depreciação cambial sofrida pela moeda doméstica, que repercutiu
sobre a inﬂação.

17

No contexto brasileiro, talvez o caminho mais curto seja a retomada da austeridade no gasto
público e reversão da trajetória negativa do superávit primário. Nesse sentido, a conclusão da presente
pesquisa é de que a atual trajetória das ﬁnanças públicas se mostra desordenada e representa uma
ameaça à estabilidade de preços. Primeiramente, cabe ao governo retomar a disciplina ﬁscal para
reverter a trajetória desfavorável do resultado primário, no intuito de fornecer os subsídios para
estabilização ou mesmo redução da relação dívida líquida/PIB, e principalmente, a razão dívida
bruta/PIB. Os ganhos de credibilidade da política ﬁscal regrada contribuirão para o desempenho da
política monetária, possibilitando o abrandamento da elevada taxa de juros e redução do serviço da
dívida.

Referências

AGUIAR, M. T. de. Dominância Fiscal e Regras de Reação Fiscal: Uma Análise Empírica para o
Brasil. 73 p. Tese (Mestrado) — Universidade de São Paulo, 2007.
ARAÚJO, J. M. de; BESARRIA, C. d. N. Relações de Dominância Entre as Políticas Fiscal e
Monetária: Uma Análise Para Economia Brasileira no Período de 2003 a 2009. Revista de Economia,
v. 40, p. 55–70, apr 2014.
ÁZARA, A. de. Dominância Fiscal e Suas Implicações Sobre a Política Monetária no Brasil: Uma
Análise do Período 1999-2005. 1–84 p. Tese (Mestrado) — Fundação Getúlio Vargas - FGV, 2006.
BAI, J. Least Squares Estimation of a Shift in Linear Processes. Journal of Time Series Analysis,
v. 15, p. 453–472, 1994.
BLANCHARD, O. Fiscal Dominance and Inﬂation Targeting: Lessons From Brazil. National Bureau
of Economic Research, 2004. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w10389>.
BRASIL. Lei Complementar No 101, de 4 de Maio de 2000. Brasília: [s.n.], 2000. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil{\_}03/leis/LCP/Lcp101.>
BRASIL, B. C. do. Relatório da Inﬂação. Brasília, 2010. 106–111 p. Disponível em:
<http://www.bcb.gov.br/htms/relinf/port/2010/06/ri201006b6p.pdf>.
BRASIL, B. C. do. Relatório de Inﬂação. Brasília, 2015. v. 10. Disponível em: <http:
//www.bcb.gov.br/htms/relinf/port/2015/12/ri201512P.pdf>.
BRASIL, B. C. do. Política Fiscal - Nota para a Imprensa. Brasília, 2016. Disponível em:
<http://www.bcb.gov.br/?ECOIMPOLFISC>.
CLARIDA, R. et al. Monetary policy rules in practice Some international evidence.
European Economic Review, v. 42, n. 6, p. 1033–1067, 1998. ISSN 00142921. Disponível em:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0014292198000166$\delimiter"026E30F$nhttp:
//ideas.repec.org/a/eee/eecrev/v42y1998i6p1033-1067.html>.
COPOM. Ata do COPOM, 199a Reunião. Brasília, 2016. Disponível em: <http://www.bcb.gov.br/
?copom199>.
DOAN, T. RATS programs to replicate Krolzig MS-VAR’s for six country models. 2012. Disponível
em: <http://econpapers.repec.org/RePEc:boc:bocode:rtz00108>.

18

FAVERO, C. A.; GIAVAZZI, F. Inﬂation Targeting and Debt: Lessons From Brazil. National Bureau
of Economic Research, p. 1–5, 2004. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w10390>.
FERREIRA, L. A. M. Dominância Fiscal ou Dominância Monetária no Brasil : Uma Análise do
Regime de Metas de Inﬂação. 60 p. Tese (Mestrado) — Universidade Federal de Uberlândia, 2015.
FIALHO, M. L.; PORTUGAL, M. S. Monetary and ﬁscal policy interactions in Brazil: an
application of the ﬁscal theory of the price level. Estudos Econômicos (São Paulo), v. 35, n. 4, p.
657–685, dec 2005. ISSN 0101-4161. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci{\_
}arttext{&}pid=S0101-41612005000400003{&}lng=en{&}nrm>.
GADELHA, S. R. D. B.; DIVINO, J. A. Dominância ﬁscal ou dominância monetária no
Brasil? Uma análise de causalidade. Economia Aplicada, v. 12, n. 4, p. 659–675, 2008. ISSN
1413-8050. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci{\_}arttext{&}pid=
S1413-80502008000400006{&}lng=pt{&}nrm>.
JALORETTO, C. Senhoriagem e Financiamento do Setor Público no Brasil. Brasília: Escola de
Admistração Fazendária - ESAF, 2006. 1–78 p.
KROLZIG, H.-M. Markov – Switching Vector Autoregressions: Modelling, Statistical Inference, and
Application to Business Cycle Analysis. Berlin: Springer, 1997.
KUMHOF, M.; NUNES, R.; YAKADINA, I. Simple Monetary Rules under Fiscal Dominance.
Journal of Money, Credit & Banking (Wiley-Blackwell), v. 42, n. 1, p. 63–92, 2010. ISSN
00222879. Disponível em: <10.1111/j.1538-4616.2009.00278.x$\delimiter"026E30F$nhttp:
//search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true{&}db=bth{&}AN=47158795{&}site=e>.
MAIA, S. F. Modelos de Vetores Autoregressivos: Uma Nota Introdutória. Maringá - Paraná:
Programa de Mestrado em Economia: [s.n.], 2001. 1–32 p.
MAKA, A. On Testing the Phillips Curves, the IS Curves, and the Interaction between Fiscal and
Monetary Policies. 96 p. Tese (Doutorado) — Fundação Getúlio Vargas, 2013. Disponível em:
<https://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/bitstream/handle/10438/11450/Dissertation-AlexisMaka.
pdf?sequence=1{&}isAllowe>.
Marques Junior, K. Há Dominância Fiscal na Economia Brasileira? Uma Análise Empírica Para o
Período do Governo Lula. Tese (Mestrado) — Universidade Federal do Paraná, 2009.
MENDONÇA, H. F. de. Três Ensaios sobre a Dívida Pública e a Determinação da Taxa de Juros
na Economia Brasileira. 78 p. Tese (Monograﬁa) — Escola de Administração Fazendária - ESAF,
2003. Disponível em: <http://www3.tesouro.fazenda.gov.br/Premio{\_}TN/VIIIPremio/divida/
2afdpVIIIPTN/2premio{\_}af>.
ORNELLAS, R.; PORTUGAL, M. S. Fiscal and Monetary Policy Interaction in Brazil. XXXIII
Encontro Brasileiro de Econometria, 2011, Foz do Iguaçú. Anais do XXXIII Encontro Brasileiro de
Econometria. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Econometria (SBE), 2011.
PASTORE, A.; GAZZANO, M.; PINOTTI, M. Inﬂação e Crises: O Papel da Moeda. 1. ed. [S.l.]:
Elsevier Brasil, 2014.
PORTILLO, R.; USTYUGOVA, Y. A Model for Monetary Policy Analysis in Uruguay. Internacional
Monetary Fund Working Paper, n. September, p. Julho, 2015.
SARGENT, T. J.; WALLACE, N. Some Unpleasant Monetarist Arithmetic. Federal Reserve
Bank of Minneapolis Quarterly Review, v. 5, n. 3, p. 1–17, 1981. ISSN 02715287. Disponível em:
<https://www.minneapolisfed.org/research/qr/qr531.pdf>.

19

SCHYMURA, L. G. A Sombra da Dominância Fiscal e a Reação do Sistema Político.
Revista Conjuntura Econômica. 69, FGV IBRE, p. 8–11, nov 2015. Disponível em: <www.
conjunturaeconomica.com.br>.
SIMS, C. A Simple Model for Study of the Determination of the Price Level and the Interaction of
Monetary and Fiscal Policy. 1994. 381–399 p.
SIMS, C. A. Macroeconomic and Reality. Econometrica, v. 48, p. 1–48, 1980.
TANNER, E.; RAMOS, A. M. Fiscal sustainability and monetary versus ﬁscal dominance: evidence
from Brazil, 1991–2000. Applied Economics, v. 35, n. 7, p. 859–873, 2003. ISSN 0003-6846.
TAYLOR, J. B. Discretion versus Policy Rules in Pratice. 1993. 195–214 p. Disponível em:
<http://dx.doi.org/10.1016/0167-2231(93)90009-L>.
WOODFORD, M. Monetary policy and price level determinacy in a cash-in-advance economy.
Economic Theory, v. 4, n. 3, p. 345–380, 1994. ISSN 09382259.

20

APÊNDICE A – Anexos

Testes de Aplicados aos Modelos.

Tabela 7 – Testes de Raiz Unitária Aplicados as Variáveis.

V.C.

(5.00%)

Variável ADF
CAMBIO -4.17*
-3.34*
-4.22*
-3.98*
-3.65*
-5.11*
-3.15*

DLSP
EMBI
IPCA
M1

SELIC
NFSP
Fonte: Elaboração própria.

-2.88
-2.88
-2.88
-2.88
-2.88
-2.88
-2.88

* Estacionárias a 5.00%.

PP
-3.44*
-3.34*
-3.73*
-3.22*
-3.76*
-3.20*
-3.37*

V.C.
(5.00%) KPSS
-2.88
0.03*
0.04*
-2.88
0.04*
-2.88
0.03*
-2.88
0.02*
-2.88
-2.88
0.03*
0.03*
-2.88

V.C.
(5.00%) ERS
-3.89*
-2.18*
-1.79
-3.84*
-3.29*
-2.55*
-2.89*

0.46
0.46
0.46
0.46
0.46
0.46
0.46

V.C.

(5.00%)

-1.94
-1.94
-1.94
-1.94
-1.94
-1.94
-1.94

Tabela 8 – Resultado do Teste de Número Ótimo de Defasagens

(VAR).

Modelo V AR(p)
AIC
-18.50
-29.76
-31.07
-31.14*
-31.10

Lag
0
1
2
3
4
Fonte: Elaboração própria.

SIC
-18.36
-28.62
-28.92*
-27.99
-26.95

LR
NA
1646
259.1
91.76
73.76*

Modelo M SM(h) − V AR(p)
LR
NA

SIC
-9.93

Lag AIC
0
-9.99
1
-13.77*
2
-13.76
3
-13.67
4
-13.62

-13.52*
-13.32
-13.11
-13.64

550.4*
15.32
12.64
9.40

* Indica a ordem de defasagem selecionado pelo critério.

Lags

Tabela 9 – Teste de Autocorrelação de Breusch-Godfrey.
Modelo M SM(2) − V AR(1)
d=4
0.73
0.63
0.14
0.29

Modelo V AR(4)
d=3
1
0.00*
2
0.00*
3
0.04*
4
0.87
Fonte: Elaboração própria.

d=4 d=1 d=2
0.75
0.10
0.07
0.30
0.54
0.33
0.46
0.88

d=1
0.00*
0.00*
0.00*
0.00*

d=2
0.00*
0.01*
0.00*
0.65

d=3
0.00*
0.43
0.43
0.36

0.08
0.10
0.35
0.79

H0: Ausência de Autocorrelação Serial.

21

