Política monetária e câmbio: efeitos sobre preços desagregados em um modelo FAVAR para o 

Brasil. 

 

Thiago Sevilhano Martinez** 
Elcyon Caiado Lima* 
Vinícius dos Santos Cerqueira** 

RESUMO 

Este  trabalho  investiga  os  efeitos  de  choques  monetários  e  cambiais  sobre  a  dinâmica  de  preços 
desagregados do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), de 1999 a 2011. Para tanto, 
foram  analisados  os  resultados  um  modelo  de  autorregressão  vetorial  estrutural  aumentada  por  fatores 
dinâmicos (FAVAR), apresentados por diferentes níveis de agregação. O modelo é estimado por técnicas 
bayesianas  e  as  funções  de  resposta  a  impulso  são  construídas  utilizando  restrições  de  sinais  sobre  as 
respostas de variáveis macroeconômicas. Os principais resultados são: a) ponderando pelo peso no IPCA, 
50% das taxas de variação de preços de subitens caem após um choque monetário e 40% sobem após um 
choque  cambial;  b)  apenas  0,3%  dos  subitens  (peso  de  0,1%  no  índice  total)  apresentaram  price  puzzle 
para choques monetários e 4,7% (peso de 2,5%) para choques cambiais; c) choques macroeconômicos são 
mais  persistentes  do  que  os  choques  específicos;  d)  para  os  subitens  a  maior  parte  da  variância  é 
determinada  por  choques  específicos,  mas  os  choques  macro  são  mais  influentes  sobre  as  séries 
agregadas; e) as respostas são diferenciadas conforme o setor considerado.  

Palavras-chave: preços desagregados, choques monetários e cambiais, modelo FAVAR. 

 

ABSTRACT 

This paper investigates the effects of monetary and exchange rate shocks on disaggregated prices of the 
Brazilian  Consumer  Price  Index  (IPCA),  from  1999  to  2011.  We  analyze  the  results  of  a  factor-
augmented  vector  autoregressive  model  (FAVAR),  which  are  presented  by  different  levels  of 
aggregation. We estimate the model using Bayesian techniques, and construct impulse-response functions 
using sign restrictions over the responses of macroeconomic variables. The main results are: a) taking into 
account the weights, 50% of the rates of price change at the sub-items level fell after a monetary shock 
and 40% rose after exchange rate's shock;  b) only  0.3% of the sub-items  (weight  of  0.1% of the index) 
showed  the  price  puzzle  for  monetary  shocks  and  4.7%  (weight  of  2.5%)  for  exchange  rate  shocks;  c) 
macroeconomic shocks are more persistent than series-specific shocks; d) for the sub-itens, series-specific 
shocks  are  the  main  determinants  of  the  variance,  but  macro  shocks  are  more  influent  over  aggregated 
series e) the answers are different according to the sector considered. 

Keywords: disaggregated prices, monetary and exchange rate shocks, FAVAR model.  

JEL classification: E31, E52, E37. 

 

Classificação ANPEC: Área 4 – Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças. 

 

 

 

 

                                                 
**  Técnicos  de  Planejamento  e  Pesquisa  da  Diretoria  de  Estudos  e  Políticas  Macroeconômicas  (Dimac)  do  Ipea.  E-mails: 
thiago.martinez@ipea.gov.br, vinicius.cerqueira@ipea.gov.br. 
* Professor da Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ). E-mail: elcyon.lima@uerj.br. 

1 

 

1) Introdução. 

 
A  hipótese  de  rigidez  de  preços  é  adotada  usualmente  em  modelos  macroeconômicos  novo-
keynesianos  para  explicar  a  existência  de  efeitos  de  curto  prazo  da  política  monetária  sobre  variáveis 
reais.  Os  mecanismos  mais  comuns  pelo  qual  esse  efeito  emerge  são  baseados  nos  modelos  de  Calvo 
(1983), segundo o qual apenas uma parcela das firmas pode reajustar preços a cada período, e de Taylor 
(1980, 1999), em que há rigidez de preços por um período estabelecido. Em ambos os modelos, os ajustes 
são  dessincronizados  entre  as  firmas  e  a  persistência  dos  choques  monetários  sobre  variáveis  reais  é 
inversamente  proporcional  à  frequência  dos  reajustes  ou,  equivalentemente,  à  probabilidade  que  uma 
firma  tem  de  reajustar  seu  preço  a  cada  período.  Em  aplicações  empíricas,  o  período  de  duração  dos 
preços  supostos  em  modelos  calibrados  similares  a  estes  está  tipicamente  ao  redor  de  um  ano  (como  é 
indicado, por exemplo, na resenha de Goodfriend e King, 1997). 

Contudo,  a  fundamentação  empírica  desta  hipótese  tem  sido  questionada  por  pesquisas  sobre  o 
 
comportamento dos preços individuais em microdados de índices de preços abrangentes. Com dados que 
cobrem 70% da cesta do índice de preços ao consumidor (CPI) dos Estados Unidos, o estudo pioneiro de 
Bils e Klenow (2004) afere que as frequências de reajustes de preços individuais são bem maiores que o 
suposto  em  modelos  do  tipo  Calvo  e  Taylor,  o  que  implica  em  maior  volatilidade  e  menor  persistência 
dos preços. Resultados similares são observados em diversos estudos que cobrem outros países e índices 
de preços, conforme a síntese de Klenow e Malin (2010). 

 
A  validade  dos  modelos  teóricos  de  determinação  de  preços  também  é  questionada  por  Balke  e 
Wynne (2007) através da observação dos movimentos de preços desagregados. Com ênfase nos efeitos da 
política  monetária  sobre  preços  relativos,  estimam  as  respostas  a  choques  monetários  de  mais  de  600 
componentes  do  índice  de  preços  ao  produtor  (PPI)  dos  Estados  Unidos,  anexando  a  um  VAR 
parcimonioso,  uma  a  uma,  as  equações  de  determinação  dos  preços  desagregados.  São  observadas 
respostas  com  sinal  oposto  ao  esperado  -  o  chamado  price  puzzle,  aumento  (redução)  de  preços  em 
resposta  a  uma  contração  (expansão)  monetária  -  para  aproximadamente  metade  dos  preços.  Este 
resultado contraria os modelos teóricos de rigidez de preços de curto prazo, segundo os quais movimentos 
de preços relativos podem surgir se alguns preços se alteram mais que outros, mas não há diferenças na 
direção dos movimentos. 

Boivin,  Giannoni  e  Mihov  (2009)  explicam  essas  contradições  analisando  separadamente  os 
 
efeitos  sobre  os  preços  desagregados  de  choques  setoriais  específicos  e  choques  macroeconômicos, 
separados  em  choque  monetário  e  choque  comum.  Os  choques  são  identificados  por  um  modelo  de 
autorregressão  vetorial  estrutural  aumentada  por  fatores  dinâmicos  (FAVAR).  A  política  monetária  é 
representada  pela  taxa  de  juros  básica  e  os  demais  determinantes  macroeconômicos  por  cinco  fatores 
latentes  comuns,  extraídos  de  um  conjunto  formado  por  indicadores  macroeconômicos  e  pelas  próprias 
séries de preços e quantidades desagregadas, tanto do PCI quanto do PPI. 

Os  autores  chegam  a  resultados  que  permitem  conciliar  as  evidências  de  alta  volatilidade  de 
 
preços desagregados e rigidez de preços agregados. Destacamos três dos principais resultados. Primeiro, a 
volatilidade  dos  preços  desagregados  é  majoritariamente  explicada  por  oscilações  nos  componentes 
específicos  das  séries,  já  os  componentes  macroeconômicos  explicam  em  média  apenas  15%  desta 
volatilidade.  Segundo,  os  choques  nos  componentes  específicos  dos  setores  têm  baixa  persistência, 
enquanto  os  efeitos  dos  choques  macroeconômicos  têm  propagação  lenta  sobre  os  preços.  Como  na 
agregação  os  choques  específicos  tendem  a  se  cancelar,  a  inflação  da  economia  responde  mais  aos 
choques  macroeconômicos,  tem  baixa  volatilidade  e  alta  persistência.  Terceiro,  os  efeitos  dos  choques 
monetários são similares aos dos choques macroeconômicos condensados nos fatores, com respostas dos 
preços desagregados lentas, mas persistentes. 

 
Ademais, ainda quanto à resposta ao choque monetário,  em  Boivin, Giannoni  e Mihov  (2009) o 
price puzzle ocorreu em uma quantidade muito pequena de setores, contrastando com o apresentado por 
Balke e Wynne (2007),  e não ocorre no nível agregado. Conforme Sims (1992), em  VARs com  poucas 
variáveis  os  choques  monetários  tendem  a  gerar  o  price  puzzle  em  razão  da  omissão  de  variáveis 

2 

 

relevantes  empregadas  pelos  formuladores  de  política  monetária.  O  FAVAR  corrige  esse  problema 
porque os fatores comuns condensam a informação macroeconômica relevante de diversas séries. 

 
Para o Brasil, esta discussão ainda é incipiente, com  maior ênfase nos estudos microeconômicos 
de comportamento de preços ao estilo de Bils e Klenow (2004). Gouvea (2007) e Barros e Matos (2009) 
analisam  os  microdados  do  Índice  de  Preços  ao  Consumidor  da  Fundação  Getúlio  Vargas  (IPC/FGV), 
enquanto Lopes (2008) investiga os microdados do Índice de Preços ao Consumidor do Município de São 
Paulo calculado pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (IPC-FIPE). Em geral, são observados 
resultados  similares  aos  dos  estudos  internacionais:  elevada  volatilidade  dos  preços  desagregados, 
mudanças  de  preços  frequentes  (a  duração  média  dos  preços  no  Brasil  é  ainda  menor  que  o  observado 
para os Estados Unidos e a Europa) e de magnitude elevada, além de heterogeneidade setorial. 

 
Para as respostas a choques agregados, Guillén e Garcia (2011) investigam os efeitos de choques 
monetários e cambiais sobre os 512 subitens do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) 
entre  1999  e  2006.  Como  em  Balke  e  Wynne  (2007),  dão  ênfase  na  dispersão  de  preços  relativos  e 
adicionam  as  equações  de  preços  individualmente  a  um  VAR  parcimonioso.  O  price  puzzle  ocorre  em 
296 subitens para o choque monetário e 204 subitens para o choque cambial. 

 
O  objetivo  deste  artigo  é  estimar  para  o  Brasil  os  impactos  de  choques  monetários  e  cambiais 
sobre  os  preços  em  distintos  níveis  de  desagregação  do  IPCA,  empregando  o  modelo  FAVAR.  Além 
desses  choques,  são  identificados  os  efeitos  de  fatores  comuns  e  do  componente  específico  para  363 
séries  de  variação  de  preços  para  desagregações  do  IPCA,  que  cobrem  o  período  de  agosto  de  1999  a 
dezembro de 2011 em periodicidade mensal. Além da própria série de inflação do IPCA, são quatro séries 
do  primeiro  nível  hierárquico  de  desagregação,  15  séries  de  segundo  nível  e  343  séries  no  nível  de 
subitem, o mais desagregado possível. Utiliza-se o procedimento de identificação por restrição de sinais 
nas respostas das variáveis macroeconômicas que compõem o FAVAR aos choques monetário e cambial. 
São analisados os sinais das respostas, a efetividade dos choques nas diferentes categorias de preços e a 
importância relativa dos choques macroeconômicos e específicos para a decomposição da variância. 

 
O  texto  está  dividido  em  mais  seis  seções  após  esta  introdução.  Na  segunda  seção,  são 
apresentados os dados utilizados e a classificação adotada para os níveis intermediários de agregação. A 
terceira  seção  discute  a  metodologia  do  modelo  FAVAR  com  identificação  por  restrições  de  sinais  e 
estimação  pelo  amostrador  de  Gibbs.  Os  resultados  são  analisados  nas  seções  seguintes:  os  sinais  das 
funções  de  resposta  a  impulso  na  seção  quatro,  a  magnitude  das  respostas  na  seção  cinco  e  a 
decomposição  da  variância  na  seção  seis.  A  sétima  seção  conclui  o  trabalho  com  a  discussão  dos 
principais resultados, para o conjunto do IPCA e por setores. 

 

2) Base de dados. 

As séries  de subitens utilizadas neste trabalho são  as taxas de variação  percentual  de preços dos 
 
subitens do IPCA, em frequência mensal, no período de agosto de 1999 a dezembro de 2011. No período 
abarcado  neste  estudo,  houve  em  julho  de  2006  uma  revisão  da  estrutura  de  ponderação  do  IPCA  para 
compatibilizá-la  à  POF  de  2002-2003,  substituindo  a  estrutura  vigente  desde  1999  com  base  na  POF 
1995-1996.1 

 
Em  razão  de  mudanças  nos  padrões  de  consumo,  é  usual  que  nas  revisões  de  estruturas  de 
ponderação seja alterada a lista de bens que compõem o índice de preços. Isso ocorre principalmente no 
nível de subitem, que é o menor nível de agregação do IPCA. Contudo, na revisão de 2006, a quantidade 

                                                 
1 As últimas revisões da estrutura de ponderação do IPCA ocorreram em agosto de 1999, julho de 2006 e janeiro de 2012. Em 
janeiro de 2012, dos 384 subitens existentes foram retirados 50 e acrescentados 31, resultando em 365 subitens. Quando este 
estudo foi iniciado, havia poucas observações disponíveis após a revisão de janeiro de 2012, então se optou por desconsiderar  
os dados posteriores para não haver perda no número de séries. Os dados da estrutura anterior a 1999 foram desconsiderados 
por ser este o ano de início do atual regime de política macroeconômica, com a adoção do tripé de metas de inflação, câmbio 
flutuante e superávit primário. 

3 

 

de  séries  alteradas  no  nível  de  subitem  foi  bastante  elevada.  Isso  ocorreu  porque,  para  facilitar  o 
acompanhamento  mensal,  o  IBGE  alterou  os  critérios  de  inclusão  de  subitens  na  cesta  do  IPCA.  Foi 
elevado o peso mínimo a partir do qual o subitem é necessariamente incluído e reduzido o percentual de 
cobertura  mínima  de  subitens  para  cada  item,  o  nível  de  agregação  superior  ao  subitem.  Considerando 
categorias retiradas, acrescentadas e fundidas, o saldo foi de redução do total de subitens de 512 para 384 
categorias. 

 
Neste trabalho,  foram  consideradas somente as séries de subitens mantidas na revisão de 2006 e 
aquelas  para  as  quais  há  uma  correspondência  imediata  entre  os  dois  períodos,  verificada  pelo  tradutor 
das  estruturas  disponível  no  site  do  IBGE  (2006).2  Resultaram  deste  procedimento  342  séries,  sendo  as 
restantes  agregadas  em  uma  única  categoria  denominada  “9999999.  Outros”.  Contudo,  como  a  maior 
parte das séries excluídas ou acrescentadas na revisão tem peso pequeno, as 342 séries cobrem  mais de 
97% da ponderação do índice em todo o período. 

 

 
Adicionalmente  aos  342  subitens  e  à  série  ”outros”,  foram  acrescentadas  séries  de  variações  de 
preços em agregações setoriais. Isso foi feito porque os resultados para os subitens serão apresentados por 
setores, assim com a inclusão destas séries será possível comparar os resultados para os subitens de cada 
setor com os obtidos para as séries agregadas correspondentes. 

 
Nos níveis de desagregação do IPCA utilizados pelo IBGE, as categorias são formadas conforme a 
finalidade do uso pelo  consumidor, de maneira que frequentemente são reunidos tipos de produtos com 
características discrepantes quanto à formação de preços. Neste estudo, adotou-se a classificação do IPCA 
por  natureza  dos  produtos  proposta  por  Martinez  (2014),  a  qual  é  compatível  com  as  diferentes 
desagregações  do  IPCA  divulgadas  pelo  Banco  Central  do  Brasil  (BCB).  Dos  três  níveis  desta 
classificação,  foram  empregados  dois,  em  quatro  e  15  categorias.  A  classificação  sofreu  algumas 
adaptações,  para  levar  em  consideração  a  agregação  e  o  descarte  de  algumas  das  séries  em  razão  da 
compatibilização dos períodos antes e após 2006.3 Além das 19 séries nesses dois níveis de agregação, a 
própria inflação medida pelo IPCA é adicionada às 343 do nível de subitem. 

 
As 363 séries de taxas de variação de preços foram dessazonalizadas pelo método X12-ARIMA. 
Foram utilizados os testes de raiz unitária ADF e Phillips-Perron. Os resultados do teste ADF, utilizando 
critério  Schwarz  de  seleção  de  defasagens,  mostram  que  apenas  o  subitem  “2104015.  Sabão  em  barra” 
apresenta raiz unitária. Já para o teste Phillips-Perron, em nenhum caso se aceitou a hipótese de presença 
de raiz unitária. Nesse contexto, trabalhou-se com a hipótese de que todas as séries de variação de preços 
são estacionárias. 

 
Na  metodologia  econométrica,  são  incluídas  algumas  variáveis  macroeconômicas  à  parte  dos 
fatores dinâmicos. Para estas, as funções de resposta a impulso são construídas impondo-se restrições de 
sinais, apresentadas na próxima seção. As variáveis  para as quais  foram  construídas restrições de sinais 
foram: taxa de juros Selic, câmbio nominal, IPCA, swap (DI pré) de 180 dias, M1 e índice da produção 
industrial.  Todas estas séries foram utilizadas em logaritmo natural. O índice de preços de commodities 
do FMI (combustíveis e não combustíveis), em dólares, dessazonalizado pelo X12-ARIMA, foi incluído 
no VAR entre as variáveis macroeconômicas, mas sem restrição de sinal. 

 

                                                 
2 Por correspondência imediata, entendem-se séries em que o código de identificação foi  mantido e só o nome  mudou, além 
daquelas  em  que  houve  agregação  ou  desagregação  em  2006  e  há  equivalência  direta  entre  séries  dos  dois  períodos.  Nestes 
casos,  foi  construída  uma  única  série  agregada  para  os  dois  períodos.  Por  exemplo,  as  séries  existentes  até  2006  “1102038. 
Massa para Pizza”, “1102040. Massa para Pastel” e “1102043. Massa para Lasanha”, que juntas correspondem exatamente à 
série  “1102029.  Massa  Semi  Preparada”  no  período  posterior,  foram  agregadas  em  uma  única  série  também  no  período  até 
2006. Na agregação, cada série foi ponderada pela razão entre seu peso no IPCA no mês e a soma dos pesos de todas as séries 
agregadas naquela categoria. 
3  Uma  alteração  relevante  foi  a  reclassificação  dos  subitens  “5104002.  Etanol”  e  “2201003.  Carvão  vegetal”,  que  são 
classificados  entre  os  monitorados  de  energia  por  Martinez  (2014),  mas  no  presente  estudo  foram  reclassificados  como 
produtos industriais não duráveis para padronizar com a classificação do BCB. A classificação completa foi omitida por falta 
de espaço, mas pode ser obtiva junto aos autores. 

4 

 

3) Metodologia: modelo FAVAR e identificação por restrição de sinais. 

Estimação através do amostrador de Gibbs 

 

Suponha  que  a  dinâmica  conjunta  de 

,  onde  o  vetor  Yt  contém  instrumentos  da  Política 

Monetária e Cambial do BACEN, possa ser descrita pelas equações (1) e (2) a seguir: 

 

(1) 

 

Onde: 

  é  um  polinômio  do  operador  de  defasagens  L  de  ordem  finita  p;  D  é  uma  matriz 

(M+K) x h de parâmetros de variáveis  exógenas; J é um vetor  h x 1 de variáveis  exógenas. O termo de 

erro 

 tem média zero e matriz de covariância Q. 

 

Admitimos que as séries de tempo informativas 

 estão relacionadas aos fatores dinâmicos não 

observáveis, 

, bem como às variáveis observáveis, 

, por meio da seguinte equação: 

 

(2) 

 

Onde 

 é uma matriz de cargas fatoriais 

,  

é uma matriz de cargas fatoriais 

 e 

 

é um vetor dos erros 
(2) captura a ideia de que ambos, 

, com média zero e não correlacionado contemporânea e serialmente. A equação 
, que em geral podem ser correlacionados, representam as forças 

 e 

comuns que impulsionam a dinâmica de 

. Condicional em 

, os 

 são, portanto, medidas ruidosas 

dos fatores observados subjacentes 

. Na equação (2) 

 depende apenas dos valores correntes e não de 

valores defasados dos fatores dinâmicos. No entanto, esta formulação não é restritiva na prática, já que 

 

pode  ser  interpretado  como  arbitrário,  incluindo  defasagens  dos  fatores  fundamentais.  Stock  e  Watson 
(1999) referem-se à equação (2) – sem as variáveis observáveis – como um modelo de fator dinâmico.  

 

Para  a  escolha  do  número  de  fatores  comuns  em 

,  foi  aplicado  o  procedimento  de  Ahn  e 

Horenstein (2013), que indicou um fator como o número ótimo. 

 
O modelo foi estimado através de um procedimento bayesiano que utiliza o amostrador de Gibbs. 
O  amostrador  de  Gibbs  é  utilizado  para  obter  uma  amostra  das  distribuições  a  posteriori  e  é  definido, 
essencialmente,  como  um  esquema  iterativo  de  amostragem  de  uma  cadeia  de  Markov  cujo  núcleo  de 
transição é formado pelas distribuições condicionais (GAMERMAN, 1996). Em uma análise bayesiana as 
informações  existentes  sobre  os  parâmetros  de  interesse  são  incorporadas  no  modelo  por  meio  das 
distribuições a priori destes parâmetros. O modelo em espaço de estados é dado por: 

= 

+

 

 (L)

+DJ+ ѵt 

(3) 

(4) 

Onde Yt é um vetor Mx1 de variáveis econômicas observáveis, cujas propriedades dinâmicas são 
 
de grande interesse; Ft é um vetor Kx1 de fatores dinâmicos não observados; D é uma matriz (M+K) x h 
de parâmetros de variáveis  exógenas;  J é um  vetor  h x 1 de variáveis  exógenas  e Xt é um  vetor  Nx1  de 
séries  temporais  que  contém  informação  sobre  os  fatores  dinâmicos  não  observados.  As  cargas  f  e  y 
são  restritas,  conforme  discutido  anteriormente.  Os  vetores  de  erros  et  e  ѵt  são  Nx1  e  (K+M)  x  1, 

5 

 

,ttFY11()DJtttttFFLvYYLtvtXtFtYfyttttXFYefNxKyNxMte1NxtYtFtXtYtXtFtXtFtFttYX      0       IfyttYF0tettYF11ttYFrespectivamente, e têm as distribuições et ~ N(0,R) e ѵt ~ N(0,Q), com et e ѵt independentes e R diagonal. 
A equação (3) é a equação da medida ou das observações, enquanto (4) é a equação de transição.  

Seguindo  um  enfoque  bayesiano,  os  parâmetros  do  modelo  (L)  DfyRQ)  serão 
 
tratados  como  variáveis  aleatórias.  A  estimação  destes  parâmetros  e  dos  fatores  não  observados  Ft  é 
realizada  por  um  procedimento  conhecido  na  literatura  como  multimovimento  do  amostrador  de  Gibbs 
(CARTER  e  KOHN,  1994).  Mais  resumidamente,  seja  Zt=(Xt,  Yt),  εt  =  (et,  0)  e  Gt=(Ft,  Yt),  então  as 
equações (1) e (2) podem ser reescritas como: 

Zt = Gt + εt   

Gt  (L)Gt-1 + DJ + ѵt  

 

A equação (5) pode ser expressa em sua versão estrutural, ou seja: 

             HGt = H(L) Gt-1 + HDJ + Hѵt         

(5) 

(6) 

(5)’ 

 
H(L) = C1L+…+ CpLp  e  

Onde H é de posto completo e escolhida de tal forma que, pondo-se ut = Hѵt, cov(ut) = I.   Seja 

. Seja xt  = [Gt-1 Gt-2 .... Gt-p  J]’, admitindo que o VAR tenha p 

defasagens.  Então a equação (6) na forma estrutural pode ser escrita como: 

             

  

(6)’ 

Note que   tem como parâmetros desconhecidos as matrizes de cargas fatoriais, composta por f 

ey, e P = cov (εt, εt’) é a matriz de covariância de εt = (et, 0). 

Seja 

= (X1, X2, ..., XT) a história de X entre o período 1 e o período T. Então pode-se definir 

 =  (F1, F2, ..., FT). A análise bayesiana trata os parâmetros do modelo como  variáveis  aleatórias, e o 

que desejamos é obter as densidades marginais a posteriori de 

 e θ, respectivamente: 

p(

) = ʃ p(

, θ) dθ  

p(θ) = ʃ p(

, θ) d

  

(7) 

(8) 

 

a 

Onde p(

, θ) é a densidade a posteriori conjunta de 

e θ e as integrais são tomadas em relação 

e θ, respectivamente. Dadas estas densidades marginais a posteriori, a estimação de 

e θ pode ser 

obtida pela moda das distribuições empíricas correspondentes às densidades especificadas por (7) e (8). 

 
Para  obter  aproximações  empíricas  para  essas  densidades  foi  aplicado  o  método  de 
multimovimento do amostrador de Gibbs para o modelo em espaço de estado dado pelas equações (5) e 
(6). A seguir são apresentados mais detalhes sobre cada etapa. 

Passo 1: escolha de (0) 

 
Foram  utilizadas  estimativas  dos  parâmetros  obtidas  a  partir  das  estimativas  dos  componentes 
principais  de  (2)  e  dos  parâmetros  do  VAR  de  (1)  via  mínimos  quadrados  ordinários  (MQO).  As 
estimativas  para  as  cargas  fatoriais  foram  obtidas  impondo-se  as  restrições  de  identificação  e  o  bloco 
superior  k  x  (k+M)  das  cargas  fatoriais  foi  restrito  para  satisfazer  [Ik,  0KxM].  Essas  estimativas  foram 
usadas como valores iniciais para θ nas recursões descritas a seguir. 

 

6 

1 [CD]pC'''''tttGHxuTXTFTFTFTFTFTFTFTFTFTFPasso 2: extração da distribuição condicional  p(

/

, s) 

 

 

Com  o modelo em  espaço de estados  – equações (5) e (6)  –, dados s, 

, e adotando como a 

priori para cada elemento do vetor de estados uma distribuição normal  independente  com  média zero e 
variância  igual  a  4,  o  vetor  Ft  (um  subconjunto  do  vetor  de  estados  Gt),  em    cada  período  t,  terá  uma 
distribuição a posteriori normal multivariada com média e variância dadas pelos seus respectivos valores 
suavizados  obtidos  via  filtro  de  Kalman  (HARVEY,  1994;  KIM;  NELSON,  1999).  Por  meio  de  uma 

extração desta distribuição normal multivariada obtém-se 

, ou seja, uma extração da distribuição p (

/

, s), e obtém-se também  

, que é composto por 

e por 

. 

Passo 3: extração da distribuição condicional p(/

, 

) 

 

Condicional aos dados observados, em 

 obtido na iteração anterior, e na priori adotada é feita 

uma nova extração do parâmetro sEsta extração é feita nas etapas a seguir.  

I. 

Extração de  

 e P: 

Considerando-se o sistema de equações (2) e a densidade a priori conjunta adotada, podemos obter as 

distribuições  condicionais  que  permitirão  extrações  de 

e  R,  lembrando  que  a  matriz  de 

covariância dos resíduos deste sistema de equações, denominada R (a parte não fixa de P), é diagonal e, 
portanto, que o sistema pode ser estimado equação a equação (não estamos em um contexto de SUR). 

Seja 

  uma  linha  da  matriz 

e  Xj  uma  coluna  de 

.    Adotamos  como  função  densidade  a  priori 

conjunta para Rii e 

 uma densidade normal-gama2 inversa, 

Onde

 

 

Adotando a função densidade a priori conjunta, descrita anteriormente, obtemos que a função densidade 
a posteriori condicional é dada por (BAUWENS; LUBRANO; RICHARD, 1999): 

 = 

 

Onde: 

 é a estimativa de 

 obtida via MQO, com a especificação da equação (2) e dados 

 e  

. 

= Xi – 

 

. 

Lembre-se que as primeiras K linhas de 
são fixas devido às hipóteses de identificação mencionadas 
no passo 1. Adotando a função densidade a priori conjunta, descrita anteriormente, temos que a função 
densidade posteriori condicional, para i > K, é dada por (BAUWENS; LUBRANO; RICHARD, 1999): 

      

 

 = N((+

)-1

*

Xj , 

 (+

)-1) 

7 

()sTFTZTZ()sTF()sTFTZ()sTG()sTFTYTZ()sTF()sTF[]fyi'XTi(,)(,,,,)iiingiiiiRfRsv0;*(1/4);0,020,02.KMIsev() ,,1/,,,sTTpRXGsvii(/2,(2/(0,02)))GRTiiˆii() sTGTX()sei()' sTG'ˆi'()()1ˆ0,02()(ssReeiiiii()()'1())ssGGTT'ˆi() ,,()/,,,,sTTspRXFsviii()sFT()'sFT()sFTRii()sFT()'sFTII.  Extração  de 

e  de  H  utilizando  a  equação  (6)’  definida  anteriormente  e  adotando  a  priori  de 

Litterman (WAGGONER; ZHA, 2003): extração da distribuição p((

, H)/

, 

) e das funções 

impulso resposta que satisfazem às restrições de sinais. 

Considerando como dados 

e  

, e com a equação (6)’, podemos utilizar o algoritmo proposto por 

Waggoner e Zha (2003) para obter, através de um procedimento Bayesiano com priores similares à de 
(s)  e  H(s).  Waggoner  e  Zha  utilizam  4 
Litterman  (1986),  uma  extração  “s”  para   

  e  H, 

hiperparâmetros 

, 

, 

, 

e 

 para as priores e no nosso artigo os seus valores foram fixados em 

0.5, 0.25, 1 e 100. 

Obtendo uma extração da função impulso-resposta que satisfaz às restrições de sinais: 

a.  Para cada simulação “s” descrita anteriormente, faça a extração de uma matriz 

de uma distribuição 
normal padrão independente de dimensão r x r (r= número de variáveis endógenas do BVAR) e seja  

 uma decomposição QR de 

com diagonal 

 normalizada para ser positiva. 

b.   Seja 

.  Compute  a  função  impulso-resposta  IRF(s)  dadas  H(s)  e 

(s)  obtidas  através  da 

simulação de 

e 

. 

c.  Se a IRF(s) satisfaz às restrições de sinais ela é mantida e descartada em caso contrário. 

Após  um  número  grande  de  simulações  são  mantidas  todas  as  simulações  das  funções  impulso-

resposta que satisfazem à restrição de sinal. 

A identificação dos choques 

 
As  restrições  de  sinais  foram  extraídas  do  modelo  Mundell–Fleming  estocástico  dinâmico 
apresentado  em  Lima,  Maka  e  Alves  (2009).  A  tabela  a  seguir  resume  as  restrições  de  sinais  sobre  as 
funções impulso-resposta utilizadas para identificar os choques de política monetária e da taxa de câmbio. 

Tabela  1:  Restrições  de  sinal  impostas  para  a  identificação  do  modelo  FAVAR  (restrições 
estabelecidas às respostas de 1 a 5 passos à frente). 

 

Fonte: Elaboração dos autores. 

 

Obtendo uma extração da função impulso-resposta dos choques específicos e comuns. 

Considere a equação (2) descrita anteriormente e apresentada novamente a seguir: 

     

  

 (2) 

 

Seja 

 o valor obtido para a primeira parcela da equação i, pertencente ao 

conjunto  de  equações  (2),  na  simulação  “s”  do  modelo  no  período  t.    Seja 

o  valor  do  resíduo  da 

equação i na simulação “s” no período t. 

Para cada simulação “s” e para cada equação i é estimada uma autorregressão utilizando os valores 

de  

, t =1, ..., T, e obtida a função impulso-resposta desta autorregressão utilizando um choque igual a 

um desvio padrão do resíduo.  Esta é a função impulso-resposta do choque comum na simulação “s”. 

 

8 

TZ()sTF()sTFTZ01234WWQRWR()()ssHHQ()sb()sffyttttXFYe()(),()(),,ssfssyitititCFY(),site(),sitCTaxa SelicIPCAProduçãoM1Taxa de câmbioPolítica monetária≥ 0≤ 0≤ 0≤ 0≤ 0Taxa de câmbio≥ 0≥ 0≥ 0≥ 0≥ 0Tipo de choqueResposta das variáveisPara cada simulação “s” e para cada equação i é estimada uma autorregressão utilizando os valores 

de  

, t =1, ..., T, e obtida a função impulso-resposta desta autorregressão utilizando um choque igual 

a um desvio padrão do resíduo.  Esta é a função impulso-resposta do choque específico na simulação “s”. 

 

4) Sinais das respostas a choques monetários e cambiais. 

 
Nesta  seção,  são  apresentados  os  sinais  das  funções  de  resposta  a  impulso  das  343  séries  de 
subitens  (incluindo  a  categoria  “outros”),  nos  12  primeiros  meses,  a  choques  de  um  desvio  padrão  nas 
variáveis  de  política  monetária  e  câmbio,  na  direção  contracionista  para  o  choque  monetário  e  de 
depreciação para o choque cambial.4 

O seguinte procedimento foi adotado no cômputo da significância das funções impulso-resposta: 

i. 

ii. 

iii. 

Para cada subitem k1 = 1,..., 343, calculam-se j = 1,..., 1000 respostas ao choque em questão, em 
12 meses; 
Para  cada  subitem,  considerando  a  distribuição  formada  pelas  1000  respostas,  foram  obtidos  os 
intervalos de confiança (quantis: 0,16; 0,5 e 0,84), para cada um dos 12 meses; 
Para cada subitem, verifica-se se em algum dos 12 meses houve respostas significativas: com sinal 
esperado, na direção oposta, em ambas as direções (em meses distintos), ou se em todos os meses 
as respostas são não significativas; 

iv.  Contam-se  os  subitens  em  cada  uma  das  quatro  situações  e  os  resultados  são  reportados  em 

diferentes níveis de agregação, considerando ou não o peso do subitem no IPCA. 

A  tabela  2  apresenta  o  quadro  geral  dos  sinais  nos  12  primeiros  meses  das  respostas  a  choques 
 
monetários  e  cambiais.  Para  cada  choque,  a  primeira  linha  mostra  a  contagem  de  subitens  nas  quatro 
situações,  enquanto  a  segunda  linha  exibe  a  ponderação  no  IPCA  correspondente  a  tais  subitens  para 
dezembro de 2011. Na coluna “negativo”, estão os produtos em que para quaisquer dos 12 meses ocorrem 
respostas  significativas  somente  na  direção  de  redução  da  taxa  de  variação  de  preços,  que  é  a  resposta 
esperada pela teoria no caso do choque monetário contracionista e oposta à esperada no caso do choque 
de  depreciação  cambial;  a  coluna  “não  signif.”  contabiliza  as  séries  em  que  a  resposta  não  é 
significativamente diferente de zero ao longo dos 12 meses; os subitens  para os quais todas as respostas 
significativas são de aumento na taxa de variação de preços estão na coluna “positivo”, que é a resposta 
esperada pela teoria no caso do choque cambial e contra intuitiva para o choque monetário; e, por fim, a 
coluna  “pos./neg.”  indica  subitens  que  ao  longo  do  período  apresentaram  respostas  significativas  em 
ambas as direções. 

Tabela 2: Análise do sinal das respostas nos 12 primeiros meses a choques monetários e cambiais, 
para o conjunto dos subitens do IPCA. 

 

 

Fonte: Elaboração dos autores. 

 

 
Nota-se que para ambos os choques é muito pequena a quantidade de subitens em que há respostas 
significativas com sinais opostos ao esperado pela teoria, o dito price puzzle. Entre as respostas ao choque 
monetário, isso ocorre em apenas um subitem, com peso de 0,1% no IPCA.  Para o choque cambial, são 
16 subitens, que somam 2,5% da ponderação do IPCA, ainda assim um número bastante diminuto. 

                                                 
4 A categoria “outros” foi acrescentada somente para completar a ponderação de 100% do IPCA. Nesta e nas próximas seções, 
seus resultados não serão comentados porque se trata de um resíduo de séries descontinuadas, sem significado econômico.  

9 

 

(),siteNegativoNão signif.PositivoPos./Neg.nº de subitens34317716510peso no IPCA100%50,0%49,9%0,1%0,0%nº de subitens343112031245peso no IPCA100%0,8%57,1%40,4%1,8%Choque cambialTotalSinais observados nas respostasChoque monetário 
Quanto  à  significância,  metade  da  ponderação  do  IPCA  tem  respostas  a  choques  monetários  na 
direção esperada pela teoria, enquanto na outra metade as respostas não são significativas nos 12 meses. 
Nas  respostas  ao  choque  cambial,  o  peso  dos  subitens  que  seguem  na  direção  esperada  é  um  pouco 
menor, igual a 40%, e o peso daqueles com respostas não significativas soma 57%. 

Na  tabela  3,  a  composição  das  respostas  aos  choques  monetários  e  cambiais  entre  as  quatro 
 
situações é apresentada para dois níveis hierárquicos, já introduzidos na segunda seção do texto. A coluna 
“peso no IPCA” mostra o peso de cada categoria no IPCA em dezembro de 2011. Para cada choque, os 
valores nas colunas, que somam 100% na linha, indicam a proporção de subitens da categoria que têm os 
sinais  das  respostas  na  direção  indicada,  agregados  pela  razão  do  peso  de  cada  subitem  em  relação  ao 
peso da categoria. 

Tabela  3:  Análise  do  sinal  das  respostas  nos  12  primeiros  meses  a  um  choque  monetário 
contracionista e a um choque de desvalorização cambial (% do peso da categoria). 

Fonte: Elaboração dos autores. Nota: “Neg.” = negativo, “N.S.” = não significativo, “Pos.” = positivo 
e “P./N.” = positivos e negativos. 

 

 
Para o choque monetário, a primeira linha da  tabela  3, já apresentada na  tabela 2, indica que  no 
IPCA  como  um  todo  há  uma  divisão  igualitária  da  ponderação  entre  subitens  que  têm  respostas 
significativas  na  direção  esperada  e  aqueles  sem  respostas  significativas.  Na  desagregação  de  primeiro 
nível,  o  maior  desvio  dessa  proporção  ocorre  nos  alimentos  e  bebidas,  grupo  em  que  mais  de  60%  da 
ponderação apresenta respostas negativas. Nos outros três grupos, pouco menos da metade da ponderação 
tem repostas negativas, com destaque para os monitorados, em que essa proporção é de apenas 42%. 

 

10 

Neg.N.S.Pos.P./N.Neg.N.S.Pos.P./N.Total dos subitens (IPCA)10050,049,90,1040,457,10,81,8Desagregação em primeiro nível1. Alimentos e bebidas15,062380022642122. Produtos industriais21,947,8520,3043,355,41,303. Serviços33,649510021,977,70,404. Monitorados27,2425800663400Outros 2,3100000100000Desagregação em segundo nívelAlimentos e bebidas11. Comercializáveis12,5663400266021212. Não comercializáveis2,44456005,282,40,712Produtos industriais21. Duráveis7,131690028702022. Semiduráveis9,250500052480023. Não-duráveis5,5643510485020Serviços31. Alimentação fora do domicílio8,410000035650032. Educação6,001000001000033. Moradia (aluguel, condomínio)5,059410041590034. Serviços pessoais5,918820001000035. Lazer, turismo e comunicação4,222780052480036. Diversos (manut., transp., saúde)4,17624004,492,13,50Monitorados41. Energia (combustíveis e elétrica)8,80,999,1002980042. Plano de saúde e medicamentos6,244560010000043. Transporte público 6,18812009370044. Diversos (telefone, taxas e jogos)6,150500093700AgrupamentoPeso no Choque monetárioChoque cambial 
No  segundo  nível,  há  maior  discrepância,  inclusive  dentro  de  cada  grupo.  Para  alimentos  e 
bebidas, os comercializáveis respondem mais e os não comercializáveis menos. Nos produtos industriais, 
os  semiduráveis  estão  na  média  do  IPCA,  os  não-duráveis  têm  mais  respostas  negativas  e  os  duráveis 
mais respostas não significativas. Nos serviços a heterogeneidade é ainda maior, há três categorias com 
proporção elevada de respostas negativas (diversos, moradia e alimentação fora do domicílio, esta última 
com 100%) e três com alto percentual de respostas não significativas em todos os meses (educação, com 
100%,  serviços pessoais e  a categoria  lazer, turismo e comunicação). Para os monitorados, quase 100% 
dos  subitens  de  energia  não  apresentam  respostas  significativas,  o  transporte  público  tem  elevada 
proporção de respostas negativas e os demais monitorados estão mais próximos da média do IPCA. 

 
Para  o  choque  cambial,  na  primeira  linha  observa-se  que  40,4%  da  ponderação  do  IPCA  tem 
respostas significativas da taxa de variação de preços somente na direção positiva, que é a esperada pela 
teoria no caso de um choque de depreciação cambial. Na desagregação em primeiro nível, a situação mais 
próxima à do conjunto do IPCA é a dos produtos industriais. Tanto nos alimentos e bebidas quanto nos 
serviços, somente 22% da ponderação do grupo tem respostas significativas apenas na direção esperada. 
Os alimentos e bebidas ainda se destacam por uma proporção razoável de respostas na direção oposta à 
esperada, que ocorrem em 14% de sua ponderação. Nos preços monitorados dá-se o contrário, ocorre uma 
proporção elevada de subitens com respostas somente na direção esperada, 66% da ponderação do grupo. 

 
Para o segundo nível, como no caso do choque monetário há discrepâncias dentro dos grupos. Nos 
alimentos e bebidas, as duas categorias têm proporção de respostas esperadas abaixo da média do IPCA, 
principalmente os não comercializáveis  com  apenas 5%, e ambas apresentam um  percentual de  12% de 
subitens  com  respostas  significativas  nas  duas  direções.  Nos  produtos  industriais,  a  diferença  para  a 
média do IPCA na proporção de respostas positivas é de 10% a menos para os duráveis e 10% a mais para 
semiduráveis e não duráveis. Para os serviços, em metade das categorias (educação, serviços pessoais  e 
diversos)  todas  ou  quase  todas  as  respostas  não  são  significativas,  enquanto  nas  demais  a  proporção  de 
respostas positivas é mais próxima da média do IPCA. No grupo dos monitorados, a categoria de energia 
tem quase 100% de respostas não significativas e se opõe claramente às outras, nas quais todos ou quase 
todos os subitens têm resposta positiva em algum dos meses. 

 

5) Magnitude das respostas a choques. 

 
As  respostas  acumuladas  em  12  meses  a  choques  monetários  e  cambiais  de  um  desvio  padrão, 
para  o  IPCA  e  nos  dois  níveis  de  desagregação,  são  apresentadas  nesta  seção.  Para  a  comparação  dos 
impactos sobre as distintas categorias de preços, foram calculados a média dos efeitos sobre os subitens 
que compõem cada categoria e os impactos nas próprias séries agregadas, com intervalos de confiança.  

O  procedimento  utilizado  no  cômputo  da  média  ponderada  por  categoria  do  impacto  de  cada 

 
choque sobre os subitens foi: 

Para cada subitem k1 = 1,..., 343, calcula-se j = 1,..., 1000 respostas acumuladas em 12 meses; 

i. 
ii.  Utilizando o peso de cada subitem k1, correspondente à ponderação no IPCA em dez./2011, cada 

iii. 

uma das 1000 respostas foi agregada por nível hierárquico; 
Para  cada  nível  de  agregação,  considerando  a  distribuição  formada  pelas  1000  respostas,  foram 
obtidos os intervalos de confiança (quantis: 0,16; 0,5 e 0,84). 

 

Com as séries agregadas das categorias, ou taxas de inflação específicas, o procedimento foi: 

i. 

Para  cada  categoria  k2=  344,...,  363  (20  séries:  4  primeiro  nível,  15  segundo  nível  e  IPCA), 
calcula-se j = 1,..., 1000 respostas acumuladas em 12 meses; 

ii.  Considerando  a  distribuição  formada  pelas  1000  respostas,  em  cada  categoria  foram  obtidos  os 

intervalos de confiança (quantis: 0,16; 0,5 e 0,84). 

 
Os resultados para ambos os choques são exibidos na tabela 4. Tanto para as médias dos subitens 
quanto para a série agregada da categoria, mostram-se os extremos e a mediana do intervalo de confiança. 

 

11 

Tabela  4:  Respostas  acumuladas  em  12  meses  a  choques  monetários  e  cambiais,  por  categoria  – 
média ponderada dos subitens e série agregada (pontos percentuais). 

 

Fonte: Elaboração dos autores. 

   

 
Quanto ao choque monetário, de imediato nota-se que em cada categoria usualmente os impactos 
são maiores nas séries agregadas que nas médias de subitens, o que indica a existência de correlações que 
potencializam os efeitos do choque. Ademais, como seria de se esperar, a comparação de eficácia relativa 
da política monetária entre as categorias é similar tomando as médias ou as séries agregadas. 

 
Para o IPCA, na média dos subitens a contração monetária de um desvio padrão produz um efeito 
mediano  de  redução  em  0,15  ponto  percentual  na  taxa  de  variação  de  preços,  enquanto  sobre  a  taxa  de 
inflação  o  efeito  é  a  diminuição  em  meio  ponto  percentual.  Em  ambos  os  casos  o  efeito  é 
significativamente diferente de zero, mas para a média dos subitens a dispersão é pequena, enquanto no 
agregado a redução da inflação após 12 meses oscila entre um décimo até quase um ponto percentual. Na 
desagregação de primeiro nível, o grupo dos alimentos e bebidas é em geral o mais afetado pela política 
monetária,  produtos  industriais  e  serviços  são  similares  ao  IPCA  na  média  dos  subitens  e  o  grupo  dos 
monitorados é o menos afetado, com respostas não significativas tanto para a série agregada quanto para a 
média dos subitens. 

 
Na  desagregação  de  segundo  nível,  há  duas  categorias  com  respostas  médias  consideravelmente 
acima  do  observado  para  o  conjunto  do  IPCA,  serviços  de  alimentação  fora  do  domicílio  e  alimentos 
comercializáveis,  as  quais  também  são  as  séries  de  segundo  nível  que  mais  respondem  ao  choque 

 

12 

inf.md.sup.inf.md.sup.inf.md.sup.inf.md.sup.IPCA-0,26-0,15-0,04-0,90-0,50-0,100,100,250,410,100,581,19Desagregação em primeiro nível1. Alimentos e bebidas-0,37-0,23-0,08-0,83-0,48-0,140,000,170,37-0,140,270,732. Produtos industriais-0,27-0,16-0,05-0,71-0,38-0,060,100,230,380,070,410,863. Serviços-0,24-0,13-0,02-0,69-0,330,000,070,210,380,180,591,104. Monitorados-0,21-0,080,04-0,50-0,190,120,110,290,470,100,460,87Outros -0,82-0,43-0,07-0,82-0,43-0,070,270,721,240,270,721,24Desagregação em segundo nívelAlimentos e bebidas11. Comercializáveis-0,40-0,25-0,09-0,79-0,45-0,120,000,190,41-0,150,270,7512. Não comercializáveis-0,22-0,14-0,06-0,63-0,36-0,09-0,010,070,17-0,140,150,47Produtos industriais21. Duráveis-0,27-0,15-0,03-0,53-0,240,020,050,180,33-0,020,280,6022. Semiduráveis-0,26-0,15-0,05-0,76-0,37-0,070,120,240,370,280,651,1023. Não-duráveis-0,36-0,19-0,03-0,62-0,32-0,030,060,260,50-0,030,310,72Serviços31. Alimentação fora do domicílio-0,61-0,37-0,12-0,83-0,44-0,100,120,410,810,130,571,1032. Educação-0,18-0,040,08-0,29-0,060,17-0,010,130,30-0,060,170,4633. Moradia (aluguel, condomínio)-0,26-0,060,14-0,42-0,140,13-0,010,230,500,000,310,6634. Serviços pessoais-0,15-0,020,11-0,18-0,010,19-0,070,060,23-0,110,110,3535. Lazer, turismo e comunicação-0,14-0,050,04-0,48-0,180,070,080,180,300,060,380,7536. Diversos (manut., transp., saúde)-0,22-0,12-0,03-0,44-0,170,07-0,020,100,24-0,030,240,53Monitorados41. Energia (combustíveis e elétrica)-0,19-0,050,10-0,31-0,060,16-0,070,090,28-0,150,100,3842. Plano de saúde e medicamentos-0,31-0,130,03-0,47-0,200,060,260,440,670,230,550,9243. Transporte público -0,35-0,110,14-0,44-0,150,190,060,360,680,030,410,8744. Diversos (telefone, taxas e jogos)-0,22-0,060,10-0,41-0,110,130,150,340,530,220,510,89AgrupamentoChoque monetárioChoque cambialMédia subitensSérie agregadaMédia subitensSérie agregadamonetário. As respostas das categorias de monitorados e de serviços, com exceção da alimentação fora do 
domicílio, não são significativas para todas as séries agregadas e quase todas as médias. Nas respostas dos 
produtos industriais, as médias de subitens são próximas do conjunto do IPCA, e nas séries agregadas a 
resposta não é significativa para a categoria de duráveis. Os alimentos não comercializáveis têm resposta 
menor que a dos comercializáveis, mas significativa e próxima ao IPCA na média dos subitens. 

 
Quanto  aos  efeitos  do  choque  de  depreciação  cambial,  também  neste  caso  os  efeitos  são 
tipicamente maiores no agregado das séries em contraste à média dos subitens e a análise comparativa é 
em  geral  similar  pelas  médias  ou  séries  agregadas,  com  algumas  discrepâncias.  A  resposta  do  IPCA  é 
significativa tanto na média dos subitens quanto para  a inflação agregada, com medianas de 0,25 e 0,58 
ponto  percentual  respectivamente.  Nos  extremos  do  intervalo  de  confiança,  o  choque  cambial  de  um 
desvio padrão provoca uma elevação da taxa de variação de preços entre 0,10 e 0,41 ponto para a média 
dos subitens, enquanto para a inflação agregada o efeito pode ser bem maior, entre 0,10 e 1,19 ponto. 

 
Para  a  desagregação  de  primeiro  nível,  há  alguma  diferença  nas  comparações  entre  grupos 
conforme se tome a média ou o agregado. Pela  média dos subitens, os  grupos de produtos  industriais  e 
serviços têm valores próximos ao  IPCA, como no caso do choque monetário, mas há uma inversão nos 
outros dois grupos: os monitorados têm a maior resposta mediana e os alimentos e bebidas a menor, que 
inclusive chega a ser não significativa. Pelas séries agregadas, a maior resposta mediana ocorre no grupo 
de serviços, seguido por monitorados e produtos industriais, enquanto os alimentos e bebidas têm a menor 
e ela não é significativamente diferente de zero. 

 
Considerando  a  desagregação  de  segundo  nível,  há  também  alguma  diferença  de  ordenamento 
entre  os  grupos  conforme  se  observe  médias  ou  séries  agregadas,  mas  o  quadro  geral  é  o  mesmo.  As 
categorias  que  em  ambas  as  métricas  têm  respostas  significativas,  e  que  em  sua  maioria  também  têm 
média  consideravelmente  acima  do  IPCA,  são  os  produtos  industriais  semiduráveis,  os  serviços  de 
alimentação fora do domicílio e “lazer, turismo e comunicação”, além dos monitorados exceto a categoria 
de  energia.  As  categorias  com  respostas  não  significativas  nas  duas  métricas  são  todos  os  alimentos  e 
bebidas, os serviços exceto as duas categorias já mencionadas e os monitorados de energia. Os produtos 
industriais apresentam a maior discrepância entre as duas medidas: na média de subitens as três categorias 
são  significativas  e  próximas  da  média  do  IPCA,  e  nas  séries  agregadas  os  semiduráveis  têm  a  maior 
resposta entre todas as categorias de segundo nível, mas as outras duas não são significativas. 

 

6) Decomposição da variância. 

Nesta  seção,  apresentam-se  duas  decomposições  da  variância  do  erro  de  previsão,  nos  12 
 
primeiros  meses.    Na  primeira,  que  se  refere  à  equação  do  VAR,  são  destacadas  as  contribuições  dos 
choques monetário e cambial para a parte da variabilidade da série que pode ser explicada pelo conjunto 
das  variáveis  macroeconômicas  mais  o  fator  comum.  Na  segunda  decomposição,  referente  à  outra 
equação principal do modelo, a variância de cada série é decomposta em uma parte atribuída aos aspectos 
macroeconômicos  (variáveis  macro  mais  fator  comum)  e  outra  devida  a  um  componente  específico  à 
série. As decomposições foram calculadas com intervalos de confiança, pelo seguinte procedimento: 

i. 

ii. 

iii. 

Para  cada  série  k3  =  1,...,  363,  calcula-se  j  =  1,...,  1000  decomposições  da  variância  para  os 
choques macroeconômicos (monetário, cambial e “outros”) e 1000 para os choques específicos e 
comuns, a cada um dos 12 primeiros meses; 
Para  cada  série  k3  e  decomposição  j,  foram  calculadas  as  médias  das  contribuições  de  cada 
choque: nos 12 meses, nos seis primeiros meses e nos últimos seis meses; 
Para  cada  série  k3,  considerando  a  distribuição  formada  pelas  1000  decomposições,  foram 
calculados  os  intervalos  de  confiança  (quantis:  0,16;  0,5  e  0,84)  para  a  contribuição  de  cada 
choque, nos seis primeiros, seis finais e média dos 12 meses; 

iv.  As  tabelas  5  e  6  apresentam  as  duas  decomposições  da  variância,  somente  para  as  20  séries 
agregadas,  k2  =  344,...,  363.  A  média  das  decomposições  dos  subitens,  k1  =  1,...,  343,  será 
comentada apenas para o total do IPCA, na tabela 7. 

13 

 

 
Na  tabela  5,  referente  à  decomposição  da  variância  do  VAR,  são  apresentadas  as  contribuições 
atribuídas  aos  choques  monetário  e  cambial,  a  parte  atribuída  ao  conjunto  dos  outros  componentes 
macroeconômicos é omitida. Para as 20 séries agregadas, mostra-se a decomposição para a média dos 12 
meses,  com  intervalos  de  confiança.  Como  uma  medida  da  persistência  e  propagação  de  cada  choque, 
para as 20 séries também se mostra a razão entre as medianas da contribuição nos seis meses finais sobre 
a mesma nos seis meses iniciais. 

Tabela  5:  Decomposição  da  variância  na  equação  do  VAR  -  choques  monetário  e  cambial,  média 
dos 12 meses (%) e razão entre os seis meses iniciais e seis finais. 

 

 

Fonte: Elaboração dos autores. 

 

Quanto à média da decomposição nos 12 meses, para a inflação do IPCA o choque monetário e o 
 
cambial  juntos  respondem  por  aproximadamente  20%  da  parte  da  variabilidade  da  série  atribuível  a 
choques macroeconômicos, na mediana. Considerando o intervalo de confiança, porém, essa contribuição 
oscila entre 5,8% e quase 50%. Comparando os dois choques, o cambial tem contribuição maior, 13,4% 
na mediana, aproximadamente o dobro dos 6,8% correspondentes ao choque monetário. 

 
Na  desagregação  de  primeiro  nível,  apenas  nos  alimentos  e  bebidas  há  certo  desvio  desta 
proporção,  com  maior  proximidade  das  contribuições  dos  dois  choques.  Mesmo  na  desagregação  de 
segundo  nível,  nota-se  que  há  poucos  desvios  desta  proporção,  e  que  em  nenhum  dos  casos  o  choque 
monetário contribui mais que o cambial na mediana. A participação do choque monetário está entre 6% e 
7% na maior parte das categorias, com os maiores desvios para cima nas duas categorias de alimentos e 

 

14 

inf.md.sup.inf.md.sup.MonetárioCambialIPCA - Média dos subitens2,46,815,93,413,433,41,461,02Desagregação em primeiro nível1. Alimentos e bebidas2,67,217,62,710,228,71,491,042. Produtos industriais2,36,916,32,912,331,61,391,003. Serviços2,36,213,83,313,835,31,541,194. Monitorados1,95,914,53,512,532,21,221,30Outros 2,06,014,25,217,036,11,361,03Desagregação em segundo nívelAlimentos e bebidas11. Comercializáveis2,47,217,13,010,229,11,481,0912. Não comercializáveis3,08,722,83,111,430,01,281,01Produtos industriais21. Duráveis1,96,618,03,112,833,11,291,0222. Semiduráveis1,85,915,14,615,635,41,261,0723. Não-duráveis2,36,515,82,69,827,31,321,08Serviços31. Alimentação fora do domicílio2,46,515,13,513,433,81,561,0632. Educação2,06,918,72,69,121,91,211,3333. Moradia (aluguel, condomínio)2,16,918,23,011,226,11,251,3734. Serviços pessoais1,86,319,42,59,526,01,121,2735. Lazer, turismo e comunicação2,16,114,32,612,431,81,411,2036. Diversos (manut., transp., saúde)2,06,516,82,28,926,31,371,24Monitorados41. Energia (combustíveis e elétrica)1,86,317,32,38,723,31,211,2342. Plano de saúde e medicamentos1,95,614,15,015,334,71,161,3743. Transporte público 2,16,316,22,710,828,81,311,2644. Diversos (telefone, taxas e jogos)1,45,113,65,116,637,41,081,37AgrupamentoMédia 12 mesesMonetárioCambialRazão  (mediana)      6m finais/6m iniciaispara  baixo  nos  monitorados  de  saúde  e  diversos.  Para  a  contribuição  do  câmbio,  em  relação  à  série  do 
IPCA  os  maiores  desvios  para  cima  estão  nos  monitorados  diversos  e  de  saúde,  além  dos  produtos 
industriais  semiduráveis,  enquanto  os  maiores  desvios  para  baixo  se  encontram  nos  monitorados  de 
energia e nos serviços diversos, de educação e pessoais. 

Observando a razão entre as medianas da decomposição da variância nos seis meses finais sobre 
os seis meses iniciais, para o IPCA pode-se dizer que o choque monetário tem propagação mais lenta que 
outros  choques  macro,  com  contribuição  para  a  variância  46%  maior  nos  seis  meses  finais.  O  choque 
cambial,  por  outro  lado,  não  se  diferencia  neste  aspecto  dos  demais  choques  macro,  com  contribuição 
apenas  2%  maior  nos  seis  meses  finais.  Para  as  séries  do  primeiro  nível  de  desagregação,  este  mesmo 
padrão  é  observado  para  alimentos  e  bebidas  e  produtos  industriais.  Os  serviços  têm  persistência  um 
pouco  maior  que  o  IPCA  no  choque  monetário  e  consideravelmente  maior  no  cambial.  Apenas  nos 
monitorados há uma inversão, o choque cambial se propaga mais lentamente que o monetário. 

 
Entre  as  categorias  de  segundo  nível,  apenas  em  duas  a  defasagem  dos  efeitos  do  choque 
monetário é superior à da série do IPCA, alimentação fora do domicílio e alimentos comercializáveis. São 
justamente as categorias em que há o maior impacto do choque monetário, como visto na tabela 4. Para o 
choque cambial, há uma defasagem maior dos efeitos do choque cambial nas categorias de monitorados, 
nas quais o efeito do câmbio em geral é forte, e nos serviços exceto alimentação, sobre os quais o impacto 
do câmbio é menor (tabela 4). Nos alimentos e produtos industriais o efeito do câmbio é mais rápido. 

 
Os  mesmos  resultados  são  apresentados  para  a  decomposição  da  variância  entre  choques 
macroeconômicos e específicos na tabela 6. Na mediana, a série de inflação medida pelo IPCA tem quase 
70% de sua variância do erro de previsão em 12 meses determinada por choques macroeconômicos, com 
extremos  de  58%  e  75%  no  intervalo  de  confiança,  enquanto  os  choques  específicos  determinam  entre 
25%  e  42%  da  variância.  Na  desagregação  de  primeiro  nível,  as  séries  dos  quatro  grupos  têm  mais  da 
metade da sua variância  dada pelos  choques macro, mas nos alimentos e  bebidas e produtos  industriais 
essa  contribuição  é  somente  um  pouco  maior  que  50%  na  mediana,  enquanto  nos  monitorados  é  maior 
que 60% e nos serviços supera 70%. 

 
Para a desagregação de segundo nível, observa-se uma grande heterogeneidade mesmo dentro dos 
grupos. Nos alimentos comercializáveis, choques macro e específicos têm a mesma contribuição, mas nos 
não  comercializáveis  os  específicos  predominam  com  70%  da  variância.  Nos  produtos  industriais, 
duráveis  e  semiduráveis  têm  mais  de  60%  da  variância  mediana  dada  pelos  choques  macro,  proporção 
que  se  inverte  a  favor  dos  choques  específicos  nos  não-duráveis.  Entre  as  categorias  dos  serviços,  os 
choques  macro  são  mais  proeminentes  sobre  moradia  e  alimentação  fora  do  domicílio,  determinando 
entre  59%  e  78%  da  variância  na  mediana,  mas  para  as  outras  categorias  o  choque  específico  é  mais 
importante, respondendo por 59% a 83%. Por fim, nos monitorados as categorias de energia e saúde são 
mais influenciadas por choques específicos, enquanto o transporte público e monitorados diversos sofrem 
mais impacto dos choques macroeconômicos. 

 
A  respeito  da  razão  entre  as  medianas  das  contribuições  nos  seis  meses  finais  sobre  os  seis 
iniciais,  nota-se  que  para  todas  as  séries  os  choques  macroeconômicos  são  mais  persistentes  que  os 
choques  específicos,  com  razões  superiores  à  unidade  no  primeiro  caso  e  inferiores  no  segundo.  Ainda 
assim, para cada um dos dois choques pode-se comparar as categorias quanto à persistência relativa. Na 
desagregação de primeiro nível, os monitorados têm a maior defasagem nos efeitos dos choques macro e 
os alimentos e bebidas a menor, enquanto para os choques específicos a defasagem é relativamente maior 
nos alimentos e bebidas e menor nos serviços. No segundo nível, as categorias em que há maior lentidão 
relativa na propagação dos choques macro estão entre os serviços e monitorados, enquanto a categoria de 
propagação  mais  rápida  é  a  dos  alimentos  comercializáveis.  Para  o  choque  específico,  a  propagação  é 
relativamente  mais  lenta  nas  duas  categorias  de  alimentos,  nos  industriais  não-duráveis  e  nos  serviços 
pessoais e de educação, mas é relativamente mais rápida nos serviços de moradia, monitorados diversos e 
bens industriais duráveis e semiduráveis. 

 

15 

Tabela  6: Decomposição da variância  entre choques  macroeconômicos  e específicos, média  dos  12 
meses (%) e razão entre os seis meses iniciais e seis finais. 

 

Fonte: Elaboração dos autores. 

 

 
Na tabela 7, por fim, as mesmas informações apresentadas na tabela 6 (na mediana) são mostradas 
para  a  série  agregada  da  inflação  do  IPCA  e  para  a  média  das  taxas  de  variação  de  preços  de  todos  os 
subitens, com e sem ponderação.  

Tabela  7: Decomposição da variância  entre choques  macroeconômicos  e específicos, média  dos  12 
meses (%) e razão entre os seis meses iniciais e seis finais, IPCA e média dos subitens. 

 

Fonte: Elaboração dos autores. 

 

 
Pela média em 12 meses da decomposição da variância, observa-se o mesmo resultado obtido por 
Boivin, Giannoni  e Mihov (2009), que  a inflação agregada responde mais a choques macroeconômicos, 
mas  as  séries  desagregadas  de  preços  têm  a  maior  parte  de  sua  variabilidade  explicada  por  choques 
específicos  ao  setor.  Para  a  média  sem  ponderação  dos  subitens,  quase  70%  da  variância  é  dada  pelos 
choques específicos, proporção que se inverte no índice agregado. Ou seja, no processo de agregação dá-

16 

 

inf.md.sup.inf.md.sup.MacroEspecíficosIPCA - Média dos subitens58,068,475,025,031,642,01,140,75Desagregação em primeiro nível1. Alimentos e bebidas43,454,062,937,146,056,61,120,882. Produtos industriais45,055,362,837,244,755,01,250,763. Serviços61,872,378,721,327,738,21,250,554. Monitorados52,062,470,829,237,648,01,300,65Outros 52,762,470,429,637,647,31,260,68Desagregação em segundo nívelAlimentos e bebidas11. Comercializáveis39,450,158,741,349,960,61,120,8912. Não comercializáveis22,230,539,160,969,577,81,210,92Produtos industriais21. Duráveis53,463,471,228,836,646,61,270,6622. Semiduráveis51,261,170,129,938,948,81,320,6423. Não-duráveis27,736,845,954,163,272,31,250,88Serviços31. Alimentação fora do domicílio49,458,966,633,441,150,61,210,7632. Educação9,717,227,073,082,890,31,390,9333. Moradia (aluguel, condomínio)69,377,984,215,822,130,71,220,4934. Serviços pessoais11,120,531,968,179,588,91,580,8935. Lazer, turismo e comunicação27,840,751,748,359,372,21,500,7636. Diversos (manut., transp., saúde)25,137,049,250,863,074,91,560,77Monitorados41. Energia (combustíveis e elétrica)30,941,550,549,558,569,11,410,7942. Plano de saúde e medicamentos33,545,155,244,854,966,51,400,7643. Transporte público 42,254,163,336,745,957,81,380,6844. Diversos (telefone, taxas e jogos)55,066,176,223,833,945,01,360,54Razão  (mediana)      6m finais/6m iniciaisAgrupamentoMédia 12 mesesMacroEspecíficosMacroEspecífico MacroEspecífico Série agregada68321,140,75Média dos subitens ponderada38621,360,83Média dos subitens sem ponderação31691,370,87Razão 6m fin/6m iniIPCAMédia 12  mesesse  o  cancelamento  de  efeitos  setoriais  que  apontam  para  direções  opostas,  enquanto  os  impactos  de 
choques macroeconômicos são potencializados.  

 
A medida de persistência dada pela razão entre as contribuições nos seis meses finais sobre os seis 
iniciais  aponta  que  os  choques  macro  são  mais  persistentes  que  os  específicos  não  só  para  a  série 
agregada, como visto na tabela 6, mas também para a média das séries de subitens, o que é indicado pela 
razão maior que um para choques macro e menor que um para os específicos. Nota-se também que, como 
nas duas colunas a razão é maior para a média de subitens que para o agregado, ambos os choques têm 
mais persistência sobre a média das séries que sobre a série agregada, ao menos na mediana. 

 

7) Resultados e conclusão. 

Por meio de um modelo FAVAR, foram calculados os efeitos de choques monetários e cambiais 
 
sobre  a  inflação  medida  pelo  IPCA  ao  nível  de  subitem,  com  séries  de  1999  a  2011.  Os  resultados 
encontrados  são  coerentes  com  a  literatura  e  elucidam  aspectos  importantes  dos  efeitos  da  política 
monetária e comportamento dos preços desagregados no Brasil. 

 
Assim como no estudo de Boivin, Giannoni e Mihov (2009) para os Estados Unidos, observou-se 
que a adoção da metodologia FAVAR reduz drasticamente a ocorrência de respostas com o sinal oposto 
ao  esperado,  o  chamado  price  puzzle.  Esse  resultado  contrasta  com  o  apresentado  por  Guillén  e  Garcia 
(2011),  que  estimam  para  cada  subitem  do  IPCA,  de  1999  a  2006,  um  sistema  composto  por  um  VAR 
com  variáveis  macroeconômicas  e  a  equação  do  preço  do  subitem.  Desconsiderando  intervalos  de 
confiança das respostas, os autores obtêm respostas com o price puzzle para 58% do número de subitens 
nos choques monetários  e 40% dos mesmos  nos  choques cambiais.  No presente  estudo, considerando a 
significância  das  respostas,  sinais  distintos  do  esperado  foram  obtidos  somente  em  0,3%  do  número  de 
subitens para choques monetários e 4,7% para choques cambiais, os quais respectivamente equivaliam a 
0,1% e 2,5% da ponderação do IPCA em dezembro de 2011. Cabe lembrar que, embora o procedimento 
de  identificação  deste  estudo  utilize  a  restrição  de  sinais,  esta  é  imposta  somente  às  respostas  das 
variáveis macroeconômicas aos choques, não às respostas dos preços dos subitens. 

 
Pela análise da decomposição da variância do erro de previsão em 12 meses, verificou-se que as 
séries  de  subitens  em  média  são  mais  afetadas  pelos  choques  específicos  que  pelos  choques 
macroeconômicos,  aproximadamente  na  proporção  70%/30%.  A  proporção  oposta  foi  observada  para  a 
série  de  inflação  medida  pelo  IPCA,  com  quase  70%  da  variância  determinada  pela  contribuição  dos 
choques  macroeconômicos.  Tais  evidências  são  análogas  às  obtidas  por  Boivin,  Giannoni  e  Mihov 
(2009), que por outros procedimentos obtém uma participação de 85% dos choques específicos na média 
da  decomposição  da  variância  dos  preços  desagregados.  Também  pela  decomposição  da  variância, 
constatou-se  que  os  efeitos  dos  choques  específicos  são  relativamente  mais  concentrados  nos  seis 
primeiros meses, enquanto as contribuições dos choques macro são relativamente mais intensas nos seis 
meses finais. Portanto, assim como Boivin, Giannoni e Mihov (2009), observa-se que os choques macro 
são mais persistentes que os específicos. 

 
Conjuntamente, tais resultados dão suporte à hipótese de que os preços desagregados respondem 
rapidamente  e  em  maior  intensidade  a  choques  específicos,  mas  lentamente  e  em  menor  magnitude  a 
choques macro, e que a anulação de efeitos específicos em direções opostas na agregação faz com que a 
inflação  agregada  oscile  menos.  Tal  hipótese  concilia  as  evidências  de  lenta  resposta  de  variáveis 
macroeconômicas a choques com a elevada variabilidade de preços observados em microdados por Bils e 
Klenow  (2004)  e  outros,  que  também  é  observada  para  o  Brasil  por  Gouvea  (2007),  Lopes  (2008)  e 
Barros e Matos (2009). 

 
O estudo também permitiu captar a heterogeneidade setorial das respostas a choques monetários e 
cambiais,  macroeconômicos  e  específicos  ao  setor.  O  grupo  dos  alimentos  e  bebidas  é  o  que  mais 
responde a choques monetários. Os alimentos comercializáveis, que têm mais de 80% da ponderação do 
grupo, determinam esse comportamento. Os alimentos não comercializáveis também respondem à política 

 

17 

monetária, mas com intensidade na média do IPCA. Por outro lado, para o choque cambial este é o grupo 
com menor valor de resposta mediana no agregado, além de suas respostas não serem significativamente 
diferentes  de  zero  no  agregado,  nas  duas  categorias  de  segundo  nível  e  na  média  dos  subitens.  Ainda 
assim,  não  se  pode  afirmar  que  o  câmbio  não  afeta  este  grupo,  mas  sim  que  há  grande  incerteza  nas 
respostas, pois a resposta mediana é superior a zero, os intervalos de confiança são largos e a participação 
na decomposição da variância é próxima da média do IPCA. Ou seja, as exportações de alimentos são um 
determinante  importante  do  saldo  comercial  brasileiro  e  por  consequência  da  taxa  de  câmbio,  mas  os 
efeitos  do  câmbio  sobre  a  variação  dos  preços  domésticos  desses  bens  são  muito  variáveis.  Quanto  à 
decomposição da variância em choques macroeconômicos e específicos, nos alimentos comercializáveis 
as  duas  contribuições  são  equivalentes,  mas  nos alimentos  não  comercializáveis  a  influência  do  choque 
específico  é  substancialmente  maior,  de  tal  forma  que  no  agregado  do  grupo  é  um  pouco  maior  a 
influência do choque específico. 

 
Os  efeitos  dos  choques  monetário  e  cambial  sobre  os  subitens  de  produtos  industriais  estão  na 
média  do  IPCA.  O  mesmo  padrão  é  observado  ao  separar  os  subitens  nas  três  categorias  conforme  a 
durabilidade.  Tomando  as  séries  agregadas,  para  o  grupo  todo  as  respostas  a  ambos  os  choques  são 
intermediárias  em  comparação  com  os  outros  grupos.  Para  as  três  categorias  de  segundo  nível  há 
diferenças, com respostas mais elevadas dos semiduráveis para o choque monetário e principalmente para 
o  cambial,  não  significativas  para  ambos  os  choques  nos  duráveis  e  não  significativas  para  o  choque 
cambial  nos  não-duráveis.  Ou  seja,  para  este  grupo  a  análise  muda  no  segundo  nível  de  desagregação 
conforme  se  tome  as  séries  agregadas  ou  as  médias  dos  subitens,  mas  mesmo  para  as  respostas  não 
significativas há um  claro predomínio  de valores positivos  no intervalo  de confiança. No  geral, pode-se 
dizer que as respostas dos preços industriais a choques monetários e cambiais seguem a média do IPCA. 
Em  termos  de  variabilidade  das  séries,  duráveis  e  semiduráveis  respondem  mais  aos  choques 
macroeconômicos  que  aos  específicos,  com  pouco  mais  de  60%  da  variância,  e  para  os  não  duráveis  a 
proporção se inverte a favor dos choques específicos. 

 
Nos  serviços,  a  categoria  de  alimentação  fora  do  domicílio  destoa  das  demais,  pois  apresenta 
respostas  elevadas  tanto  aos  choques  monetários  quanto  aos  cambiais,  mesmo  em  comparação  a  outros 
grupos  do  IPCA.  Quanto  ao  choque  monetário,  as  respostas  não  são  significativas  em  todas  as  demais 
categorias dos serviços para as séries agregadas e em quase todas nas médias de subitens. Para o choque 
cambial,  dentre  as  demais  categorias  apenas  a  de  lazer,  comunicação  e  turismo  tem  respostas 
significativas,  no  agregado  ou  na  média  de  subitens.  Ainda  assim,  no  conjunto  do  grupo  de  serviços  as 
respostas não são pequenas: para a média dos subitens, são próximas ao IPCA em ambos os choques; para 
a série agregada, a resposta ao choque monetário é intermediária e a resposta ao choque cambial  é alta. 
Na decomposição de variância, a alimentação fora do domicílio e, principalmente, os serviços de moradia 
têm a maior parte de sua variabilidade determinada pelos choques macro, enquanto nos serviços restantes 
os choques específicos predominam.  Na série agregada do  grupo, prevalece a  contribuição dos choques 
macro para a variância,  com  mais de 70% do total. Esses resultados indicam  que o comportamento  dos 
serviços alimentícios é particularmente influente no agregado do grupo, de tal forma que este não reflete a 
situação da maior parte de seus componentes. 

 
O  grupo  dos  preços  monitorados  é  o  que  menos  responde  à  política  monetária,  mas  é  bastante 
afetado  pelo  câmbio.  As  respostas  não  são  significativas  ao  choque  monetário,  tanto  para  as  médias  de 
subitens,  quanto  para  as  quatro  séries  de  categorias  intermediárias  e  para  o  agregado  do  grupo.  Para  o 
choque  cambial,  na  média  de  subitens  ou  na  série  agregada,  as  respostas  não  são  significativas  nos 
monitorados de energia, mas são altas nas outras categorias. Por fim, as contribuições para a variância são 
maiores para os choques específicos nos monitorados de energia  e saúde, mas maiores para os  choques 
macroeconômicos  no  transporte  público  e  diversos.  No  agregado  dos  monitorados,  predominam  os 
choques específicos. 

 
O  conjunto  de  resultados  obtido  suscita  reflexões  adicionais  a  serem  desenvolvidas  em  estudos 
posteriores, dado o grande volume de informações levantado. Variações na metodologia econométrica e 
na organização dos dados, como a separação da alimentação fora do domicílio dos serviços e a inclusão 

18 

 

de outras variáveis macroeconômicas no modelo, podem revelar evidências empíricas complementares a 
estas.  Outras  implicações  relevantes  para  a  condução  da  política  econômica  no  Brasil  podem  ser 
aprofundadas  em  comparações  mais  detalhadas  com  vertentes  da  literatura  teórica,  como  na  questão  da 
reação ótima da política monetária a mudanças de preços relativos (AOKI, 2001; WOLMAN, 2011), na 
qual as recomendações são condicionais às diferenças entre grupos de preços quanto à reação a choques 
monetários. 

 

Referências bibliográficas 

AHN, S. C.; HORENSTEIN, A. R. Eigenvalue ratio test for the number of factors. Econometrica, v. 81, 
n. 3, p. 1203-1227, 2013. 

ALMEIDA,  G.;  ALVES,  P.;  LIMA,  E. Impactos  dos  choques  na  política  monetária  e  no  câmbio  no 
Brasil: um modelo de autorregressão vetorial estrutural aumentada por fatores dinâmicos. Brasília: Ipea, 
2012. (Texto para discussão, n. 1711). 

AOKI, K. Optimal monetary policy responses to relative-price changes. Journal of Monetary Economics, 
v. 48, n. 1, p. 55-80, 2001. 

 

 

BALKE, N.; WYNNE, M. The Relative Price Effects of Monetary Shocks. Journal of  Macroeconomics, 
v. 29, n. 1, p. 19-36, 2007. 
 
BARROS,  R.;  MATOS,  S.  Comportamento  dos  preços  no  Brasil:  evidências  utilizando  microdados  de 
preços ao consumidor. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 39, n. 3, 2009. 
 
BAUWENS, L.; LUBRANO, M.; RICHARD, J.-F. Bayesian inference in dynamic econometrics models. 
Advanced texts in econometrics. Oxford: Oxford University Press, 1999. 
 
BERNANKE,  B.;  BOIVIN,  J.;  ELIASZ,  P.  Measuring  the  Effects  of  Monetary  Policy:  A  Factor-
Augmented Vector Autoregressive (FAVAR) Approach. The Quarterly Journal of Economics, v. 120, n. 
1, p. 387-422, 2005. 
 
BILS,  M.;  KLENOW,  P.  Some  Evidence  on  the  Importance  of  Sticky  Prices.  Journal  of  Political 
Economy, v. 112, n. 5, p. 947-985, 2004. 
 
BOIVIN,  J.;  GIANNONI,  M.;  MIHOV,  I.  Sticky  prices  and  monetary  policy:  evidence  from 
disaggregated U.S. data. American Economic Review, v. 99, n. 1, p. 350-384, 2009. 
 
CALVO,  G.  Staggered  Prices  in  a  Utility  Maximizing  Framework.  Journal  of  Monetary  Economics,  v. 
12, n. 3, 383-98, 1983 
 
CARTER, C.K.; KOHN, P. On Gibbs sampling for state space models. Biometrika, v.81, n. 3, p.541-553, 
1994. 
 
GAMERMAN, D. Simulação estocástica via cadeias de Markov. Caxambú: Associação Brasileira de 
Estatística, 1996. 196p. 
 
GOODFRIEND, M.; KING, R. G. “The New Neoclassical Synthesis and the Role of Monetary Policy”. 
In: NBER Macroeconomics Annual 1997, edited by Ben S. Bernanke and Julio J. Rotemberg. Cambridge, 
Mass.: MIT Press, 1997. 
 

 

 

 

 

 

19 

GOUVEA,  S.  Nominal  price  rigidity  in  Brazil:  a  micro  evidence  approach.  Brasília:  Banco  Central  do 
Brasil, 2007. (Working Paper Series, n. 143). 
 
GUILLÉN,  D.;  e  GARCIA,  M.  Dispersão  na  fixação  de  preços  no  Brasil.  Revista  Brasileira  de 
Economia, v. 65, n. 1, p. 47-69, 2011. 
 
HARVEY, A. Time Series Models. Cambridge: MIT Press, 2nd ed., 1994. 
 
INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  -  IBGE.  Tradutor  das  estruturas  de 
ponderação: POF 1996/ 2002. Rio de Janeiro: IBGE, 2006. Disponível em:  
http://servicodados.ibge.gov.br/Download/Download.ashx?u=ftp.ibge.gov.br/Precos_Indices_de_Precos_
ao_Consumidor/IPCA/Atualizacao_das_Estruturas_POF2002-2003/Tradutor_Estruturas.zip. 
 
KIM,  C.-J.;  NELSON,  C.  R.  State-space  models  with  regime  switching:  classical  and  Gibbs-sampling 
approaches with applications. Cambridge: MIT Press, 1999. 
 
KLENOW, P. J.; MALIN, B. A. Microeconomic evidence on price-setting. National Bureau of Economic 
Research, 2010. (Working Paper, n. 15826). 
 
LIMA,  E.;  MAKA,  A.;  ALVES,  P.  Monetary  Policy  and  Exchange  Rate  Shocks  in  Brazil:  Sign 
Restrictions versus A New Hybrid Identification Approach. Brazilian Review of Econometrics, v. 31, n. 1, 
2011. 
 
LITTERMAN, R. B. Forecasting with Bayesian vector autoregressions - five years of experience. Journal 
of Business & Economic Statistics, v. 4, n. 1, p. 25-38, 1986. 
 
LOPES, L. T. A rigidez nominal de preços na cidade de São Paulo: evidências baseadas em microdados 
do índice de preços ao consumidor da FIPE. Dissertação de Mestrado em Economia. Universidade de São 
Paulo, 2008. 
 
MARTINEZ, T. S. Preços relativos e política monetária no Brasil: Uma discussão a partir do Índice de 
Contribuição  para  o  desvio  da  Meta  de  Inflação  (ICMI)  e  da  desagregação  do  IPCA  por  natureza  dos 
produtos. Brasília: Ipea, 2014. (Texto para discussão, no prelo). 
 
SIMS, C. A. Interpreting the macroeconomic time series facts: The effects of monetary policy. European 
Economic Review, v. 36, n. 5, p. 975-1000, 1992. 
 
STOCK, J. H.; WATSON, M. W. Forecasting inflation. Journal of Monetary Economics, v. 44, n. 2, p. 
293-335, 1999. 

 

TAYLOR,  J.  B.  1999.  Staggered  Price  and  Wage  Setting  in  Macroeconomics.  In:  Handbook  of 
Macroeconomics, vol. 1B, edited by John B. Taylor and Michael Woodford. New York: Elsevier, 1999. 

______. “Aggregated Dynamics and Staggered Contracts”.  Journal of Political Economy, v. 88, n. 1, p. 
1-24, 1980. 

WAGGONER, D.; ZHA, T. A Gibb’s Sampler for Structural VARs. Journal of Economic Dynamics and 
Control, v.28, n. 2, p. 349–366, 2003. 

WOLMAN,  A.  L.  The  optimal  rate  of  inflation  with  trending  relative  prices.  Journal  of  Money,  Credit 
and Banking, v. 43, n. 2‐3, p. 355-384, 2011. 

 

 

20 

