O modelo com mudan¸ca de regime markoviana e dura¸c˜ao dependente:

Um estudo emp´ırico para o PIB do Brasil.

Fernando Henrique de Paula e Silva Mendes∗

Guilherme Valle Moura†

Jo˜ao Frois Caldeira‡

Resumo

O objetivo deste artigo ´e identiﬁcar ciclos econˆomicos no Brasil atrav´es da utiliza¸c˜ao do modelo com mudan¸ca

de regime e dura¸c˜ao dependente. Al´em da identiﬁca¸c˜ao de ciclos, a parametriza¸c˜ao proposta busca investigar

se a probabilidade de se mover da recess˜ao para expans˜ao (ou da expans˜ao para recess˜ao) depende da quan-

tidade de per´ıodos nesses estados. Os resultados evidenciaram que a probabilidade de transitar da recess˜ao

para expans˜ao aumenta em fun¸c˜ao do n´umero de per´ıodos recessivos e, em contrapartida, a probabilidade de

se mover da expans˜ao para a recess˜ao n˜ao aumenta em fun¸c˜ao do n´umero de per´ıodos na expans˜ao. No que

diz respeito `a identiﬁca¸c˜ao de per´ıodos de recess˜ao (expans˜ao), as probabilidades suavizadas do modelo com

mudan¸ca de regime e dura¸c˜ao dependente foram similares `a data¸c˜ao de ciclos divulgada pelo CODACE-FGV.

Palavras-chave: Ciclos de Neg´ocios, Mudan¸ca Markoviana, Dura¸c˜ao Dependente

Classifica¸c˜ao JEL: C22 E32 N16

´Area 4: Macroeconomia, Economia Monet´aria e Finan¸cas

Abstract

This article aims to identify business cycles in the brazilian economy using a markov switching model that

incorporates duration dependence. Besides the identiﬁcation, the proposed parameterization seeks to investi-

gate whether the probability of moving from recession to expansion (or from expansion to recession) depends

on the number of periods that the process has been in that state. The results showed that the probability

of moving from recession to expansion increases as a function of periods in recession, on the other hand, the

probability of moving from expansion to recession does not increase as a function of periods in expansion.

With regard to the business cycles identiﬁcation, the smoothed probabilities of this model were similar to

the business cycles identiﬁcation reported by CODACE-FGV.

Key-words: Business Cycles, Regime Switching, Duration Dependence

∗Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Economia - UFRGS. Email: fernandohpsm@hotmail.com
†Departamento de Economia - UFSC.
‡Departamento de Economia - UFRGS.

1

1 Introdu¸c˜ao

Na literatura econˆomica, a busca por mensurar o estado da economia e entender a transi¸c˜ao entre per´ıodos

de recess˜ao e expans˜ao tem sido tema importante na pesquisa sobre ciclos econˆomicos e tem suas origens nos

trabalhos de Fisher (1925) e Burns & Mitchell (1946). Baseado nesses estudos, diversos autores buscaram

desenvolver metodologias a ﬁm de capturar regularidades que dizem respeito `a analise dos ciclos econˆomicos.

Um dos m´etodos mais bem sucedidos na identiﬁca¸c˜ao de diferentes regimes em s´eries de dados econˆomicos

foi desenvolvido por Hamilton (1989), o qual deﬁne a mudan¸ca de regime atrav´es de uma cadeia de Markov

de primeira ordem. A abordagem desenvolvida pelo autor possibilita a inferˆencia estat´ıstica n˜ao s´o do estado

corrente, mas tamb´em da probabilidade de permanˆencia em determinado estado no per´ıodo seguinte. Em sua

aplica¸c˜ao, Hamilton (1989) buscou caracterizar ciclos econˆomicos e mostrou que o PIB dos Estados Unidos

poderia ser modelado por um processo de dois regimes: expans˜ao e recess˜ao. Os resultados obtidos pelo autor

foram pr´oximos `a data¸c˜ao de ciclos de neg´ocios divulgada pelo NBER (National Bureau of Economic Research),

fato que contribuiu para que essa metodologia pudesse ser amplamente utilizada na proje¸c˜ao e cronologia dos

ciclos de neg´ocios.

Posteriormente a contribui¸c˜ao de Hamilton (1989), v´arios autores estenderam essa metodologia com o intuito

de analisar as diferentes caracter´ısticas das s´eries econˆomicas, dentre eles, Durland & McCurdy (1994) buscaram

entender o papel da dependˆencia c´ıclica dos dados ao permitir que a mudan¸ca de regime entre o estado de

recess˜ao (expans˜ao) n˜ao fosse apenas governada pelo regime atual, mas tamb´em pelo n´umero de per´ıodos em

que o processo se encontra em determinado estado. Diferentemente do modelo proposto por Hamilton (1989),

os autores expandiram a matriz de transi¸c˜ao de probabilidades ao incorporar uma cadeia de Markov de ordem

mais elevada e introduziram o conceito de dura¸c˜ao dependente. Usando dados da economia norte-americana,

Durland & McCurdy (1994) mostraram que probabilidade de sair da recess˜ao depende do n´umero de per´ıodos

recessivos, isto ´e, sair de recess˜ao ´e mais veross´ımil caso a crise seja prolongada, no caso contr´ario, a modelagem

n˜ao encontrou dura¸c˜ao dependente no regime de expans˜ao econˆomica.

Evidˆencias sobre dura¸c˜ao dependente nos ciclos econˆomicos n˜ao foi exclusivamente tratada atrav´es do mo-

delo com mudan¸ca de regime e dura¸c˜ao dependente, ver, por exemplo, Diebold & Rudebusch 1990, Diebold

et al. 1993, entre outros1. Por´em, ap´os o trabalho Durland & McCurdy (1994), diversos artigos destacaram

a importˆancia deste modelo na an´alise dos ciclos econˆomicos. Por exemplo, Kim & Nelson (1998) obtiveram

resultados similares `a Durland & McCurdy (1994) usando um modelo com mudan¸ca de regime e fatores dinˆa-

micos, Pelagatti (2001) observou o mesmo resultado para o per´ıodo mais recente da economia norte-americana

utilizando uma especiﬁca¸c˜ao multivariada (ambos os trabalhos avan¸caram na literatura emp´ırica ao utilizar

1Estes trabalhos abordaram a ideia da dura¸c˜ao dependente usando dados do NBER. Por exemplo, Sichel (1991) encontrou
evidˆencias de dura¸c˜ao dependente no EUA no per´ıodo pr´e-Segunda Guerra Mundial atrav´es do modelo de dura¸c˜ao Weibull. Na
mesma linha de pesquisa, Diebold et al. (1993) evidenciaram os mesmos resultados de Sichel (1991) ao propor um modelo exponencial
quadr´atico. O trabalho de Diebold & Rudebusch (1990) n˜ao encontrou evidˆencias de dura¸c˜ao dependente ao propor uma abordagem
n˜ao-param´etrica, por´em, os autores reconheceram que, embora as evidˆencias encontradas n˜ao fossem estatisticamente signiﬁcativas,
os dados analisados apresentaram fortes evidˆencias em favor da existˆencia de dura¸c˜ao dependente.

2

inferˆencia bayesiana na estima¸c˜ao deste tipo de modelo). Na mesma linha de pesquisa, Lam (2004) estendeu o

trabalho de Durland & McCurdy (1994) ao permitir que a dura¸c˜ao dependente n˜ao fosse apenas incorporada

na transi¸c˜ao de probabilidade do modelo com mudan¸ca de regime. Tornando a especiﬁca¸c˜ao mais ﬂex´ıvel, a

parametriza¸c˜ao proposta pelo autor evidenciou dura¸c˜ao dependente em per´ıodos de recess˜ao e expans˜ao. Os

resultados n˜ao s´o mostraram que a probabilidade de sair da recess˜ao depende do n´umero de per´ıodos recessivos,

mas que a probabilidade de sair da expans˜ao n˜ao ´e inﬂuenciada pelo n´umero de per´ıodos na expans˜ao. Mais

recentemente, trabalhos que relacionam o modelo com mudan¸ca de regime e dura¸c˜ao dependente tiveram como

foco a an´alise de outras economias desenvolvidas e, tamb´em, em desenvolvimento (ver, por exemplo, Layton &

Smith 2007, Ozun & Turk 2009 e Castro 2015).

No Brasil, o modelo com mudan¸ca de regime markoviana e suas extens˜oes vem sendo explorado pela literatura

emp´ırica na data¸c˜ao de recess˜oes e expans˜oes. Por exemplo, Chauvet (2002) utilizou dados trimestrais (anuais)

do PIB brasileiro entre os anos 1980 e 2000 (1980 e 1999) na identiﬁca¸c˜ao de ciclos. Cespedes et al. (2006)

avaliaram o PIB brasileiro com frequˆencia trimestral entre os anos 1975 e 2002 e conclu´ıram que os modelos n˜ao

lineares s˜ao superiores aos modelos lineares em termos preditivos. Em trabalho recente, Valls Pereira & Vieira

(2014) analisaram os ciclos de neg´ocios brasileiro entre os anos 1900 e 2012. Considerando que a s´erie trimestral

do PIB real s´o come¸ca em 1980, os autores constru´ıram a s´erie para o per´ıodo de 1900 a 1979 utilizando um

modelo estrutural com desagrega¸c˜ao temporal para o primeiro per´ıodo e, ap´os isso, um modelo com mudan¸ca

de regime heteroced´astico foi proposto para construir a cronologia de ciclos de neg´ocios. Contudo, apesar das

diversas aplica¸c˜oes do modelo com mudan¸ca de regime markoviana na data¸c˜ao e previs˜ao dos ciclos econˆomicos,

n˜ao se observou nenhum trabalho que relacione essa abordagem ao modelo com dura¸c˜ao dependente.

Tendo isso em vista, o objetivo deste artigo ´e realizar uma an´alise emp´ırica para a economia brasileira

utilizando o modelo com mudan¸ca de regime e dura¸c˜ao dependente. Al´em da identiﬁca¸c˜ao de ciclos, a para-

metriza¸c˜ao proposta, buscar´a investigar se a probabilidade de se mover da recess˜ao para expans˜ao depende da

quantidade de per´ıodos em que economia ﬁcou na recess˜ao, ou de modo an´alogo, se a probabilidade da economia

de se mover da expans˜ao para recess˜ao depende do n´umero de per´ıodos na expans˜ao. Usando dados do PIB

entre os anos 1980 e 2016, esse trabalho n˜ao s´o busca preencher a lacuna existente na literatura nacional como,

tamb´em, trazer informa¸c˜oes relevantes para an´alise macroeconˆomica, uma vez que o modelo utilizado captura

simultaneamente a probabilidade e a dependˆencia temporal da recess˜ao (expans˜ao).

Ap´os esta introdu¸c˜ao o trabalho est´a organizado em 3 se¸c˜oes. A se¸c˜ao 2 explora o conceito de dura¸c˜ao

dependente no modelo com mudan¸ca de regime. Na se¸c˜ao 3 s˜ao apresentados os dados, as estimativas dos

modelos usados na an´alise de dura¸c˜ao dependente e a data¸c˜ao de ciclos econˆomicos. Por ﬁm, na se¸c˜ao ﬁnal

seguem as considera¸c˜oes ﬁnais.

3

2 Metodologia

O modelo com mudan¸ca de regime proposto por Hamilton (1989) ´e deﬁnido como:

yt = µ0 + µ1St +

p

∑

i=1

φi{yt−i − µ0 − µ1St−i} + εt ,

(1)

onde yt ´e a varia¸c˜ao da taxa de crescimento do PIB, St ´e a vari´avel de estado que segue uma cadeia de Markov
de primeira ordem, tal que, St = i, para, i = 0,1 caracterizando recess˜ao (expans˜ao) econˆomica, φ1, . . . ,φp os
parˆametros, p o n´umero de defasagens e εt um termo de erro no per´ıodo t, homosced´astico e gaussiano.

Diferentemente dos modelos tradicionais de mudan¸ca de regime markoviana, Durland & McCurdy (1994),

buscaram capturar a dependˆencia temporal da vari´avel de estado. A ideia dos autores foi colocar dinˆamica na

matriz de transi¸c˜ao de probabilidade atrav´es da vari´avel D(St). O papel desta vari´avel ´e retratar a mem´oria na

ocorrˆencia consecutiva do estado St , assim deﬁnida na equa¸c˜ao abaixo:

1

se St (cid:54)= St−1



D(St ) =

D(St−1) + 1

se

St = St−1

e D(St−1) < τ

.

(2)

D(St−1)

se

St = St−1

e D(St−1) = τ

Nota-se que um parˆametro limite τ ´e estabelecido na equa¸c˜ao acima, entretanto, o seu valor ´e um n´umero

discreto e ser´a calibrado2. Uma maneira de parametrizar as probabilidades de transi¸c˜ao desta especiﬁca¸c˜ao ´e

atrav´es do uso de uma fun¸c˜ao log´ıstica. Isso garante que as probabilidades estejam entre 0 e 1. Usando i e

d para indexar a realiza¸c˜ao dos estados e a dura¸c˜ao, onde γ1(i) e γ2(i) s˜ao os parˆametros, a probabilidade de
transi¸c˜ao para i = 0,1 ´e dada por:

P(St = i|St−1 = i,D(St−1) = d) =

 exp(γ1(i)+γ2(i)d)

1+exp(γ1(i)+γ2(i)d) ,
exp(γ1(i)+γ2(i)τ)
1+exp(γ1(i)+γ2(i)τ) ,

d ≤ τ

d > τ

i = 0,1.

(3)

O efeito dura¸c˜ao permite que a matriz de transi¸c˜ao de probabilidade varie no tempo at´e atingir τ. O

parˆametro γ2(i) determinar´a o efeito da dependˆencia de dura¸c˜ao: γ2(i) < 0 signiﬁca que um longo per´ıodo no
regime i implica uma probabilidade mais alta de troca de estado; γ2(i) = 0 signiﬁca que a probabilidade de
transi¸c˜ao ´e independente da dura¸c˜ao do regime; e γ2(i) > 0 indica que quanto maior a dura¸c˜ao do regime i,
maior a chance do processo se manter em i. ´E interessante destacar que, caso a dependˆencia seja nula, γ2(i) = 0,
esta parametriza¸c˜ao colapsa no processo de Markov de primeira ordem: P(St = i|St−1 = i,D(St−1) = d) = P(St =
i|St−1 = i), ou seja, a mudan¸ca de regime depender´a apenas do valor passado mais recente da vari´avel de estado
e ser´a independente do n´umero de per´ıodos no qual o processo se encontra em determinado estado.

2Para mais detalhes ver apˆendice A.

4

A estima¸c˜ao dos parˆametros do modelo com mudan¸ca de regime e dura¸c˜ao dependente pode ser realizada

utilizando o m´etodo da quase-m´axima verossimilhan¸ca, como em Durland & McCurdy (1994), ou empregar o

amostrador Gibbs Sampling, tal como Pelagatti (2001). Neste trabalho, optou-se pelo primeiro m´etodo, dado

que a s´erie de dados utilizada aqui ´e grande o suﬁciente garantindo as propriedades assintot´ısticas do estimador3

Adicionalmente, o presente trabalho seguir´a o desenvolvimento visto em Maheu & McCurdy (2000)4, j´a que

essa parametriza¸c˜ao pode ser vista como um processo markoviano de primeira ordem, fato que facilitar´a a

implementa¸c˜ao deste modelo (para mais informa¸c˜oes ver apˆendice A).

3 Resultados Emp´ıricos

Dados

A an´alise emp´ırica considera dados trimestrais da varia¸c˜ao do Produto Interno Bruto (PIB) do Brasil. O

per´ıodo em an´alise vai do segundo trimestre de 1980 at´e segundo trimestre de 2016, perfazendo um total de

145 observa¸c˜oes. Neste trabalho uso-se duas bases distintas para retratar os dados no per´ıodo. A primeira s´erie

refere-se ao PIB trimestral com ajuste sazonal, ano base 2010 (entre o primeiro trimestre de 1996 e segundo

trimestre de 2016). A segunda s´erie refere-se ao PIB trimestral com ajuste sazonal, ano base 2000 (entre o

primeiro trimestre de 1980 e terceiro trimestre de 2014). A ﬁm de obter o PIB entre 1980 e 2016, a s´erie mais

curta (ano base 2010) foi retropolada usando a taxa de crescimento da s´erie mais longa (ano base 2000). Ap´os

obtidos os dados, tomou-se o primeira diferen¸ca de seu logaritmo.

Tabela 1: Dados

Estat´ısticas descritivas

Observa¸c˜oes
M´edia
Desv. Padr˜ao
M´ınimo
M´aximo

145
0.544
1.796
-4.698
7.105

Nota: Esta tabela apresenta estat´ısticas descritivas para dados trimestrais da diferen¸ca do logaritmo
do Produto Interno Bruto (PIB) do Brasil. A base de dados ´e trimestral e o per´ıodo amostral vai do
segundo trimestre de 1980 at´e segundo trimestre de 2016, perfazendo um total de 145 observa¸c˜oes.

3Para mais informa¸c˜oes ver White (1982).
4Estes autores estenderam a abordagem de Durland & McCurdy (1994) para a an´alise de bull e bear market na bolsa de Nova
York. O modelos com mudan¸ca de regime e dura¸c˜ao dependente capturaram o fato de que a persistˆencia de um estado ascendente
torna os investidores otimistas em rela¸c˜ao ao futuro atraindo mais investimentos e fazendo com que a probabilidade de troca de
regime tamb´em varie no tempo. Analogamente, no mercado de baixa, o pessimismo dos investidores faz com que a probabilidade
de troca de regime seja tempo variante. No geral, os resultados revelaram que ambas as probabilidade diminui em fun¸c˜ao da
permanˆencia destes estados.

5

Modelo com mudan¸ca de regime (sem dura¸c˜ao dependente)

Inicialmente foram estimados diversos modelos autoregressivos com mudan¸ca de regime e o crit´erio BIC

foi utilizado para determinar o n´umero de defasagens que mais se adequa aos dados, por´em, as especiﬁca-

¸c˜oes apresentaram baixo ajuste. Sendo assim, optou-se por um modelo na m´edia, particularmente, o atrativo

desta especiﬁca¸c˜ao, ´e que, apesar de simples, ´e poss´ıvel capturar diversas caracter´ısticas dos ciclos de neg´ocios,

independentemente da presen¸ca de quebras estruturais na s´erie de dados (ver, por exemplo, McConnell & Perez-

Quiros 2000, Harding & Pagan 2002, Albert & Chib 1993 entre outros.). No Brasil, Chauvet (2002) utilizou

esta mesma especiﬁca¸c˜ao na an´alise do PIB trimestral entre os anos 1980 e 2000. Tal como evidenciado pela

literatura internacional, o autor destacou que esta especiﬁca¸c˜ao ´e adequada, pois atenua o efeito adverso da

presen¸ca de quebras estruturais, sobretudo, devido os planos de estabiliza¸c˜ao nas d´ecadas de 80 e 90 no Brasil.

Tabela 2: Estimativas do modelo com mudan¸ca de regime sem dura¸c˜ao dependente

Parˆametros Estimativa Desvio-Padr˜ao

µ0
µ1
σ2
γ1(0)
γ1(1)
lnL

−2.1452∗∗∗
1.0030∗∗∗
1.9639∗∗∗
-0.0533
2.3374∗∗∗
-284.8844

0.5132
0.1628
0.2992
0.5772
0.4620

Nota: Esta tabela apresenta os parˆametros estimados do modelo com mudan¸ca de regime sem
dura¸c˜ao dependente para o PIB do Brasil com frequˆencia trimestral entre o per´ıodo de 1980 e 2016.
lnL ´e o valor da log-verossimilhan¸ca e ∗∗∗,∗∗ ,∗ indicam signiﬁcˆancia aos n´ıveis de 1%,5% e 10%,
respectivamente.

Os resultados da tabela acima mostram as estimativas do modelo com mudan¸ca de regime para o per´ıodo

em an´alise que vai do segundo trimestre de 1980 at´e segundo trimestre de 2016. Na recess˜ao, o valor do PIB
segue uma tendˆencia majoritariamente negativa e isso ´e retratado pela m´edia (µ0 = −2.14%). Na expans˜ao,
a tendˆencia ´e de alta (µ1 = 1.00%). Ambas estimativas s˜ao estatisticamente signiﬁcativas e diferentes de zero.

No que diz respeito a transi¸c˜ao de probabilidade, os resultados evidenciaram que a chance de ﬁcar no regime
de recess˜ao ´e p00 = 48%, entretanto, a estimativa deste parˆametro (γ1(0) = −0.0533) n˜ao foi estatisticamente
diferente de zero. Em rela¸c˜ao a chance de ﬁcar no regime de expans˜ao esse valor ´e p11 = 91%, neste caso, a
estimativa deste parˆametro ( γ1(1) = 2.3374∗∗∗) foi estatisticamente diferente de zero.

6

Com rela¸c˜ao a identiﬁca¸c˜ao de per´ıodos de recess˜ao (expans˜ao), a Figura 1 apresenta as probabilidades

ﬁltradas e suavizadas do modelo com mudan¸ca de regime frente a data¸c˜ao de ciclos econˆomicos divulgado

pelo Comitˆe de Data¸c˜ao de Ciclos Econˆomicos da Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas5. ´E importante destacar que as

probabilidades suavizadas s˜ao calculadas com base em todo o conjunto de informa¸c˜ao, j´a as probabilidades

ﬁltradas, o conjunto de informa¸c˜ao ´e limitado `as informa¸c˜oes at´e o per´ıodo corrente6. Ambos os resultados

evidenciaram que o modelo estat´ıstico capturou os principais per´ıodos recessivos ”vis `a vis” a data¸c˜ao da funda¸c˜ao

Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas. Uma caracter´ıstica interessante na ﬁgura abaixo ´e que estas probabilidades s˜ao mais

pronunciadas caso a recess˜ao seja prolongada (exceto nos anos, 2008 e 2009, em que a recess˜ao foi curta, por´em,

a varia¸c˜ao do PIB foi extremamente abrupta).

Figura 1: Probabilidades ﬁltradas (pontilhado) e suavizadas (cont´ınuo) X CODACE-FGV (regi˜ao cor cinza)

A ﬁm de padronizar estes resultados, a Tabela 3 apresenta os per´ıodos em que as probabilidades suavizadas

de recess˜ao s˜ao superiores (ou igual) a 50% frente a cronologia da Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas (optou-se por usar

a probabilidade suavizada, pois ela cont´em toda a informa¸c˜ao contida na amostra). Nota-se que o modelo

estat´ıstico capturou 5 das 9 recess˜oes, entre os anos 1980 e 2016, todavia, as probabilidades suavizadas foram

menores do que 50% nas recess˜oes entre os anos, 1995 e 2003. Uma poss´ıvel explica¸c˜ao para esse resultado, ´e

que neste per´ıodo a volatilidade ´e menor quando comparada com os demais per´ıodos. Particularmente, neste

trabalho optou-se por uma especiﬁca¸c˜ao em que a varian¸ca da distribui¸c˜ao dos dados n˜ao muda de regime, desta

forma, pode existir momentos em que a probabilidade de recess˜ao ´e baixa em decorrˆencia da baixa variabilidade

dos dados, fato que destoa da data¸c˜ao da funda¸c˜ao Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas.

.

5O CODACE ´e um comitˆe criado em 2008 pela Funda¸c˜ao Getulio Vargas com a ﬁnalidade de determinar uma cronologia de
referˆencia para os ciclos econˆomicos brasileiros. A forma de organiza¸c˜ao e m´etodo de trabalho do CODACE segue o modelo adotado
em muitos pa´ıses, com destaque para o Comitˆe de Data¸c˜ao norte-americano, criado em 1978 pelo National Bureau of Economic
Research (NBER).

6Para mais informa¸c˜oes ver Hamilton 1994

7

Tabela 3: Data¸c˜ao recess˜ao: Probabilidades suavizadas X CODACE-FGV

Probabilidade Suavizada

Data¸c˜ao Ciclos (CODACE /FGV)

1◦ Trim./1981 - 4◦ Trim./1981 (-8.9%)
4◦ Trim./1982 - 1◦ Trim./1983 (-5.5%)

3◦ Trim./1987 (-3.1%)

3◦ Trim./1988 - 4◦ Trim./1988 (-4.3%)
4◦ Trim./1989 - 2◦ Trim./1990 (-9.3%)

4◦ Trim./1990 (-4.8%)
4◦ Trim./1991 (-2.2%)

4◦ Trim./2008 - 1◦ Trim./2009 (-5.9%)
2◦ Trim./2015 - 4◦ Trim./2015 (-5.3%)

1◦ Trim./1981 - 1◦ Trim./1983 (-9.2%)

3◦ Trim./1987 - 4◦ Trim./1988 (-4.3%)

3◦ Trim./1989 - 1◦ Trim./1992 (-8.3%)

2◦ Trim./1995 - 3◦ Trim./1995 (-2.9%)
1◦ Trim./1998 - 1◦ Trim./1999 (-1.5%)
2◦ Trim./2001 - 4◦ Trim./2001 (-0.9%)
1◦ Trim./2003 - 2◦ Trim./2003 (-1.6%)
4◦ Trim./2008 - 1◦ Trim./2009 (-5.9%)
2◦ Trim./2014 - 2◦ Trim./2016∗ (-8.6%)

Nota: Esta tabela apresenta a cronologia dos per´ıodos de recessivos com base na avalia¸c˜ao do comite
de data¸c˜ao de ciclos econˆomico (CODACE) da FGV (direita) e os per´ıodos em que a probabilidade
suavizada ´e superior a 50% (esquerda), em parentese ´e mostrado o crescimento acumulado no per´ıodo
recessivo de pico e vale. Vale, refere-se ao trimestre anterior, caso a probabilidade de recess˜ao passa
a ser inferior a 50%. Pico, expressa o trimestre anterior, caso a probabilidade de recess˜ao passa a
ser superior (ou igual) a 50%.

Outro ponto importante que deve ser destacado ´e que as decis˜oes da Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas s˜ao tomadas

com base na an´alise do conjunto mais abrangente de vari´aveis e estat´ısticas, como tamb´em, tomando o ponto de

vista de seus membros, assim sendo, n˜ao ´e de se esperar que o modelo com mudan¸ca de regime seja extremante

preciso quando comparado com esta cronologia. Contudo, as probabilidades ﬁltradas (visto que as mesmas

incorporam o conjunto de informa¸c˜ao at´e o per´ıodo corrente) n˜ao deixam de ser uma medida em tempo real,

uma vez que o comitˆe divulga a data¸c˜ao de ciclos muito ap´os a realiza¸c˜ao dos dados.

Modelo Weibull

Apesar do modelo com mudan¸ca de regime sem dura¸c˜ao dependente abster-se do parˆametro que captura o

efeito dura¸c˜ao dependente, os resultados preliminares trazem ind´ıcios a respeito desta hip´otese. Conforme visto

anteriormente, a probabilidade de ﬁcar no regime de recess˜ao ´e menor que no regime de expans˜ao, ademais, a
dura¸c˜ao m´edia em cada regime tamb´em apresenta assimetria. Na recess˜ao este valor ´e pr´oximo de (1/1− p00) ≈ 2
trimestres, na expans˜ao esse valor ´e (1/1− p11) ≈ 11 trimestres7. Na realidade, os resultados mostram a diferen¸ca
na absor¸c˜ao de cada regime, fato evidenciado pelas probabilidades do modelo em cada instante do tempo8.

7Para mais detalhes ver Hamilton (1989), p.374
8Ver subse¸c˜ao anterior.

8

Usando o crit´erio de recess˜ao, trimestres em que essa probabilidade suavizada ´e superior (ou igual) a 50%,

os valores na Tabela 4 evidenciam o tempo em cada recess˜ao (expans˜ao) por meio da an´alise de pico e vale.

Vale, refere-se ao trimestre anterior, caso a probabilidade de recess˜ao passa a ser inferior a 50%. Pico, expressa

o trimestre anterior, caso a probabilidade de recess˜ao passa a ser superior (ou igual) a 50%. Os resultados

s˜ao similares aos encontrados na Tabela 3, por´em, o foco da Tabela 4 ´e computar a persistˆencia, ou de modo

an´alogo, a sobrevivˆencia em cada regime.

Tabela 4: Cronologia dos ciclos atrav´es das probabilidade suavizada do modelo com mudan¸ca de regime

PIB Trimestral

Permanˆencia

Vale

Pico

1◦ Trim./1980∗
4◦ Trim./1981
1◦ Trim./1983
3◦ Trim./1987
4◦ Trim./1988
2◦ Trim./1980
4◦ Trim./1990
4◦ Trim./1991
1◦ Trim./2009
4◦ Trim./2015

4◦ Trim./1980
3◦ Trim./1982
2◦ Trim./1987
2◦ Trim./1988
3◦ Trim./1989
3◦ Trim./1990
3◦ Trim./1991
3◦ Trim./2008
1◦ Trim./2015
2◦ Trim./2016∗

M´edia (9 Ciclos)

Expans˜ao Recess˜ao

Ciclo

Vale Pico Pico Vale Pico Pico Vale Vale

3∗
3
17
3
3
1
3
67
24
2∗
14

-
4
2
1
2
3
1
1
2
3

2

3∗
7
19
4
5
4
4
68
26
5

16

-
7∗
5
18
5
6
2
4
69
27

16

Nota: Esta tabela mostra a cronologia de recess˜ao (expans˜ao) com base nas probabilidades suaviza-
das. Os resultados s˜ao apresentados por meio da an´alise de picos e vales. Vale, refere-se ao trimestre
anterior, caso a probabilidade de recess˜ao passa a ser inferior a 50%. Pico, expressa o trimestre
anterior, caso a probabilidade de recess˜ao passa a ser superior (ou igual) a 50%. ∗ indica que a
permanˆencia pode ser maior, pois a data de pico e vale ´e censurada, j´a que esses valores est˜ao fora
da amostra e n˜ao s˜ao conhecidos.

Com base nos resultados da tabela acima, uma maneira preliminar de investigar a hip´otese de dura¸c˜ao

dependente ´e aplicando a abordagem cl´assica de dura¸c˜ao, uma vez que esse tratamento originalmente usado na

an´alise de sobrevivˆencia pode ser aplicada de sobremaneira nos fatos aqui discutidos (ver, Castro 2013). Entre

os diversos modelos empregados na an´alise de dura¸c˜ao destaque ´e o modelo Weibull, particularmente, o interesse

neste modelo decorre da fun¸c˜ao perda, que neste contexto, capta a taxa de permanˆencia na recess˜ao (expans˜ao)

no per´ıodo t. Em outras palavras, essa fun¸c˜ao mede a probabilidade de deixar um determinado estado no

per´ıodo t condicionado a permanˆencia naquele estado. A fun¸c˜ao perda do modelo Weibull ´e caracterizada pela

express˜ao abaixo:

h(t) = γρtρ−1,

(4)

em que γ > 0 e ρ > 0. O parˆametro, γ ´e uma constante e ρ parametriza a dura¸c˜ao dependente. Se ρ > 1,

a probabilidade condicional na troca de um estado aumenta se o estado corrente ﬁca velho, ou seja, dura¸c˜ao

9

dependente positiva. Se ρ < 1, denota dura¸c˜ao dependente negativa. Por ﬁm, se ρ = 1 n˜ao existe dura¸c˜ao

dependente. Em resumo, o valor da estimativa do parˆametro ρ ´e fundamental para validar a presen¸ca da

dura¸c˜ao dependente na recess˜ao e expans˜ao (detalhes ver apˆendice B).

O modelo pode ser estimado pelo princ´ıpio da m´axima verossimilhan¸ca. A fun¸c˜ao de log-verossilinhan¸ca

para a amostra i = 1, ...,n de permanˆencia (spells) na recess˜ao (expans˜ao) ´e dado por:

(cid:20)

lnL(·) =

n

∑

i=1

(cid:21)

ti
β )ρ

ci(lnρ− ρlnβ + (ρ− 1)lnti)− (

(5)

ρ
em que β = ( 1
γ )

e ci indica se o dado ´e censurado9. Essa ´e a estrutura b´asica da log-verossimilhan¸ca do modelo

Weibull usado para investigar a presen¸ca de dura¸c˜ao dependente com base no s´erie de permanecia na recess˜ao

(expans˜ao) oriunda das probabilidades do modelo com mudan¸ca de regime.

As estimativas do modelo Weibull s˜ao apresentadas na Tabela 5. O parˆametro ρ mede a magnitude da

dura¸c˜ao dependente e β ´e o termo constante. O desvio-padr˜ao e sua vers˜ao bootstrap s˜ao reportados indi-

vidualmente seguido cada estimativa do parˆametro. No caso do desvio-padr˜ao bootstrap foram reamostradas

1000 observa¸c˜oes com reposi¸c˜ao para contornar problemas com rela¸c˜ao o tamanho da amostra. A signiﬁcˆancia

estat´ıstica da estimativa do parˆametro ρ ´e computada com base no desvio-padr˜ao bootstrap para garantir maior

precis˜ao na an´alise dos resultados.

Tabela 5: Estimativas do modelo Weibull

Parˆametros Recess˜ao Expans˜ao

β

ρ

2.3943
(0.3670)
2.2994∗
(0.6005)
[0.6580]

11.8324
( 5.3515)

0.7724+
(0.1836)
[0.2363]

lnL

-12.2162

-32.0756

Nota: Esta tabela apresenta as estimativas do modelo Weibull para s´erie de permanˆencia na recess˜ao
(expans˜ao), com base nas probabilidades suavizadas do modelo sem dura¸c˜ao dependente. O valor
em parˆentese ´e o desvio-padr˜ao e o valor em colchete ´e o desvio-padr˜ao bootstrap. + indica que ρ
´e estatisticamente maior que 1, teste unicaudal ao n´ıvel de 5% de signiﬁcˆancia. ∗ indica que ρ ´e
estatisticamente diferente de zero ao n´ıvel de 5% de signiﬁcˆancia. lnL ´e o valor da log-verossimilhan¸ca.

9O dado ´e censurado (ci = 0) se a amostra do per´ıodo termina antes que um ponto de revers˜ao seja observado, quando o ponto

de revers˜ao ´e observado na amostra os dados n˜ao s˜ao censurados (ci = 1).

10

Segundo as estimativas da tabela acima, na recess˜ao, a estimativa do parˆametro ρ ´e 2.2994 e ´e estatistica-

mente maior que 1 ao n´ıvel de 5% de signiﬁcˆancia. Esse resultado indica dura¸c˜ao dependente positiva, ou seja,

a probabilidade de sair da recess˜ao aumenta em fun¸c˜ao do n´umero de per´ıodos na recess˜ao. Na expans˜ao, a

estimativa do parˆametro ρ ´e 0.7724 e ´e estatisticamente diferente de zero ao n´ıvel de 5% de signiﬁcˆancia. Esse

resultado indica dura¸c˜ao dependente negativa, ou seja, a probabilidade de ﬁcar na expans˜ao aumenta em fun¸c˜ao

do n´umero de per´ıodos na expans˜ao.

Modelo com mudan¸ca de regime e dura¸c˜ao dependente

Os resultados da Tabela 6 mostram as estimativas dos parˆametros do modelo com mudan¸ca de regime e

dura¸c˜ao dependente. Os valores das m´edias e da variˆancia s˜ao estatisticamente signiﬁcantes e em linha com as

estimativas do modelo com mudan¸ca de regime sem dura¸c˜ao dependente, al´em disso, o valor da verossimilhan¸ca

n˜ao muda abruptamente em rela¸c˜ao ao modelo anterior. Em rela¸c˜ao a dura¸c˜ao dependente, as estimativas

destes coeﬁcientes foram estatisticamente signiﬁcantes e indicam que a dura¸c˜ao dependente ´e positiva na re-

cess˜ao (γ2(0)= -1.05) e negativa na expans˜ao (γ2(1)= 0.29). Os resultados est˜ao de acordo com as estimativas

preliminares obtidas atrav´es do modelo Weibull, isto ´e, a probabilidade de mover-se da recess˜ao para expans˜ao

aumenta em fun¸c˜ao do n´umero de trimestres na recess˜ao, j´a a probabilidade mover-se da expans˜ao para recess˜ao

n˜ao aumenta em fun¸c˜ao do n´umero de trimestres na expans˜ao.

Tabela 6: Estimativas do modelo com mudan¸ca de regime e dura¸c˜ao dependente

Parametros Estimativa Desvio-Padr˜ao

µ0
µ1
σ2
γ1(0)
γ2(0)
γ1(1)
γ2(1)

τ
lnL

−2.1422∗∗∗
0.9928∗∗∗
1.9928∗∗∗
1.9684∗
−1.0484∗
0.9369
0.2886∗∗

7

-282.9580

0.5357
0.1424
0.4520
1.5816
0.8271
0.8247
0.1632

Nota: Esta tabela apresenta os parˆametros estimados do modelo com mudan¸ca de regime e dura¸c˜ao
dependente para PIB brasileiro com frequˆencia trimestral entre o per´ıodo de 1980 e 2016. lnL ´e o valor
da log-verossimilhan¸ca e ∗∗∗,∗∗ ,∗ indicam signiﬁcˆancia aos n´ıveis de 1%,5% e 10%, respectivamente.

A ﬁgura a seguir retrata e efeito da dura¸c˜ao dependente por meio da fun¸c˜ao de transi¸c˜ao de probabilidade. A

linha pontilhada representa a probabilidade de ﬁcar na recess˜ao e a linha cont´ınua denota a probabilidade de ﬁcar

na expans˜ao. Nota-se que a probabilidade de ﬁcar na recess˜ao cai gradativamente ao longo dos trimestres, ou

seja, a probabilidade de mover-se da recess˜ao para expans˜ao aumenta em fun¸c˜ao do tempo (dura¸c˜ao dependente

positiva). No caso oposto, a probabilidade de ﬁcar na expans˜ao aumenta gradativamente ao longo dos trimestres,

ou seja, a probabilidade de mover-se da expans˜ao para recess˜ao n˜ao aumenta em fun¸c˜ao do tempo (dura¸c˜ao

11

dependente negativa). Esses resultados foram de acordo com as evidˆencias internacionais e se baseiam na

seguinte interpreta¸c˜ao econˆomica. Na recess˜ao, espera-se que os formuladores de pol´ıtica econˆomica empreguem

medidas antic´ıclicas para atenuar o efeito da crise. Sendo assim, presume-se que ao longo dos trimestres estas

medidas ganhem envergadura e inﬂuenciem positivamente a probabilidade de sair da recess˜ao. Por outro lado,

´e intuitivo pensar na probabilidade crescente de ﬁcar na expans˜ao, j´a que isso retrata a ideia de crescimento

sustentado, por´em, caso a expans˜ao seja curta, maior a fragilidade de retornar `a recess˜ao. Ap´os 7 trimestres

a probabilidade de mudar de regime ´e tempo invariante e esse valor ´e representado pelo parˆametro τ, que foi

calibrado com base no valor da maximiza¸c˜ao da fun¸c˜ao de verossimilhan¸ca. Este procedimento baseou-se na

avalia¸c˜ao de diversos modelos, sendo que o conjunto de valores para τ variou entre 5 e 25.

Figura 2: Transi¸c˜ao de probabilidade: recess˜ao (linha pontilhada), expans˜ao (linha continua)

Por ﬁm, os resultados referentes `a identiﬁca¸c˜ao de recess˜oes (expans˜oes) mostram que an´alise anterior se

mantˆem. A Figura 3 apresenta as probabilidades ﬁltradas e suavizadas do modelo com dura¸c˜ao dependente frente

`a data¸c˜ao de ciclos econˆomicos da Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas. Usando o crit´erio de recess˜ao, isto ´e, probabilidade

suavizada superior (ou igual) a 50%, o modelo capturou as mesmas recess˜oes, 5 das 9, entre os anos 1980 e 2016,

e o baixo ajuste entre os nos 1995 e 2003. Posto isso, a similaridade nestes resultados corroboram a ideia de que

o modelo com dura¸c˜ao pode ser visto como uma extens˜ao direta do modelo originalmente proposto por Hamilton

(1989). Todavia, o atrativo desta especiﬁca¸c˜ao decorre da inclus˜ao do parˆametro que capta o efeito dura¸c˜ao

dependente conjuntamente com as probabilidades de recess˜ao (expans˜ao). Em ambos os modelos `a hip´otese

da dura¸c˜ao dependente foi conﬁrmada, o que conﬁrma que essa ´e uma caracter´ıstica dos dados, entretanto, a

vantagem do modelo com mudan¸ca de regime e dura¸c˜ao dependente frente o modelo Weibull, ´e que este ´ultimo

foi parametrizado usando as probabilidades do modelo com mudan¸ca de regime sem dura¸c˜ao dependente, j´a o

modelo com mudan¸ca de regime e dura¸c˜ao dependente foi estimado em apenas um passo.

12

Figura 3: Probabilidades ﬁltradas (pontilhado) e suavizadas (cont´ınuo) X CODACE-FGV (regi˜ao cor cinza)

4 Conclus˜ao

As estimativas do modelo com mudan¸ca de regime e dura¸c˜ao dependente foram estatisticamente signiﬁcantes

e em linha com o evidenciado na literatura internacional.10 A parametriza¸c˜ao proposta capturou a ideia que a

probabilidade de se mover da recess˜ao para expans˜ao aumenta em fun¸c˜ao do n´umero de per´ıodos recessivos e,

em contrapartida, a probabilidade de se mover da expans˜ao para a recess˜ao n˜ao aumenta em fun¸c˜ao do numero

de per´ıodos na expans˜ao, isto ´e, a probabilidade de ﬁcar na expans˜ao aumenta no tempo. Assim, na recess˜ao

espera-se que os formuladores de pol´ıtica econˆomica empreguem medidas antic´ıclicas para atenuar o efeito

da crise. Portanto, presume-se que ao longo dos trimestres estas medidas ganhem envergadura e inﬂuenciem

positivamente a probabilidade de sair da recess˜ao. Por outro lado, ´e intuitivo pensar na probabilidade crescente

de ﬁcar na expans˜ao, j´a que isso retrata de maneira geral a ideia de crescimento sustentado, ou seja, caso a

expans˜ao seja curta, maior a fragilidade de retornar `a recess˜ao.

No que diz respeito `a identiﬁca¸c˜ao de per´ıodos de recess˜ao (expans˜ao), as probabilidades suavizadas do

modelo com dura¸c˜ao dependente foram similares `a data¸c˜ao de ciclos econˆomicos divulgado pelo Comitˆe de

Data¸c˜ao de Ciclos Econˆomicos da Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas. Os resultados mostraram que os modelos estat´ısticos

capturaram os principais per´ıodos recessivos, entretanto, uma caracter´ıstica evidenciada neste resultado ´e que

as probabilidades s˜ao mais pronunciadas caso a recess˜ao seja prolongada. Outro ponto importante que deve

ser destacado ´e que as decis˜oes do CODACE s˜ao tomadas com base na an´alise do conjunto mais abrangente de

vari´aveis e estat´ısticas, como tamb´em, tomando o ponto de vista de seus membros, dessa forma, n˜ao ´e de se

esperar que o modelo com mudan¸ca de regime e dura¸c˜ao dependente seja extremante preciso quando comparado

com esta cronologia de ciclos, contudo, o modelo estat´ıstico n˜ao deixa de ser uma medida em tempo real, uma

vez que o comitˆe divulga a data¸c˜ao de ciclos muito apˆos a realiza¸c˜ao dos dados.

10Para mais detalhes, ver, por exemplo, Lam 2004.

13

Refer^encias

Albert, J. H. & Chib, S. (1993), ‘Bayes Inference via Gibbs Sampling of Autoregressive Time Series Subject to

Markov Mean and Variance Shifts’, Journal of Business & Economic Statistics 11(1), 1.

URL: http://www.jstor.org/stable/1391303?origin=crossref

Burns, A. & Mitchell, W. (1946), ‘Measuring business cycles’, NBER Book Series Studies in Business Cycles 2.

Castro, V. (2013), ‘The portuguese stock market cycle chronology and duration dependence’, OECD Journal:

Journal of Business Cycle Measurement and Analysis 2013(4), 1–23.

Castro, V. (2015), ‘The Portuguese business cycle: chronology and duration dependence’, Empirical Economics

49(1), 325–342.

URL: http://link.springer.com/10.1007/s00181-014-0860-4

Chauvet, M. (2002), ‘The brazilian business and growth cycles’, Revista Brasileira de Economia 56(1), 75–106.

URL: http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/rbe/article/view/807

Diebold, F. X. & Rudebusch, G. D. (1990), ‘A nonparametric investigation of duration dependence in the

american business cycle’, Journal of Political Economy 98(3), 596–616.

URL: http://www.jstor.org/stable/2937701

Diebold, F. X., Rudebusch, G. & Sichel, D. (1993), ‘Further evidence on business cycle duration dependence’,

NBER Chapters pp. 255–284.

URL: http://ideas.repec.org/h/nbr/nberch/7194.html

Durland, J. M. & McCurdy, T. H. (1994), ‘Duration-dependent transitions in a markov model of u.s. gnp

growth’, Journal of Business & Economic Statistics 12(3), 279–288.

URL: http://amstat.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/07350015.1994.10524543

Fisher, I. (1925), ‘Our unstable dollar and the so-called business cycle’, Journal Journal of the American

Statistical Association 20, 179–202.

Hamilton, J. D. (1989), ‘A new approach to the economic analysis of nonstationary time series and the business

cycle’, Econometrica 57(2), 357–384.

URL: http://www.jstor.org/stable/1912559

Harding, D. & Pagan, A. (2002), ‘Dissecting the cycle: a methodological investigation’, Journal of Monetary

Economics 49(2), 365–381.

URL: http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0304393201001088

Kim, C.-J. & Nelson, C. R. (1998), ‘Business Cycle Turning Points, A New Coincident Index, and Tests of

Duration Dependence Based on a Dynamic Factor Model With Regime Switching’, Review of Economics and

14

Statistics 80(2), 188–201.

URL: http://www.mitpressjournals.org/doi/abs/10.1162/003465398557447

Lam, P.-s. (2004), ‘A markov switching model of gnp growth with duration dependence’, International Economic

Review 45(1), 175–204.

URL: http://doi.wiley.com/10.1111/j.1468-2354.2004.00121.x

Layton, A. P. & Smith, D. R. (2007), ‘Business cycle dynamics with duration dependence and leading indicators’,

Journal of Macroeconomics 29(4), 855–875.

URL: http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0164070407000298

Maheu, J. M. & McCurdy, T. H. (2000), ‘Identifying bull and bear markets in stock returns’, Journal of Business

& Economic Statistics 18(1), 100–112.

URL: http://www.jstor.org/stable/1392140

McConnell, M. M. & Perez-Quiros, G. (2000), ‘Output Fluctuations in the United States: What Has Changed

Since the Early 1980’s?’, American Economic Review 90(5), 1464–1476.

URL: http://pubs.aeaweb.org/doi/10.1257/aer.90.5.1464

Ozun, A. & Turk, M. (2009), ‘A duration dependent regime switching model for an open emerging economy’,

Journal for Economic Forecasting (4), 66–81.

Pelagatti, M. M. (2001), ‘Gibbs sampling for a duration dependent markov switching model with an application

to the u.s. business cycle’, Quaderno di Dipartimento (2).

Sichel, D. E. (1991), ‘Business Cycle Duration Dependence: A Parametric Approach’, The Review of Economics

and Statistics 73(2), 254.

URL: http://www.jstor.org/stable/2109515?origin=crossref

Valls Pereira, P. L. & Vieira, H. P. (2014), ‘A study of the brazilian business cycles (1900 ˆa ˘A¸S 2012)’, Brazilian

Review of Econometrics 33(2), 123.

URL: http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/bre/article/view/17176

White, H. (1982), ‘Maximum likelihood estimation of misspeciﬁed models’, Econometrica 50(1), 1–25.

15

Ap^endice A: Fun¸c˜ao de verossimilhan¸ca do modelo com mudan¸ca de

regime e dura¸c˜ao dependente

Uma maneira de estimar os modelos com mudan¸ca de regime e dura¸c˜ao dependente ´e fazer com que essa

parametriza¸c˜ao possa ser vista como um processo com mudan¸ca de regime markoviana de primeira ordem.

Conforme demonstrado em Maheu & McCurdy (2000), o processo de estima¸c˜ao ´e semelhante ao ﬁltro de

Hamilton (1989). Para o modelo com dois estados, St = i, em que, i = 0,1 e p ´e a defasagem de yt , uma maneira

de retratar isso ´e deﬁnindo uma nova vari´avel latente St que engloba todas as possibilidades de trajet´orias
hist´oricas de St at´e St−p, juntamente com a respectiva dura¸c˜ao da sequˆencia atual de estados. Dessa forma, ´e

poss´ıvel deﬁnir a nova vari´avel de estado como:

St = 1,

se St = 1,St−1 = 0,St−2 = 0, ...,St−p = 0,D(St ) = 1,

St = 2,

se St = 1,St−1 = 1,St−2 = 0, ...,St−p = 0,D(St ) = 2,

St = 3 se St = 1,St−1 = 1,St−2 = 0, ...,St−p = 1,D(St ) = 2,
...

...

St = N se St = 0,St−1 = 0,St−2 = 0, ...,St−p = 0,D(St ) = τ.

(6)

(7)

Os valores assumidos por essas vari´aveis buscam caracterizar todas as combina¸c˜oes na estrutura dependente dos
dados at´e a ordem τ, neste caso, o n´umero total das combina¸c˜oes ´e dado por N = 2p+1 + 2(τ− p− 1).

Seja ξt um vetor aleat´orio de dimens˜ao (N × 1), ent˜ao:

(cid:18)
(cid:18)
(cid:18)
(cid:18)



1

0 0

. . . 0

0 1

0

. . . 0

ξt =

0

0 1

. . . 0

0 0 0

. . . 1

(cid:19)(cid:48)
(cid:19)(cid:48)
(cid:19)(cid:48)
(cid:19)(cid:48)

,

,

,

,

...

quando St = 1

quando St = 2,

quando St = 3,

quando St = N.

(8)

Deﬁne-se ˆξt|t−1, o vetor em que o i-´esimo elemento ´e P(St = i|yt−1, . . . ,y1,θ), e θ representa os parˆametros
de P(St = i|·), isto ´e, a probabilidade de predi¸c˜ao do estado i condicionado em (·). ˆξt|t ´e um vetor em que o i
elemento ´e dado por P(St = j|yt , . . . ,y1,θ), ou seja, a probabilidade ﬁltrada.11

11Para mais informa¸c˜oes ver Hamilton (1989)

16

(9)

(10)

(11)

Para ηt o vetor em que o i-´esimo elemento ´e a densidade condicional de yt , temos:

Assume-se que P ´e a matriz de transi¸c˜ao de probabilidade de St , tal que:



ηt =



P =

 .

 ,

f (yt|St = 1,yt−1, . . . ,y1,θ)
f (yt|St = 2,yt−1, . . . ,y1,θ)

...

f (yt|St = N,yt−1, . . . ,y1,θ)

p11

p12
...
p1N

p21

p22
...
p2N

. . .

. . .

. . .

pN1

pN2
...
pNN

onde p ja jb = P(St = jb|St−1 = ja), ja, jb = 1, . . . ,N.

A probabilidade ﬁltrada ˆξt|t para t = 1, . . . ,T pode ser obtida atrav´es do seguinte par de equa¸c˜oes:

ˆξt|t−1 (cid:12) ηt
1(cid:48)(ˆξt|t−1 (cid:12) ηt )

= ˆξt|t

ˆξt+1|t = Pˆξt|t .

A itera¸c˜ao das equa¸c˜oes em (11) come¸ca em t = p +1, dado y1, . . . ,yp, em que (cid:12) signiﬁca multiplica¸c˜ao elemento
por elemento entre os vetores. Para inicializar as equa¸c˜oes acima, o valor inicial ˆξp+1|p ´e a probabilidade

incondicional, isto ´e, estamos considerando que a cadeia de Markov seja estacion´aria e erg´otica.

Neste modelo, a fun¸c˜ao de log-verossimilhan¸ca ´e dada pela express˜ao:

L(θ) =

T

∑

t=p+1

ln f (yt|yt−1, . . . ,y1,θ),

onde o termo do lado direito na equa¸c˜ao acima ´e dado por:

f (yt|yt−1, . . . ,y1,θ) = 1(cid:48)(ˆξt|t−1 (cid:12) ηt ).

(12)

(13)

Por ﬁm, ´e importante salientar que o parˆametro τ visto na estrutura da transi¸c˜ao de probabilidade, ´e

calibrado em fun¸c˜ao do valor mais veross´ımil obtido na otimizado da fun¸c˜ao acima. Esse procedimento ´e

baseado na avalia¸c˜ao de diversos modelos, neste caso, o conjunto de valores para τ vai ser baseada no valor

m´aximo de L(θ).

17

Ap^endice B: An´alise de dura¸c˜ao e o modelo Weibull

An´alise de dura¸c˜ao

Assume-se que a vari´avel dura¸c˜ao ´e deﬁnida como sendo o n´umero de per´ıodos (trimestres) de recess˜ao (ex-

pans˜ao). Seja T o tempo entre o incio ´e termino da recess˜ao (expans˜ao), t1,

t2, ...,tn representam a amostras da

dura¸c˜ao observada. A distribui¸c˜ao de probabilidade da vari´avel dura¸c˜ao, T , pode ser estabelecida pela fun¸c˜ao de

distribui¸c˜ao acumulada F(t) = Pr(T < t), e pela fun¸c˜ao de densidade de probabilidade ´e f (t) = dF(t)/dt. Alter-

nativamente, a distribui¸c˜ao da vari´avel T pode ser caracterizada pela fun¸c˜ao sobrevivˆencia (survivor function)
S(t) = Pr(T ≥ t) = 1− F(t), em que captura a probabilidade de que a dura¸c˜ao seja maior que ou igual a t.

Uma fun¸c˜ao importante na an´alise de dura¸c˜ao ´e a fun¸c˜ao perda (hazard function), tal como:

h(t) =

f (t)
S(t)

(14)

em que mede a taxa de permanˆencia da recess˜ao (expans˜ao) terminar na data t, dado que sua dura¸c˜ao foi at´e

aquele momento. Em outras palavras, mede a probabilidade de deixar um respectivo estado em t condicionado na

permanˆencia daquele estado. Essa fun¸c˜ao ajuda caracterizar a trajet´oria da dura¸c˜ao dependente. Por exemplo;
(i) se dh(t)/dt > 0 para t = t∗ existe dura¸c˜ao dependente positiva em t∗. No caso, dh(t)/dt < 0, existe dura¸c˜ao
dependente negativa em t∗. Por ﬁm, dh(t)/dt = 0 para t = t∗ n˜ao existe dura¸c˜ao negativa. Desta forma, quando

a derivada da fun¸c˜ao perda em rela¸c˜ao ao tempo for positiva, a probabilidade de recess˜ao ou expans˜ao acabar
em t, dado que mesma atingiu t = t∗ aumenta com sua idade, assim sendo, quando mais longa for a recess˜ao ou

expans˜ao, maior ser´a a probabilidade condicional de que ocorrera seu ﬁm. Por ﬁm ´e importante destacar que

data a fun¸c˜ao perda, pode-se integrar a mesma, tal como:

(cid:90) t

0

H(t) =

h(u)du

e computar a fun¸c˜ao de sobrevivˆencia, tal como mostrado pela equa¸c˜ao abaixo:

S(t) = exp[−H(t)].

Modelo Weibull

O modelo Weibull ´e caracterizado pela seguinte fun¸c˜ao perda, tal como:

h(t) = γρtρ−1,

(15)

(16)

(17)

em que ρ parametriza a dura¸c˜ao dependente, t denota o tempo de premanencia na recess˜ao (expanss˜ao), ou

seja, representa a vari´avel de dura¸c˜ao e γ ´e uma constante, tal que, ρ > 0 e γ > 0. Se ρ > 1, a probabilidade

18

condicional de troca de estado aumenta se com permanˆencia neste estado, ou seja, dura¸c˜ao dependente positiva.

Se ρ < 1, existe dura¸c˜ao dependente negativa. Por ﬁm, se ρ = 1 n˜ao existe dura¸c˜ao dependente. Substituindo a

equa¸c˜ao (16) na equa¸c˜ao (14), temos a fun¸c˜ao sobrevivˆencia abaixo:

S(t) = exp[−γtρ].

Usando as equa¸c˜oes, (16), (17) e (14), obtˆem-se a densidade de probabilidade, tal como:

f (t/γ,ρ) = γρtρ−1 · exp[−γtρ],

f (t/β,ρ) =

ρ
β (

ρ−1

t
β )

exp(−(

ρ
t
β )

)

ou de modo an´alogo,

em que, γ = 1
βρ .

(18)

(19)

(20)

Por ﬁm, o modelo pode ser estimando pelo principio da m´axima verosimilhan¸ca para a amostra de perma-

nˆencia de recess˜ao (expans˜ao), i = 1, ...,n, tal como:

(cid:20)

lnL(·) =

n

∑

i=1

ci(lnρ− ρlnβ + (ρ− 1)lnti)− (

(cid:21)

ti
β )ρ

(21)

ρ
em que, β = ( 1
γ )

e ci aponta se o dado ´e censurado, isto ´e, ci = 0 indica se a amostra do per´ıodo termina antes

que um ponto de revers˜ao seja observado, j´a no caso em que o ponto de revers˜ao ´e observado na amostra os

dados n˜ao s˜ao censurados, ci = 1. Essa ´e a estrutura b´asica da log-verossimilhan¸ca do modelo Weibull usado

para investigar a presen¸ca de dura¸c˜ao dependente na recess˜ao (expans˜ao) com base na amostra no tempo de

permanˆencia na recess˜ao (expans˜ao).

19

