Efeito do Parcelamento de Salários: Notas da Prova Brasil 
Effect of Salary Installment Payment: Grades from Prova 

Brasil 

Resumo 

 
Gustavo Saraiva Frio1 
Marco Túlio Aniceto França2 
 

O  parcelamento  de  salário  se  tornou  uma  prática  comum  entre  algumas  unidades 
federativas  brasileiras  motivado  pela  deterioração  da  situação  fiscal  de  tais  estados.  A 
partir de 2015 e mais consistentemente de 2016 em diante, Rio de Janeiro, Rio Grande 
do Sul e Minas Gerais começaram a política de parcelamento. O objetivo deste artigo é 
avaliar  se  o  parcelamento  de  salários  afetou  os  resultados  escolares  em  testes 
padronizados  de  educação.  Para  tanto,  utilizam-se  dados  do  SAEB/Prova  Brasil  e  do 
Censo  Escolar  e  o  modelo  de  Diferenças  em  Diferenças  na  média  e  Diferenças  em 
Diferenças associado ao modelo RIF-Regression para estimar os resultados quantílicos 
– em que o grupo de tratamento são as escolas estaduais nos estados que parcelaram e o 
grupo  de  controle  as  escolas  estaduais  das  demais  unidades  federativas.  Os  resultados 
mostram que o parcelamento reduz as notas padronizadas em matemática (0,35 desvio-
padrão)  e  português  (entre  0,11  e  0,2  desvio-padrão)  para  quinto  e  nono  anos.  Os 
resultados também se mostram significativos na maior parte dos quantis para ambas as 
disciplinas em ambos os anos. Esse é o primeiro trabalho na literatura a avaliar o efeito 
do parcelamento sobre variáveis de resultados em educação. 
Palavras-chaves: parcelamento de salários; diferenças em diferenças; SAEB. 

 

Abstract 

Salary  installment  payment  has  become  a  common  practice  among  some  Brazilian 
federative  units,  motivated  by  the  deterioration  of  their  tax  situation.  From  2015 
onwards,  Rio  de  Janeiro,  Rio  Grande  do  Sul  and  Minas  Gerais  established  the 
installment  policy.  The  aim  of  this  paper  is  to  evaluate  whether  salary  installment 
payment  affected  school  outcomes  in  standardized  education  tests.  To  do  so,  we  use 
data  from  the  SAEB/Prova  Brasil  and  the  School  Census  and  the  Differences  in 
Differences model in the mean and Differences in Differences associated with the RIF-
Regression  model  to  estimate  quantile  outcomes  -  where  the  treatment  group  is  state 
schools  with  installment  payment  and  the  control  group  is  state  schools  of  the  other 
federative units. The results show that the installment payment reduces the standardized 
grades in mathematics (0.35 standard deviation) and Portuguese (between 0.11 and 0.2 
standard deviation) to fifth and ninth years. Results are also significant in most quantiles 
for both disciplines in both years. This is the first study in the literature to evaluate the 
effect of installment payments on educational outcome variables. 
Keywords: installment payment; differences in differences; SAEB. 
JEL: C21; J22; I28 

 

 

Área 5: Economia do Setor Público 

                                                           
1  Doutorando  em  Economia  pela  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  Grande  do  Sul  (PUCRS). 
Mestre em Economia Aplicada pela Universidade Federal de Pelotas (UFPel). 
2  Professor  Adjunto  da  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  Grande  do  Sul  (PUCRS).  Doutor  em 
Economia pela Universidade Federal do Paraná (UFPR) 

Introdução 
 

 
Os repetidos déficits ao longo dos anos levaram três unidades federativas  – Rio 
Grande do Sul  (RS), Minas Gerais  (MG) e Rio  de Janeiro (RJ)  – a viverem uma crise 
fiscal,  ocasionada  pelo  agravamento  da  dívida  junto  à  União.  Uma  das  medidas 
adotadas  pelo  governo  desses  estados  foi  a  divisão  em  parcelas  dos  salários  dos 
funcionários, a partir de 2015 (apenas dois meses e depois continuamente em 2016) no 
RS,  janeiro  de  2016  em  MG  e  RJ.  Houve  também  atrasos  de  alguns  meses  no 
pagamento do décimo terceiro salário dos servidores.  

Ainda  que  não  existam  estudos  sobre  os  efeitos  causais  do  parcelamento  de 
salários nos estados, há alguma literatura que estuda a crise fiscal dos estados3, porém, o 
parcelamento  de  salários  e  o  atraso  de  repasses  para  hospitais  e  escolas  podem  ter 
efeitos  deletérios sobre  os índices de saúde e  educação como  a redução  no número de 
vagas em escolas assim como de leitos disponíveis em hospitais. Não menos importante 
esse  contexto  pode  resultar  em  perda  de  capital  humano  do  sistema  público  estadual 
para municipal, federal ou privado. 

Embora  o  efeito  do  parcelamento  de  salários  dos  funcionários  do  executivo 
estadual  possa  ser  problemático,  ainda,  não  se  observa  trabalhos  na  literatura  que  se 
disponha  a  entender  e  quantificar  tais  efeitos  sobre  a  nota  dos  alunos  em  testes 
padronizados  das  redes  estaduais  de  ensino.  Nesse  sentido,  este  trabalho  tem  por 
objetivo analisar o efeito do parcelamento dos salários dos professores da rede estadual 
de MG, RS e RJ sobre a nota em língua portuguesa e matemática do quinto e nono anos 
na Prova Brasil. 

Para  testar  a  hipótese  levantada  acima,  utilizam-se  dados  oriundos  da  Prova 
Brasil e do Censo Escolar e calculados pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira (INEP) para  as escolas  estaduais do Rio  Grande do Sul, 
Minas  Gerais  e  Rio  de  Janeiro  para  os  anos  de  2015  e  2017.  O  método  usado  foi  o 
Diferenças  em  Diferenças  (Difference  in  Differences  -  DiD)  na  média  e  o  método  de 
RIF-DiD  (Recentered  Influence  Function)  para  os  quantis.    Há  algumas  vantagens 
inerentes ao RIF-DiD em relação Q-DiD, como o fato de que o RIF-DiD não varia em 
transformações  monotônicas  na  variável  dependente  e  a  suposição  de  identificação  do 
Q-DiD  é  mais  restritiva  quanto  a  suposição  de  identificação  do  RIF-DiD  (HAVNES; 
MOGSTAD, 2015; HUEBENER; KUGER; MARCUS, 2017). 

A  estratégia  de  identificação  consiste  em  examinar,  através  de  um  painel  de 
efeitos fixos,  o efeito do parcelamento  sobre  as  notas em  que as unidades transversais 
são  as  escolas  estaduais,  os  indivíduos  são  as  escolas  estaduais  (ou  distritais)  e  o 
tratamento é atribuído às escolas das unidades federativas  em que houve parcelamento 
de  salários.  Assim,  é  possível  testar  a  hipótese  de  que  o  parcelamento  afeta  as  notas 
padronizadas  dos  alunos,  através  da  possível  defasagem  das  unidades  escolares,  bem 
como  da  fuga  de  cérebros  de  professores  para  outras  dependências  administrativas  ou 
profissões. 
 
Os principais achados deste artigo mostram que o parcelamento de salários teve 
efeito de reduzir as notas padronizas em português e matemática tanto para o quinto ano 
quanto o nono ano, com efeitos na maior parte dos quantis testados. Porém, tais efeitos 
são  diferentes  para  cada  disciplina  e  ano  testados,  como  o  efeito  de  aumentar  o 
diferencial de notas de Língua Portuguesa entre o primeiro e os demais quantis para o 
quinto  ano.  Parte  da  explicação  pode  estar  no  turnover  de  professores  (FRIO; 
FRANÇA,  2019),  seja  por  fuga  de  cérebros  –  professores  trocarem  de  dependência 
                                                           
3  A  literatura  existente  aborda  a  questão  fiscal  nos  três  estados  (AVILA;  CONCEIÇÃO,  2017; 
BARBOSA et al., 2018; CRUZ et al., 2018) 

administrativa  ou  até  de  profissão  –  (MASTEKAASA,  2011)  seja  por  e  até  fuga  de 
cérebros  discentes.  Outro  aspecto  importante  analisado  é  que  a  média  das  notas  de 
matemática são levemente superiores às médias de Língua Portuguesa, mas o efeito de 
período  mostra  certa  dificuldade  das  escolas  em  evoluir  as  notas  em  Matemática  ao 
longo do tempo. 

O artigo está dividido  seis  seções, além dessa introdução. A seção seguinte diz 
respeito  a  revisão  da  literatura  sobre  estudos  que  abordam  aspectos  docentes  como  a 
qualidade, o  absenteísmo e a oferta de trabalho.  Posteriormente, aborda-se  os modelos 
teóricos  em  que  o  artigo  está  baseado  com  destaque  para  a  função  de  produção 
educacional  e  um  modelo  de  utilidade  do  professor  em  ofertar  trabalho.  A  seção 
seguinte  corresponde  aos  modelos  econométricos  e,  posteriormente,  apresentam-se  as 
fontes dos dados. Por fim, há a seção de resultados com análise de robustez e a seção de 
considerações finais. 
 
2. Revisão da Literatura 

 
O  parcelamento  dos  salários  não  implica  na  redução  de  salários  –  reduzir 
salários  é  proibido  no  Brasil,  conforme  previsto  no  inciso  VI  do  artigo  7º  da 
Constituição  Federal  (BRASIL,  1988)–  porém  reduz  o  consumo  presente.  De  acordo 
com a teoria do consumidor, há mais utilidade no consumo presente do que no consumo 
futuro. Posto isto, a literatura contida na presente seção leva em consideração os salários 
e prêmios salariais como fator que impacta nas notas, de forma a comparar com o efeito 
do parcelamento dos salários – ainda não relatado na literatura. 

Menezes-Filho  e  Pazello  (2007)  utilizam-se  de  dados  do  SAEB  (Sistema  de 
Avaliação  da  Educação  Básica)  para  avaliar  se  a  introdução  do  FUNDEF  (Fundo  de 
Manutenção  e  Desenvolvimento  do  Ensino  Fundamental  e  de  Valorização  do 
Magistério) melhorou a proficiência dos alunos de escolas públicas. O modelo utilizado 
foi o de diferenças em  diferenças. Os resultados mostram  que um  aumento relativo  na 
renda dos professores aumenta a proficiência dos alunos. 

Woessmann  (2011)  analisa  dados  do  PISA  (Programme  for  International 
Student Assessment) de 2003 para estimar o efeito dos salários dos professores sobre a 
nota  dos  estudantes.  Os  principais  resultados  apontam  que  os  países  que  pagam  os 
professores  por  desempenho  têm  resultados  significativamente  melhores  do  que  os 
países que não pagam por desempenho, seja em leitura, ciências ou matemática. 

Gilpin (2011) utiliza de regressões quantílicas para entender o efeito dos salários 
sobre  a  aptidão  dos  professores.  Os  dados  utilizados  pelo  autor  são  provenientes  do 
Schools and Staffing Survey, para os anos de 1999 e 2000, 2003 e 2004, 2007 e 2008, 
para os EUA. Os resultados, na média, mostram uma elasticidade de 0,132, ou seja, há 
uma relação positiva entre aptidão do professor e salários. Os resultados nos quantis, no 
entanto,  mostram  que  essa  relação  forma  um  U  invertido.  Os  professores  de  maior 
aptidão são mais afetados pelos alunos que ganham almoço, enquanto os professores de 
menor aptidão, pelo apoio educacional local. 

Banerjee et al. (2012) desenvolvem um modelo teórico em que a frequência dos 
professores e alunos pode gerar um bem compartilhado, assim a frequência de ambos os 
grupos se reforça mutualmente. Para testar empiricamente, os autores utilizam dados de 
uma província do Paquistão de 1994 e 1995 e modelos de regressão aparentemente não 
correlacionados  (SUR).  Os  resultados  empíricos  corroboram  o  modelo  teórico  e 
mostram que a frequência de ambos os grupos é inter-relacionada, de modo a criar um 
bem  compartilhado  (não  observável),  que  incentiva  os  professores  a  evitar  o 
absenteísmo desde que os alunos sejam frequentes e a recíproca também é verdadeira. 

Akiba  et  al.  (2012)  analisam  dados  de  salários  de  professores  dos  países  da 
OCDE  (Organização  para  a  Cooperação  e  o  Desenvolvimento  Econômico)  e  do  PISA 
(Programme  for  International  Student  Assessment)  para  entender  como  os  salários 
afetam a proficiência escolar em 30 diferentes países. Os principais resultados mostram 
que salários mais altos que a média internacional para professores com 15 anos ou mais 
de experiência aumenta  a proficiência em  matemática  e ciências, porém,  salários  mais 
altos que a média para novos professores não têm efeito sobre a proficiência. 

A  maior  assiduidade  por  parte  dos  professores,  segundo  Butelli  (2012),  faz  a 
proficiência  de  alunos  da  5ª  e  6ª  séries  aumentar.  O  autor  utiliza-se  de  modelos  de 
diferenças  em  diferenças  (Diff-in-Diff)  com  efeitos  fixos  e  efeitos  fixos  com  lags  de 
impacto  para  avaliar  a  eficácia  das  Unidades  de  Polícia  Pacificadora  (UPPs)  sobre  as 
notas de alunos no município do Rio de Janeiro. Butelli (2015) testa o efeito das UPPs 
sobre  a  proficiência  de  alunos  de  escolas  municipais  utilizando-se  do  modelo  Diff-in-
Diff e do modelo de efeitos fixos com lags de impacto. O autor encontra que, a presença 
de UPPs aumenta a média das notas em matemática e português dos meninos de 5ª e 6ª 
séries.  Novamente,  o  efeito  é  explicado,  em  parte,  pelo  menor  absenteísmo  de 
professores. Outra explicação, segundo Butelli (2012, 2015), é que a menor presença de 
traficantes, torna-se mais proibitivo para os jovens entrarem para a vida do crime. 

Jones  (2013)  avalia  o  pagamento  de  incentivos  por  desempenho  para  distritos 
americanos.  O  autor  utiliza  como  variável  instrumental  a  distância  da  universidade  de 
formação  do  professor  para  o  distrito  mais  próximo  que  pague  por  desempenho.  Os 
resultados mostram que a participação em atividades coletivas não remuneradas diminui 
enquanto  as remuneradas mantêm-se constantes. Os resultados mostram, ainda que, os 
professores trabalham menos horas na escola e que quando há pagamento individual por 
desempenho, os seus esforços aumentam.  

Oshiro,  Scorzafave  e  Dorigan  (2015)  avaliam  o  programa  de  bonificação  dos 
professores sobre a proficiência dos alunos. Os modelos utilizados foram o  Propensity 
Score  Matching  (PSM)  e  o  Diff-in-Diff  e  os  dados  são  oriundos  da  Prova  Brasil.  Os 
resultados  mostram  que  para  o  quinto  ano  do  ensino  fundamental  houve  um  aumento 
nas notas dos alunos de português e matemática entre 2007 e 2009, porém, para 2011 há 
uma redução desse efeito. Para o nono ano do fundamental não houveram significativas 
diferenças. 

Machado  e  Scorzafave  (2016)  analisam  o  diferencial  salarial  entre  docentes  e 
não  docentes  que  possuem  formação  tipicamente  ligada  a  docência,  utilizando  a 
decomposição  de  Oaxaca-Blinder.  Os  resultados  mostram  que,  em  média,  os  docentes 
recebem mais que os seus pares não docentes. O resultado permanece para o 1º e o 5º 
decil,  porém,  no  9º  decil,  não  há  diferenças  significativas.  Segundo  os  autores,  o 
aumento de salários para docentes não atrairia os mais habilidosos para a carreira, pois o 
salário é uma proxy de habilidade. 

Monteiro  e  Rocha  (2017)  exploram  os  efeitos  das  guerras  entre  gangues  de 
drogas  no  município  do  Rio  de  Janeiro  sobre  a  proficiência  de  jovens  na  escola.  Os 
principais resultados mostram  que a proficiência em  matemática  reduz-se quanto mais 
próximo o conflito da escola, maior a intensidade do mesmo e quanto mais próximo de 
data  de  provas.  Tais  conflitos  são  diretamente  ligados  às  faltas  dos  professores  e 
fechamentos temporários das escolas.  
 
3. Modelo Teórico 

 
A chamada Função de Produção Educacional (FPE) é uma função  de produção 
que  incorpora  características  individuais,  da  turma,  família,  escolas,  comunidades, 

professores, entre outros (Albernaz, Ferreira e Franco, 2002; Glewwe e Kremer, 2006). 
Matematicamente, é expressa da seguinte forma: 

 

𝑌 = 𝑓(𝐴, 𝐹, 𝐸, 𝐶, 𝑃)    

 

 

 

(1) 

 
Em  que:  Y  é  um  conjunto  de  variáveis  de  resultados,  A  corresponde  ao  conjunto  de 
características individuais do aluno dentre elas as habilidades inatas, F é um conjunto de 
características  dos  familiares,  E  é  um  conjunto  de  variáveis  que  explicitam  a  estrutura 
escolar,  C  é  um  conjunto  de  variáveis  quanto  à  comunidade  em  que  a  escola  está 
inserida, e, por fim, P é um conjunto de características dos professores. 

Algumas variáveis cabem destaque dentro do modelo teórico. Nas variáveis dos 
alunos,  a  raça/etnia  e  o  gênero  são  importantes  fatores  que  afetam  o  desempenho 
(Menezes-Filho  e  Pazello,  2007;  Franco  e  Menezes  Filho,  2017).  Para  variáveis  do 
contexto familiar, a educação dos pais, a composição familiar e o nível socioeconômico 
se destacam como variáveis que afetam os resultados (MACHADO; GONZAGA, 2007; 
WOESSMANN,  2011).  Quanto  a  comunidade,  a  literatura  revela  que  escolas  em 
ambientes  violentos  possuem  menor  proficiência  média  (BUTELLI,  2012,  2015; 
MONTEIRO;  ROCHA,  2017),  porém,  comunidades  participativas  aumentam  a 
proficiência  escolar  e  o  esforço  por  parte  do  docente  (PANDEY;  GOYAL; 
SUNDARARAMAN, 2009). 

A  estrutura  escolar  tem  papel  importante  na  determinação  do  desempenho  em 
proficiência  dos  escolares,  por  meio  de  ambientes  de  leitura,  bibliotecas,  laboratórios, 
salas  e  mesas  para  assistir  aula  (ALBERNAZ;  FERREIRA;  FRANCO,  2002; 
MOREIRA; JACINTO; BAGOLIN, 2017). Outro importante conjunto de variáveis que 
afetam  o  desempenho  refere-se  àquelas  relacionadas  ao  professor.  A  habilidade 
intrínseca  não  é  observável,  porém  há  uma  gama  de  variáveis  dos  professores  que 
podem ser observadas e são importantes para o desempenho do aluno, como a formação 
e  o  salário  (JUNIOR;  RIBEIRO;  FLORISSI,  2017;  MACHADO;  SCORZAFAVE, 
2016). 

No  que  tange  ao  professor,  o  modelo  teórico  é  uma  adaptação  do  modelo  de 
oferta de trabalho de professores de Gilpin, (2011), que consiste em determinar a oferta 
de  trabalho,  de  acordo  com  a  utilidade  esperada  do  trabalho  na  docência.  Assim,  a 
utilidade  é  dada  por  uma  combinação  de  aspectos  pecuniários  com  aspectos  não 
pecuniários: 

 

𝑈𝑖𝑗𝑡 = 𝑈(𝑤𝑖𝑗𝑡(𝑋̃𝑖𝑡, 𝑍̃𝑖𝑡), 𝑋𝑖𝑡, 𝑍𝑖𝑗𝑡, 𝜖𝑖𝑗𝑡)  

 

 

(2) 

 
Em que j é a j-ésima oportunidade de emprego, i é o i-ésimo professor e t é o período. O 
salário  esperado  no  j-ésimo  emprego  é  denotado  por  𝑤𝑖𝑗𝑡,  𝑋𝑖𝑡  é  um  conjunto  de 
características  pessoais  e  familiares  do  professor,  𝑍𝑖𝑗𝑡  é  um  conjunto  de  aspectos  da 
escola em que o professor trabalha, tais como estrutura para dar aula e outras condições 
de  trabalho,  𝜖𝑖𝑗𝑡  é  um  conjunto  de  características  que  não  são  observáveis  (talento  e 
dom)  e  afetam  a  utilidade.  As  variáveis  𝑋̃𝑖𝑡  e  𝑍̃𝑖𝑡  são  subconjuntos  utilizados  para  a 
compensação. 
 
4. Estratégia Empírica 
 
4.1 Diferenças em Diferenças 

 

O  método  de  diferenças  em  diferenças  é  um  método  quase  experimental 
desenvolvido  para  avaliação  de  políticas  e,  quando  é  utilizado  o  estimador  de  efeitos 
fixos, é capaz de eliminar vieses causados por variáveis não observáveis invariantes no 
tempo (FOGUEL, 2017). 

A  principal  hipótese  do  modelo  de  diferenças  em  diferenças  é  a  de  tendência 
comum:  a  trajetória  temporal  da  variável  de  resultado  deve  ser  igual  para  o  grupo  de 
controle  e  de  tratamento.  Essa  hipótese  é  facilmente  demonstrada  via  resultados 
potenciais: 

 

𝐸[𝑌(0)|𝑇 = 1, 𝑡 = 1] − 𝐸[𝑌(0)|𝑇 = 1, 𝑡 = 0]
= 𝐸[𝑌(0)|𝑇 = 0, 𝑡 = 1] − 𝐸[𝑌(0)|𝑇 = 0, 𝑡 = 0]  

(6) 

 
Em  que  𝑌  é  a  variável  de  resultado,  𝑇  é  a  variável  que  define  o  tratamento  e  𝑡  é  a 
variável de tempo. 

 A  equação  (6)  é  a  expressão  matemática  que  define  a  hipótese  de  tendência 
comum.  Tal  equação  evidencia  que  os  grupos  de  tratamento  e  controle  devem  ter 
resultados  idênticos  caso  ambos  recebam  o  tratamento.  A  hipótese  é  possível  de  ser 
observada  em  análise  gráfica,  caso  hajam  dados  para  vários  períodos  anteriores  ao 
tratamento.  

O modelo final pode ser expresso através da equação (7): 
 

𝑌𝑖𝑡 =  𝛼 + 𝛽𝑡 + 𝛾𝑇𝑖 + 𝛿(𝑡. 𝑇) + 𝑋𝑖𝑡

′ 𝜋 + 𝜖𝑖𝑡   

             

(7) 

 
Em  que  𝛼  é  a  constante,  𝛽  é  o  coeficiente  que  captura  o  efeito  de  tempo,  𝛾  é  o 
coeficiente que captura o efeito de tratamento, 𝛿 é o coeficiente do programa, que é uma 
interação entre as variáveis de tempo e do tratamento, e 𝜋 é o coeficiente que mostra o 
efeito das demais covariadas sobre o resultado. 
A  interação  entre  o  tratamento  e  o  tempo  é  necessária,  pois  𝛽  é  a  diferença  de 
 
médias  no  tempo  e 𝛾  é  a diferença  de  médias  do  grupo  tratado  para  o  grupo  controle, 
porém 𝛿 é a única variável capaz de capturar se o tratamento altera o 𝑌 no período pós-
programa. 

Há,  no  entanto,  um  trade-off  inerente  para  o  método:  o  período  imediatamente 
após o tratamento pode não ter efeito do programa sobre a variável de resultado, porém 
quanto mais distante do tratamento, maior as chances de grupos de tratamento e controle 
sofrerem contaminação de outros programas. 
 
4.2 Regressão Quantílica Não Condicional 

O modelo de diferenças em diferenças na média é importante para a avaliação de 
impacto,  porém,  quando  há  efeitos  heterogêneos  ao  longo  da  distribuição  da  variável 
dependente,  torna-se  necessária  uma  análise  quantílica.  O  modelo  a  ser  utilizado  foi 
desenvolvido  por  Firpo,  Fortin  e  Lemieux  (2009)  e  é  conhecido  por  RIF  (Recentered 
Influence Function Regression  – RIF-Regression), em  que a variável  dependente, Y, é 
permutada por uma função de influência (Influence Function – IF).   

A  expectativa  condicional  da  RIF  pode  ser  modelada  por  meio  de  uma  função 

linear das covariadas 

 

 

E[RIF(Y; v)|X] = X𝑖γ + ε𝑖 

                                        (8) 

Em que, por meio de mínimos quadrados ordinários, é possível estimar os parâmetros γ 
e X  é um  conjunto de variáveis  observáveis,  tais como  as covariadas apresentadas em 
(7). 

No  caso  quantílico,  tem-se  a  igualdade  de  RIF(Y;Qτ)  com  Qτ + IF(Y, Qτ),  de 

forma que é possível escrever: 

RIF(y; Qτ) = Qτ +

τ−1{y≤Qτ}

fY(Qτ)

   

                               (9) 

 

Em que fY(. ) é a função de densidade da distribuição marginal de Y, 1{.} é uma função 
indicadora  e  Qτ  é  a  amostra  τ-quantílica  da  distribuição  incondicional  de  Y. 
Computacionalmente, a estimação da densidade no ponto é feita através de métodos de 
kernel e primeiro é estimada a amostra quantílica Q̂ τ.  
5. Dados 

 
Os  dados  são  oriundos  do  INEP  –  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira – que é uma autarquia dentro do Ministério da Educação 
responsável  por  coordenar  e  formular  políticas  públicas  educacionais  no  Brasil.  As 
bases de dados utilizadas foram o Censo Escolar e o SAEB – Prova Brasil para os anos 
de  2015  e  2017.  O  Censo  Escolar  é  anual  e  censitário  e  contém  informações  desde  as 
matrículas e as turmas, até variáveis dos professores e da estrutura escolar. Deste modo, 
é a base escolar mais completa disponível no Brasil. O SAEB/Prova Brasil (Sistema de 
Avaliação  da  Educação  Básica)  atualmente  é  bianual  e  é  censitário  para  turmas  de 
escolas  públicas  com  mais  de  20  alunos.  Além  das  informações  que  o  Censo  Escolar 
fornece, cabe destaque que a Prova Brasil possui informações do diretor da escola. 

As  Tabelas  1  e  2  contém  as  médias  das  variáveis  que  serão  utilizadas  nos 
modelos de regressão4 para o chamado baseline – refere-se ao ano base da amostra, que 
é  2015.  As  médias  são  divididas  em  médias  do  grupo  controle  (escolas  estaduais  das 
Unidades  Federativas  que  não  adotaram  o  parcelamento  de  salários  no  período  entre 
2015  e  2017)  e  médias  do  grupo  de  tratamento  (escolas  estaduais  de  MG,  RJ  e  RS). 
Além da diferença de médias – quando a diferença é negativa, a média é maior no grupo 
de tratamento  – e da significância do teste-t  de diferenças de médias. A Tabela A1 do 
anexo contém o nome e a descrição de cada variável utilizada e a fonte dela. Por conter  
A  Tabela  1  apresenta  as  características  supracitadas  do  quinto  ano  do  ensino 
fundamental. Tanto a média em Língua Portuguesa quanto em Matemática são maiores 
nas  escolas  do  grupo  de  tratamento  do  que  nas  escolas  do  grupo  de  controle.  A 
porcentagem de professores no grupo 1 de adequação da formação docente (o Grupo 1 
refere-se aos professores com licenciatura ou bacharelado com formação pedagógica na 
área  que  lecionam)  é  estatisticamente  idêntica  entre  os  grupos,  assim  como  a  taxa  de 
participação,  a  variável  1  de  dificuldade  –  contém  os  diversos  motivos  para  a 
dificuldade de funcionamento da escola – e o número total de funcionários na escola. A 
maior  parte  das  variáveis  são  maiores  entre  o  grupo  dos  tratados  (indicando  melhor 
estrutura  das  escolas),  porém  atividades  de  reforço  (a  escola  possui  atividades 
complementares de reforço), variável 2 de dificuldade – dificuldade para funcionamento 
ligada  à  insuficiência  de  recursos  financeiros,  ausência  de  recursos  pedagógicos  e 
insuficiência de pessoal no administrativo  e a presença de sala de leitura são maiores no 
grupo controle. 
 

                                                           
4  Variáveis  categóricas  (em  especial  que  falam  sobre  o  tempo  de  trabalho  do  diretor  na  escola,  os  anos 
que o diretor exerce a função e a forma de seleção do diretor da escola) foram suplantadas das tabelas por 
questão de espaço, mas também foram incluídas nas regressões. 

 

 

Tabela 1: Estatísticas Descritivas no baseline (2015) para o quinto ano 

Variável 

Média Controle (C)  Média Tratados (T)  Diferença (C-T)  Teste-t 

Língua Portuguesa 
Matemática 
AFD 1  
Atividades Reforço  
Urbano 
Taxa Participação 
Dificuldade 1 
Dificuldade 2 
Lab Info 
Sala Professor 
Sala Diretoria 
Lab Ciências 
Quadra Esportes 
Biblioteca 
Sala Leitura 
Salas Utilizadas 
Salas Existentes 
Internet 
Banda Larga 
Nº Funcionários 
Observações 
Fonte: Elaboração própria com dados do INEP.  
Nota: *** 1% de significância, ** 5% de significância, *** 10% de significância 

214,68 
225,49 
72,81% 
84,97% 
97,23% 
90,65% 
-0,1085 
-0,078 
92,39% 
94,61% 
97,14% 
37,03% 
79,25% 
95,86% 
11,05% 
12,46 
12,94 
99,3% 
93,16% 
56,88 
2063 

205,97 
218,62 
72,99% 
89,11% 
94,04% 
90,57% 
-0,1121 
0,0437 
85,86% 
91,45% 
92,34% 
14,47% 
69,76% 
49,71% 
41,41% 
12,01 
12,29 
94,9% 
80,6% 
55,88 
4180 

-8,71 
-6,87 

0,18 p.p 
4,14 p.p 
-3,19 p.p 
-0,08 p.p 

-0,011 
0,1217 
-6,53 p.p 
-3,16 p.p 
-4,8 p.p 

-22,59 p.p 
-9,49 p.p 
-46,17 p.p 
30,36 p.p 

-0,44 
-0,64 

-4,42 p.p 
-12,56 p.p 

-1 
 

*** 
*** 

 

*** 
*** 

 
 

*** 
*** 
*** 
*** 
*** 
*** 
*** 
*** 
*** 
*** 
*** 
*** 

 
 

 
A Tabela 2 apresenta as médias dos grupos de tratamento e controle, bem como 
a diferença da média e o teste de médias, para o nono ano do ensino fundamental. Como 
acontece para o caso do quinto ano, as notas do grupo controle são inferiores às notas do 
grupo  de  tratamento.  A  maior  parte  das  variáveis  têm  diferenças  estatisticamente 
significativas  com  o  grupo  de  tratamento  possuindo  a  maior  média  (por  isso  o  sinal 
negativo). Os docentes do grupo de tratamento estão em maior porcentagem no Grupo 1 
se comparados aos docentes do grupo controle.  As variáveis  estatisticamente idênticas 
são a taxa de participação na Prova Brasil, a localização em zona urbana, a porcentagem 
de  laboratórios  de  informática,  o  número  de  salas  existentes  e  a  quantidade  de 
funcionários  da  escola.  As  duas  variáveis  de  dificuldade  de  funcionamento  da  escola 
(dificuldade  1  e  2)  e  a  variável  de  tecnologia  são  maiores  entre  as  escolas  do  grupo 
controle. 

 

Tabela 2: Estatísticas Descritivas no baseline (2015) para o nono ano. 

Variável 

Média Controle (C)  Média Tratados (T)  Diferença (C-T)  Teste-t 

Língua Portuguesa 
Matemática 
AFD 1  
Atividades Reforço  
Urbano 
Taxa Participação 
Instalações Prediais 
Dificuldade 1 
Dificuldade 2 
Tecnologia 

246,63 
250,03 
61,5% 
88,06% 
93,95% 
82,17% 
0,011 
0,223 
0,011 
-0,0337 

250,00 
254,54 
66,17% 
85,71% 
94,35% 
81,79% 
0,057 
-0,006 
-0,098 
-0,2289 

-3,36 
-4,52 
-4,66 
2,36 

-0,4 p.p 
0,3 p.p 
-0,045 
0,23 
0,109 
0,1952 

*** 
*** 
*** 
*** 

 
 

** 
*** 
*** 
*** 

93,36% 
95,51% 
94,45% 
35,37% 
81,30% 
57,65% 
41,21% 
12,43 
12,92 
96,42% 
82,58% 
63,88 
9259 

93,89% 
96,64% 
96,79% 
43,75% 
83,11% 
94,65% 
16,42% 
12,75 
13,1 
99,2% 
92,37% 
64,68 
3275 

Lab Info 
Sala Professor 
Sala Diretoria 
Lab Ciências 
Quadra Esportes 
Biblioteca 
Sala Leitura 
Salas Utilizadas 
Salas Existentes 
Internet 
Banda Larga 
Nº Funcionários 
Observações 
Fonte: Elaboração própria com dados do INEP.  
Nota: *** 1% de significância, ** 5% de significância, *** 10% de significância 
 
 
6. Resultados 
 

 

-0,53 p.p 
-1,13 p;p 
-2,34 p.p 
-8,38 p.p 
-1,81% 
-37 p.p 

24,79 p.p 

-0,32 
-0,17 

-2,78 p.p 
-9,78 p.p 

-0,81 

 

 

*** 
*** 
*** 
** 
*** 
*** 
*** 

 

*** 
*** 

 
 

Essa  seção  apresenta  os  resultados  obtidos  pelos  modelos  de  Diferenças  em 
Diferenças nas médias e ao longo da distribuição das variáveis. A Tabela 3 apresenta o 
efeito do parcelamento  de salários  sobre as notas padronizadas dos alunos de quinto e 
nono anos para as disciplinas de língua portuguesa e matemática, além do efeito período 
e das demais covariadas e das estatísticas da regressão. 

O  efeito  do  período  (2017  em  comparação  a  2015)  é  mais  forte  nas  notas  de 
língua portuguesa, aumentando as notas em aproximadamente 0,35 desvio-padrão para 
ambos os anos. Em matemática, o ganho de aprendizado ao longo do tempo mostra-se 
mais lento, ainda que significante, com  aumento de 0,2  desvio-padrão no quinto ano e 
0,11 desvio-padrão no nono. 

O parcelamento de salários possui efeito diferente do efeito período, isso porque 
ele  não  é  mais  forte  dependendo  da  disciplina  e  sim  mais  forte  no  nono  ano  em 
comparação  ao  quinto.  O  efeito  do  parcelamento  é,  em  termos  de  desvio-padrão,  uma 
redução de aproximadamente 0,08 em língua portuguesa e matemática no quinto ano e 
de 0,13 e 0,11 para língua portuguesa e matemática, respectivamente, no nono ano. 

 
 

Tabela 3: Resultados do modelo de diferenças em diferenças na média 
LP 9º 

Variável 

MT 5º 

LP 5º 

DIFF 
 
Período 
 
AFD 1  

 

Atividades Reforço  

Urbano 

 

 

Taxa Participação 

 

 

Dificuldade 1 

Dificuldade 2 

-1.521*** 

(0.486) 

7.204*** 

(0.270) 

-0.0231* 
(0.0134) 
0.591 
(0.476) 
-10.59* 
(5.533) 
2.601 
(2.076) 
-0.372* 
(0.191) 
-0.130 

-1.609*** 

(0.477) 

4.466*** 

(0.279) 

-0.0215* 
(0.0130) 
0.925** 
(0.470) 
-7.416 
(5.324) 
3.346 
(2.117) 

-0.563*** 

(0.185) 
-0.153 

-2.833*** 

(0.430) 

6.992*** 

(0.210) 
-0.0197 
(0.0142) 
-0.204 
(0.395) 
1.489 
(3.197) 

9.579*** 

(1.459) 

-0.416*** 

(0.149) 

MT 9º 

-2.494*** 

(0.366) 

2.042*** 

(0.195) 

-0.00889 
(0.0125) 
-0.376 
(0.344) 
-0.440 
(2.642) 

7.122*** 

(1.265) 

-0.448*** 

(0.132) 

-0.391*** 

-0.435*** 

Lab Info 

Sala Professor 

Sala Diretoria 

 

 

 

 

Lab Ciências 

 
Quadra Esportes 
 

Biblioteca 

 

Sala Leitura 

 
Salas Utilizadas 
 
Salas Existentes 
 

Internet 

 

Banda Larga 

 
Nº Funcionários 
 

(0.171) 
0.0381 
(0.711) 
-0.772 
(1.119) 
0.673 
(0.998) 
-0.236 
(0.903) 
0.106 
(0.813) 
-1.001 
(0.743) 
0.294 
(0.644) 
0.0692 
(0.0440) 
-0.0681 
(0.0414) 
1.654* 
(0.915) 
0.145 
(0.648) 
-0.0143 
(0.00917) 
0,2064 
20,83 
0,000 

(0.171) 
-0.0709 
(0.710) 
-0.974 
(1.105) 
0.475 
(1.015) 
-1.583* 
(0.958) 
0.768 
(0.816) 
-0.458 
(0.712) 
0.0885 
(0.607) 
0.0174 
(0.0519) 
0.0120 
(0.0494) 
2.473*** 

(0.921) 
0.00319 
(0.639) 

-0.0243*** 

(0.00910) 
0,0880 

(0.142) 

-1.260** 

(0.625) 
1.890** 
(0.901) 
0.216 
(0.891) 
-0.836 
(0.555) 
0.458 
(0.695) 
0.186 
(0.663) 
0.948 
(0.583) 
0.0321 
(0.0347) 
0.000459 
(0.00258) 

-0.527 
(0.822) 
0.564 
(0.527) 

-0.00887 
(0.0107) 
0,1823 
32,82 
0,000 

(0.127) 
-0.447 
(0.567) 
1.660* 
(0.877) 
-0.341 
(0.830) 
-0.0385 
(0.458) 
0.669 
(0.653) 
-0.161 
(0.597) 
-0.0730 
(0.518) 
0.00265 
(0.0323) 
-0.00157 
(0.00362) 
-0.625 
(0.722) 
0.403 
(0.462) 
0.00186 
(0.00822) 
0,0379 

5,50 
0,000 

R-Quadrado 
Teste-F 
P-Valor 
Fonte: Elaboração própria. 
Nota: *** 1% de significância, ** 5% de significância, * 10% de significância. 
 

7,20 
0000 

 
As  demais  covariadas  possuem  pouco  efeito  sobre  as  notas.  Uma  maior 
quantidade de professores no grupo 1 da adequação da formação docente reduz notas no 
quinto  ano,  ainda  que  apenas  a  10%  de  significância.  Para  o  nono  ano  há  uma  forte 
correlação  positiva  da  participação  dos  alunos  nas  notas,  indicando  que  as  melhores 
escolas incentivam mais os alunos a participar do teste padronizado. As duas variáveis 
de  dificuldade  estão  negativamente  correlacionadas  com  as  notas.  Para  o  nono  ano, 
escolas  com  sala  dos  professores  possuem  maior  nota  em  Língua  Portuguesa  e 
Matemática, porém possuem menores notas em Português quando possuem laboratório 
de  ciências.  Para  o  quinto  ano  as  escolas  maiores  (maior  número  de  funcionários) 
possuem menores notas em matemática do quinto ano, mas o acesso à internet aumenta 
as notas dos alunos em ambas as disciplinas. 

As  Tabelas  4  e  5  mostram  os  resultados  quantílicos  em  Língua  Portuguesa  e 
Matemática para o quinto ano e nono ano, respectivamente. Para Língua Portuguesa, o 
efeito  de  período  (2017  comparado  com  2015)  é  sempre  positivo  e  significante, 
variando  entre  0,32  desvio-padrão  e  0,38  desvio-padrão.  O  efeito  do  parcelamento  de 
salários  sobre as notas de língua portuguesa  é negativo, porém  na mediana e na cauda 
superior,  não  há  significância  estatística.  O  efeito  do  parcelamento  é  mais  forte  no 
primeiro  quantil  analisado,  mostrando  uma  consequência    danosada  política  de 
parcelamento:  as  escolas  com  menores  notas  são  as  mais  prejudicadas,  perdendo  0,15 
desvio-padrão.  Os  quantis  25  e  75  também  apresentam  resultados  negativos  do 
parcelamento  de  salários  sobre  as  notas.  O  centro  e  o  topo  da  distribuição  não 
apresentam efeitos significativos. 
 

Tabela 4: Resultados do modelo de diferenças em diferenças quantílica 5º ano 

Variável 
Quantil 

DIFF 

 

Período 

 

R-Quadrado 

Teste F 
P-Valor 
Variável 
Quantil 

DIFF 

 

Língua Portuguesa 

Q,10 

-3.211** 

(1.283) 

7.505*** 

Q,25 

-2.226** 

(0.971) 

7.238*** 

(0.882) 
0,0523 

2,75 

0,0000 

Q,10 
-1.194 
(1.103) 

(0.599) 
0,0602 

4,56 

0,0000 

Q,25 
-1.529 
(0.999) 

Q,50 
-0.447 
(0.881) 

6.828*** 

(0.499) 
0,0850 

7,01 

0,0000 
Matemática 

Q,50 
-0.759 
(0.944) 

Período 

3.994*** 

4.962*** 

5.299*** 

 

R-Quadrado 

(0.802) 
0,0326 

(0.590) 
0,0359 

(0.522) 
0,0399 

Teste F 
P-Valor 

1,55 
0,005 
Fonte: Elaboração própria. 
Nota: *** 1% de significância, ** 5% de significância, * 10% de significância. 

0,0000 

0,0000 

3,26 

2,64 

2,18 

0,0000 

Q,75 

-2.512** 

(1.026) 

8.100*** 

(0.555) 
0,0698 

5,74 

0,0000 

Q,75 

-3.161*** 

(1.010) 

4.527*** 

(0.561) 
0,0273 

Q,90 
-0.729 
(1.362) 

7.131*** 

(0.673) 
0,0448 

3,71 

0,0000 

Q,90 

-2.404* 
(1.386) 

3.745*** 

(0.746) 
0,0203 

1,64 

0,0019 

 
O efeito de período sobre as notas de matemática é mais forte na mediana (0,23 
desvio-padrão)  e  mais  fraco  na  cauda  superior  da  distribuição  (0,17  desvios-padrão) 
fazendo  um  formato  de  U  invertido.  Ainda  assim,  os  efeitos  são  menores  do  que  em 
língua portuguesa, tal resultado já fora abordado na média (Tabela  3)  e mostra que há 
uma  dificuldade  temporal  de  elevar  as  notas  em  matemática,  se  comparadas  com  as 
notas em língua portuguesa – a média de notas em matemática, no entanto, é levemente 
superior  às  notas  de  português.  Os  resultados  do  tratamento  não  são  significativos  na 
cauda inferior até o centro da distribuição, mas são significativos e negativos nos dois 
últimos quantis analisados, com 0,14 desvios-padrão no q.75 e 0,11 desvios-padrão no 
q.90 – ainda que com apenas 10% de significância. Essa redução traz certa equidade nas 
notas:  uma  vez  que  o  efeito  do  parcelamento  reduz  os  diferenciais  de  notas  em 
matemática. 

A  Tabela  5  apresenta  os  resultados  quantílicos  para  o  nono  ano  do  ensino 
fundamental.  O  efeito  temporal  tem  tendência  crescente  nas  notas  até  o  quantil  q.75 
(0,45 desvio-padrão), e tem  uma pequena redução no efeito no q.90, se  comparado ao 
quantil anterior. O menor efeito de período é na cauda inferior da distribuição de notas 
(0,27 desvio-padrão), evidenciando que ao longo do tempo a diferença entre as maiores 
e menores notas, aumenta a distância entre os grupos.  

O  efeito  do  parcelamento  sobre  as  notas  padronizadas  de  língua  portuguesa  é 
significativo  mais  ao  centro  da  distribuição,  não  tendo  significância  nas  caudas  da 
distribuição  das  notas.  Dentre  os  resultados  significativos,  o  menor  efeito  é  no  q.25 
(0,17  desvio-padrão)  e  o  maior  efeito  na  mediana  (0,25  desvio-padrão).  O  efeito  tem 
formato de U. 

 

Tabela 5: Resultados do modelo de diferenças em diferenças quantílica 9º ano 

Variável 
Quantil 

DIFF 

 

Q,10 
-1.149 
(0.999) 

Período 

5.229*** 

Língua Portuguesa 

Q,25 

Q,50 

-3.338*** 

-4.799*** 

(0.755) 

7.016*** 

(0.657) 

7.565*** 

Q,75 

-4.566*** 

(0.742) 

8.529*** 

Q,90 
-1.641 
(1.033) 

8.070*** 

 

R-Quadrado 

Teste F 
P-Valor 
Variável 
Quantil 

DIFF 

 

(0.539) 
0,0322 

4,1 

0,0000 

Q,10 
-1.085 
(0.771) 

Período 

-1.400*** 

 

R-Quadrado 

Teste F 
P-Valor 

(0.429) 
0,0136 

1,68 

0,0011 

(0.402) 
0,0689 
10,14 
0,0000 

(0.364) 
0,0888 
16,22 
0,0000 
Matemática 

Q,25 

Q,50 

-2.562*** 

-3.070*** 

(0.620) 
0.425 
(0.334) 
0,0152 

1,95 

0,0000 

(0.568) 

2.450*** 

(0.329) 
0,0288 

5,61 

0,0000 

(0.390) 
0,0848 
13,40 
0,0000 

Q,75 

-2.968*** 

(0.735) 

4.181*** 

(0.394) 
0,0267 

4,03 

0,0000 

(0.526) 
0,0496 

7,26 

0,0000 

Q,90 

-3.098*** 

(1.060) 

4.861*** 

(0.532) 
0,0186 

2,77 

0,0000 

Fonte: Elaboração própria. 
Nota: *** 1% de significância, ** 5% de significância, * 10% de significância. 

 
Sobre  as  notas  de  matemática,  o  efeito  temporal  das  variáveis  aumenta  a 
distância  entre  as  escolas  de  maiores  e  menores  notas  padronizadas.  Para  a  cauda 
inferior  da  distribuição,  houve  uma  redução  nas  notas  padronizadas  (0,07  desvio-
padrão), enquanto o maior ganho de notas está na cauda superior da distribuição (0,26 
desvio-padrão) mostrando um crescimento. 

O  efeito  do  parcelamento,  no  entanto,  é  muito  semelhante  em  cada  um  dos 
quintis a partir de q.25, levando a uma redução de notas (0,14 desvios-padrão). A cauda 
inferior  das  notas  de  matemática  das  escolas  não  é  afetada  pelo  parcelamento  de 
salários. 
 
6.1. Análise de Robustez 

 
Para  estimar  a  robustez  foi  colocado  o  tratamento  em  unidades  federativas 
distintas, excluindo os estados que realmente parcelaram os salários. As Tabelas 6, 7 e 8 
mostram a variável Diff e a variável de período para tais testes de robustez. Em cada um 
dos  testes,  o  grupo  de  tratamento  foi  uma  das  regiões  brasileiras  que  não  houve 
parcelamento de salários (Norte, Nordeste e Centro-Oeste).  
 
Tabela 6: Testando a Região Norte como tratada 

Variável 

LP 5º 
3,80*** 
(0.642 

MT 5º 
4,89*** 

DIFF 
 
Período 
 
(0.308) 
Fonte: Elaboração própria com dados do INEP.  
Nota: *** 1% de significância, ** 5% de significância, *** 10% de significância 

3,516*** 

6,378*** 

(0.68) 

(0.31) 

7,22*** 

(0.22) 

LP 9º 
0,29 
(0.54) 

MT 9º 
-0,23 
(0.51) 

2.24*** 
(0.195) 

 
A  Tabela  6  apresenta  os  resultados  quando  coloca-se  a  região  Norte  como 
tratada.  Há  um  resultado  significativo  para  o  quinto  ano,  porém  no  nono  ano,  não  há 
resultado  significativo,  indicando  robustez  nos  resultados  encontrados  na  seção  6.  Há, 
porém,  o  efeito  período  se  mantendo  significativo  e  da  mesma  forma  que  outrora:  os 
ganhos em Língua Portuguesa são maiores que os ganhos em Matemática entre 2015 e 
2017. 
 
Tabela 7: Testando a Região Nordeste como tratada 

 

Variável 

LP 5º 

MT 5º 

LP 9º 

MT 9º 

(0.22) 

(0.23) 

(0.46) 

(0.82) 

7,47*** 

7,22*** 

4,89*** 

2.66*** 

-2,46*** 

-0,63 
(0.91) 

-1,19** 
(0.53) 

-1,63** 
(0.82) 

DIFF 
 
Período 
 
(0.28) 
Fonte: Elaboração própria com dados do INEP.  
Nota: *** 1% de significância, ** 5% de significância, *** 10% de significância 
 
 
A Tabela 7 testa o Nordeste como grupo de tratamento. Novamente, o efeito do 
período  entre  2015  e  2017  é  significativo  e  positivo  com  o  efeito  para  Língua 
Portuguesa  sendo  maior  que  o  efeito  para  Matemática.  Para  o  caso  do  efeito  do 
parcelamento,  ele  é  negativo  e  significativo  na  maior  parte  das  variáveis,  excetuando 
Língua Portuguesa no quinto ano. A Tabela 8 desloca o tratamento para o Centro-Oeste. 
O que foi denominado “efeito período” neste trabalho foi positivo e significativo a 1% 
de significância, novamente o efeito de aumento de notas ao longo do período foi maior 
em  Língua  Portuguesa  do  que  em  Matemática.  O  efeito  do  tratamento  se  mostrou 
significativo em matemática tanto para o quinto quanto para o nono ano. 
 
Tabela 8: Testando a Região Centro-Oeste como tratada 
MT 5º 
1,77*** 

DIFF 
 
Período 
 
(0.32) 
Fonte: Elaboração própria com dados do INEP.  
Nota: *** 1% de significância, ** 5% de significância, *** 10% de significância 
 
 
 
As Tabelas 6, 7 e 8 mostraram testes de placebo para o tratamento, excluindo as 
unidades  federativas  que  efetivamente  parcelaram  salários  no  período.  Os  resultados 
possuem  sinais  diferentes  em  relação  à  média  (alguns  são  positivos  e  significativos  e 
outros negativos e significativos), além de haver  diversos  resultados não significativos 
para  todas  as  notas,  excluindo  matemática  do  quinto  ano.  Tais  resultados,  confusos, 
indicam robustez dos resultados encontrados na seção 6, além de os efeitos de período 
serem  sempre  significativos  e  positivos,  indicando  que  o  Brasil  está  aumentando  as 
notas padronizadas de Língua Portuguesa e Matemática no SAEB/Prova Brasil. 
 
7. Discussão e Considerações Finais. 

LP 9º 
0,70 
(0.49) 

LP 5º 
-0,26 
(0.58) 

MT 9º 
1,32*** 

1,99*** 
(0.195) 

Variável 

4,05*** 

7,21*** 

7,13*** 

(0.62) 

(0.31) 

(0.46) 

(0.23) 

 

 
O  presente  artigo  teve  por  objetivo  testar  a  hipótese  de  que  a  política  de 
parcelamento  de  salários  –  adotada  pelo  Rio  Grande  do  Sul,  por  Minas  Gerais  e  pelo 
Rio  de  Janeiro  –  afeta  notas  padronizadas  de  alunos  de  quinto  e  nono  anos  na  Prova 
Brasil. Os métodos utilizados para testar tal hipótese foram o modelo de Diferenças em 
Diferenças (Diff-in-Diff) e o modelo de Diferenças em Diferenças Quantílicos, através 
do  método  de  Regressões  Quantílicas  Não  Condicionais  (RIF),  possibilitando  analisar 
se  os  resultados  são  semelhantes  ou  se  alteram  ao  longo  da  distribuição.  Os  dados 
utilizados  são  oriundos  do  Censo  Escolar  e  da  Prova  Brasil  –  a  nível  de  escola  e  de 
diretor  –  ambos  os  dados  para  os  anos  de  2015  e  2017.  A  estratégia  de  identificação 
consistiu  em  comparar  escolas  estaduais,  sendo  o  grupo  de  tratamento  as  escolas 
estaduais  de  MG,  RJ  e  RS  e  o  grupo  de  controle  as  escolas  estaduais  das  demais 
Unidades Federativas do Brasil. O teste de robustez foi feito transferindo o tratamento 
para  unidades  federativas  que  não  parcelaram  os  salários  e  excluindo  os  estados  que 
efetivamente  parcelaram  do  teste  de  placebo.  Os  resultados  não  são  robustos  quanto  a 
interação do tratamento com período, evidenciando que nossos resultados são robustos 

quanto aos efeitos deletérios do parcelamento de salários sobre as notas padronizadas de 
Língua Portuguesa e Matemática para o quinto e nono anos do Ensino Fundamental de 
MG, RJ e RS. 

 Os  resultados  aqui  encontrados  mostram  efeitos  deletérios  do  parcelamento  de 
salários sobre a educação no Brasil e vão ao encontro dos resultados encontrados para o 
Rio  Grande  do  Sul  por  Frio  e  França  (2019).  O  resultado  encontrado  pelos  autores 
mostra  aumento  no  turnover  de  professores  nas  escolas  estaduais  gaúchas,  quando 
comparadas  com  as  escolas  municipais  do  mesmo  estado,  porém  se  limitam  ao 
turnover, não estendendo a análise para resultados educacionais. O resultado de redução 
nas  notas  aqui  encontrado  –  baseado  no  resultado  de  Frio  e  França  (2019)  –  pode  ser 
atribuído,  em  parte,  pelo  aumento  na  rotatividade  de  professores  em  escolas  que 
parcelam os salários, de modo que a não continuidade do professor reduz o aprendizado 
dos alunos. Com maior rotatividade, não há a criação do bem comum (não observável) 
entre professor e aluno (BANERJEE et al., 2012). Segundo Banerjee et at (2012), esse 
bem  intangível  compartilhado  –  que  pode  ser  entendido  por  corresponsabilidade  entre 
professor  e  aluno  –  reduz  o  absenteísmo  de  professores  e  torna  os  alunos  mais 
frequentes. 

Se por um lado há uma ampla literatura que mostra os benefícios (sobre a nota 
dos alunos) de bonificar professores ou de pagar maiores salários a estes (AKIBA et al., 
2012;  MENEZES-FILHO;  PAZELLO,  2007;  WOESSMANN,  2011),  não  existe  ainda 
literatura  mostrando  os  efeitos  do  parcelamento  de  salários  sobre  as  notas.  O 
parcelamento  reduz  o  consumo  presente  e  a  teoria  econômica  mostra  que  o  consumo 
presente  gera mais utilidade que o consumo futuro, ocasionando uma possível  fuga de 
cérebros.  Outro  problema  associado  ao  parcelamento  de  salários  –  também  como 
medida  de  austeridade  –  é  o  congelamento  de  salários.  Uma  vez  que  há  proibição  de 
redução  de  salários  na  Constituição  Federal  (BRASIL,  1988),  o  congelamento  causa 
uma redução temporal de salários através da inflação. Levanta-se a hipótese de fuga de 
cérebros: uma vez que a docência  começa a defasar os salários,  os  professores podem 
procurar  novas  profissões  (ou  outras  dependências  administrativas)  para  trabalhar, 
reduzindo a qualidade do capital humano oferecido aos escolares. 

Segundo  Machado  e  Scorzafave  (2016)  os  rendimentos  de  professores  são 
maiores  do  que  de  pessoas  com  formação  próxima,  mas  que  não  seguem  a  carreira 
docente.  O  congelamento  de  salários  pode  levar  a  diminuição  dessa  diferença, 
aumentando  a  probabilidade  de  docentes  trocarem  a  profissão  por  outras.  A  Noruega, 
país com  índices altos de educação, sofre com o problema de fuga de cérebros tanto na 
entrada na docência como na retenção de docentes na escola – se considerar professores 
de  alta  qualidade  (MASTEKAASA,  2011).  Conforme  hipótese  levantada  acima,  os 
docentes  de  alta  qualidade  podem  sair  da  docência  e  procurar  outras  ocupações  ou 
podem se transferir para escolas privadas ou municipais (alguns municípios já adotam o 
parcelamento de salários). A saída de bons professores, além dos óbvios efeitos sobre a 
educação  dos  alunos,  pode  acentuar  ainda  mais  as  diferenças  entre  escolas  privadas  e 
públicas no Brasil.  

Há também a questão da fuga de cérebros discente, outra hipótese para a queda 
de notas das escolas. Os pais dos bons alunos podem procurar escolas municipais, caso 
percebam  que  a  política  de  parcelamento  possa  afetar  a  nota  dos  alunos,  ou,  ainda, 
aumentar  o  investimento  presente  em  capital  humano  e  pagar  escolas  particulares.  A 

fuga de cérebros de corpo discente é, principalmente, observada por alunos que fazem o 
chamado êxodo rural (PETRIN; SCHAFFT; MEECE, 2014)5. 

Algumas  limitações  do  estudo  devem  ser  colocadas:  pelo  fato  de  o  modelo  de 
SAEB/Prova Brasil ser recente, não há como  testar a hipótese de tendências paralelas. 
Outra  limitação  é  que  a  política  de  parcelamento  é  recente,  podendo  ter  seu  efeito 
subestimado.  Os  resultados  mostram  uma  queda  nas  notas  padronizadas  geradas  pelo 
parcelamento  de  salários.  O  efeito  de  longo  prazo  pode  ser  ainda  maior,  uma  vez  que 
sucessivas  deficiências  na  aprendizagem  podem  ser  cumulativas,  levando  os  alunos  a 
um  maior gap educacional. Para trabalhos  futuros, sugerem-se estudos de longo prazo 
para  os  efeitos  do  parcelamento  sobre  as  notas  padronizas,  sobre  saúde  e  sobre 
segurança  pública,  além  da  inclusão  do  estado  de  Goiás  nas  análises,  uma  vez  que  tal 
estado também começou o parcelamento de salários recentemente. 
 
 

 

                                                           
5 Há uma ampla literatura sobre a fuga de cérebros no sentido de que um local faz investimento em capital 
humano  e  o  capital  humano  formado  acaba  imigrando  para  outros  lugares  (DOCQUIER;  RAPOPORT, 
2012; FERRACIOLI, 2015; OBERMAN, 2013). 

Bibliografia 
 

AKIBA, M. et al. Teacher salary and national achievement: A cross-national analysis of 30 

countries. International Journal of Educational Research, v. 53, p. 171–181, 2012.  

ALBERNAZ, Â.; FERREIRA, F.; FRANCO, C. QUALIDADE E EQÜIDADE NO ENSINO 
FUNDAMENTAL BRASILEIRO. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 32, n. 3, 
p. 453–476, 2002.  

AVILA, R. I.; CONCEIÇÃO, J. B. S. Servidores públicos ativos e inativos do Estado do Rio 

Grande do Sul, de 1991 a 2016: elementos para o debate. Indicadores Econômicos 
FEE, v. 44, n. 4, p. 137–152, 2017.  

BANERJEE, R. et al. Student and teacher attendance: The role of shared goods in reducing 

absenteeism. Economics of Education Review, v. 31, n. 5, p. 563–574, 2012.  

BARBOSA, L. et al. Ideologia partidária e crise fiscal dos estados: o caso de Minas Gerais: 

Textos para Discussão. Belo Horizonte: Cedeplar, 2018.  

BRASIL. Constituição FederalBrasília, 1988. Disponível em: 

<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm> 

BUTELLI, P. H. O Impacto das UPPs sobre a Performance Escolar no Rio de Janeiro. 

[s.l.] Fundação Getúlio Vargas, 2012. 

BUTELLI, P. H. Avaliação de Impacto de Políticas de Segurança: O Caso das Unidades de 

Polícia Pacificadora no Rio de Janeiro. [s.l.] Fundação Getulio Vargas, 2015. 

CRUZ, A. F. DA et al. A gestão fiscal do estado do Rio de Janeiro: uma análise à luz da LRF e 

da sustentabilidade da dívida no período de 2001 a 2017. Revista de Administração 
Pública, v. 52, n. 4, p. 764–775, 2018.  

DE PAIVA FRANCO, A. M.; MENEZES FILHO, N. A. Os determinantes do aprendizado 

com dados de um painel de escolas do SAEB. Economia Aplicada, v. 21, n. 3, p. 525–
548, 2017.  

DOCQUIER, F.; RAPOPORT, H. Globalization, brain drain, and development. Journal of 

Economic Literature, v. 50, n. 3, p. 681–730, 2012.  

FERRACIOLI, L. Immigration, self-determination, and the brain drain. Review of 

International Studies, v. 41, n. 1, p. 99–115, 2015.  

FIRPO, S.; FORTIN, N. M.; LEMIEUX, T. Unconditional quantile regressions. 

Econometrica, v. 77, n. 3, p. 953–973, 2009.  

FOGUEL, M. N. Diferenças em Diferenças. In: MENEZES-FILHO, N. A.; PINTO, C. C. DE 

X. (Eds.). . Avaliação Econômica de Projetos Sociais. 3. ed. São Paulo: Fundação Itaú 
Social, 2017. p. 85–110.  

FRIO, G. S.; FRANÇA, M. T. A. Efeito do Parcelamento de Salários sobre o Indicador de 
Regularidade Docente: Uma análise para o Rio Grande do Sul. (A. N. dos C. de P.-
G. em E. ANPEC, Ed.)Anais do XXII Encontro de Economia da Região Sul. 

Anais...Maringá: ANPEC-Associação Nacional dos Centros de Pósgraduação em 
Economia [Brazilian Association of Graduate Programs in Economics], 2019 

GILPIN, G. A. Reevaluating the effect of non-teaching wages on teacher attrition. Economics 

of Education Review, v. 30, n. 4, p. 598–616, 2011.  

HAVNES, T.; MOGSTAD, M. Is universal child care leveling the playing field? Journal of 

Public Economics, v. 127, p. 100–114, 2015.  

HUEBENER, M.; KUGER, S.; MARCUS, J. Increased instruction hours and the widening gap 

in student performance. Labour Economics, v. 47, p. 15–34, 2017.  

JONES, M. D. Teacher behavior under performance pay incentives. Economics of Education 

Review, v. 37, p. 148–164, 2013.  

JUNIOR, M. V. W.; RIBEIRO, F. G.; FLORISSI, S. Capital cultural dos professores e seu 

impacto sobre o aprendizado das crianças. Economia Aplicada, v. 21, n. 2, p. 339–379, 
2017.  

MACHADO, D. C.; GONZAGA, G. O impacto dos fatores familiares sobre a defasagem 

idade-série de crianças no Brasil. Revista Brasileira de Economia, v. 61, n. 4, p. 449–
476, 2007.  

MACHADO, L. M.; SCORZAFAVE, L. G. D. DA S. Distribuição de salários de professores e 

outras ocupações: uma análise para graduados em carreiras tipicamente ligadas à 
docência. Revista Brasileira de Economia, v. 70, n. 2, p. 203–220, 2016.  

MASTEKAASA, A. Brain drain? Recruitment and retention of high quality teachers in 

Norway. Oxford Review of Education, v. 37, n. 1, p. 53–74, 1 fev. 2011.  

MENEZES-FILHO, N.; PAZELLO, E. Do teachers’ wages matter for proficiency? Evidence 
from a funding reform in Brazil. Economics of Education Review, v. 26, n. 6, p. 660–
672, 2007.  

MONTEIRO, J.; ROCHA, R. Drug battles and school achievement: evidence from Rio de 

Janeiro’s favelas. Review of Economics and Statistics, v. 99, n. 2, p. 213–228, 2017.  

MOREIRA, K. DA S. G.; JACINTO, P. DE A.; BAGOLIN, I. P. Determinantes da proficiência 

em matemática no Rio Grande do Sul: uma análise a partir de modelos hierárquicos. 
Ensaios FEE, v. 38, n. 1, p. 7–34, 2017.  

OBERMAN, K. Can Brain Drain Justify Immigration Restrictions? Ethics, v. 123, n. 3, p. 427–

455, 2013.  

OSHIRO, C. H.; SCORZAFAVE, L. G.; DORIGAN, T. A. Impacto sobre o desempenho 

escolar do pagamento de bônus aos docentes do ensino fundamental do Estado de São 
Paulo. Revista Brasileira de Economia, v. 69, n. 2, p. 213–249, 2015.  

PANDEY, P.; GOYAL, S.; SUNDARARAMAN, V. Community Participation in Public 

Schools: Impact of Information Campaigns in Three Indian States. Education 
Economics, v. 17, n. 3, p. 355–375, 2009.  

PETRIN, R. A.; SCHAFFT, K. A.; MEECE, J. L. Educational Sorting and Residential 
Aspirations Among Rural High School Students: What Are the Contributions of 
Schools and Educators to Rural Brain Drain? American Educational Research 
Journal, v. 51, n. 2, p. 294–326, 1 abr. 2014.  

WOESSMANN, L. Cross-country evidence on teacher performance pay. Economics of 

Education Review, v. 30, n. 3, p. 404–418, 2011.  

 

 

 

Apêndice A 
 
Tabela A1: Nome e descrição das variáveis utilizadas no estudo 

Variável 

Descrição 

Origem 

Escola em Zona Urbana 

Escola possui Sala da Diretoria 

Escola possui Sala dos Professores 

Escola possui atividades de reforço 

Escola possui Laboratório de Ciências 

Porcentagem de alunos que participaram da Prova 

Adequação da Formação Docente - %Grupo 1a 

Média da Escola em Língua Portuguesa 
Média da Escola em Língua Portuguesa  

SAEB/Escola 
SAEB/Escola 
SAEB/Escola 
SAEB/Diretor 
SAEB/Escola 
SAEB/Escola 
SAEB/Diretor 
SAEB/Diretor 

Dificuldade do funcionamento da escola  
Dificuldade do funcionamento da escola 
Escola possui Laboratório de Informática 

Língua Portuguesa 
Matemática 
AFD 1 a 
Atividades Reforço  
Urbano 
Taxa Participação 
Dificuldade 1b 
Dificuldade 2b 
Lab Info 
Sala Professor 
Sala Diretoria 
Lab Ciências 
Quadra Esportes 
Biblioteca 
Sala Leitura 
Salas Utilizadas 
Salas Existentes 
Internet 
Banda Larga 
Nº Funcionários 
a O grupo 1 refere-se aos professores com licenciatura ou bacharelado com formação pedagógica na área 
de conhecimento que ele leciona. 
b  Estimado  via  Análise  Fatorial  com  extração  de  Componentes  Principais.  Dificuldade  1  refere-se  às 
dificuldades  quanto  à  recursos  financeiros  e  capital  humano  para  o  administrativo  e  falta  de  recursos 
pedagógicos. Dificuldade 2 refere-se às demais dificuldades. 
 
 

CENSO 
CENSO 
CENSO 
CENSO 
CENSO 
CENSO 
CENSO 
CENSO 
CENSO 
CENSO 
CENSO 
CENSO 

Número de salas utilizadas na Escola 
Número de salas existentes na escola 

Número de funcionários da escola 

Escola possui Quadra de Esportes 

Escola possui acesso à internet 

Escola possui Sala de Leitura 

Escola possui banda larga 

Escola possui Biblioteca 

 

Apêndice B 
 
Quadro  A1:  Variáveis  utilizadas  na  Análise  Fatorial  para  estimar  os  componentes  de 
dificuldades de funcionamento da escola 
Variável 
67 
68 
69 
71 
72 
73 
74 
75 
76 
 
 

Descrição 
Insuficiência de Recursos Financeiros 
Inexistência de Professores para disciplinas ou anos 
Carência de Pessoal Administrativo 
Falta de Recursos Pedagógicos 
Interrupção das Atividades Escolares 
Alto Índice de Faltas por Parte dos Professores  
Alto Índice de Faltas por Parte dos Alunos 
Alta Rotatividade do Corpo Docente 
Indisciplina por Parte dos Alunos 

KMO 
0,7901 
0,8447 
0,8658 
0,7838 
0,9048 
0,8150 
0,8018 
0,8900 
0,8463 
Média  0,8305 

