MOBILIDADE DOS FATORES PRIMÁRIOS E SEUS EFEITOS SOBRE O 

CRESCIMENTO ECONÔMICO E O BEM-ESTAR GERADOS PELO 

CRÉDITO RURAL NAS REGIÕES BRASILEIRAS 

Talita Priscila Pintoa Erly Cardoso Teixeirab Ângelo Costa Gurgelc 

aDepartamento de Economia Aplicada, Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, Minas Gerais, Brasil. 
b Departamento de Economia Aplicada, Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, Minas Gerais, Brasil. 

c Escola de Economia de São Paulo, Fundação Getulio Vargas, São Paul, Brasil. 

Área 11: Economia Agrícola e do Meio Ambiente 
Classificação JEL: C68 / Q14 / Q18 

RESUMO 

O  presente  trabalho  investiga  os  efeitos  da  mobilidade  dos  fatores  produtivos  sobre  o 
crescimento  econômico  e  o  bem  estar  social  gerados  pela  política  de  Equalização  das 
Taxas de Juros (ETJ) ao setor agrícola nas regiões brasileiras. Utiliza-se do Projeto de 
Análise de Equilíbrio Geral da Economia Brasileira (PAEG) nas simulações analíticas. É 
analisado um cenário em que o valor do subsídio da política de ETJ e do crédito rural 
subsidiado disponibilizado pela ETJ são eliminados da agropecuária, sendo que o crédito 
subsidiado  é  realocado  entre  os  diversos  setores  da  economia.  O  cenário  é  analisado 
considerando três diferentes situações de mobilidade dos fatores produtivos: ausência de 
mobilidade, mobilidade parcial e mobilidade  perfeita. Todos os resultados da pesquisa 
são apresentados com os sinais trocados a fim de se obter os efeitos da política de ETJ e 
do crédito gerado por essa política na economia. Os resultados revelam crescimento do 
PIB nas regiões brasileiras menor que o custo da política. Portanto, a política de ETJ, em 
termos de geração de crescimento econômico, apresenta taxa de retorno negativa. Quando 
se  considera  a  análise  em  termos  de  bem-estar,  os  efeitos  do  choque  são  positivos  e 
maiores que o custo da política para todas as regiões brasileiras.  Portanto, a política de 
ETJ, em termos de geração de bem-estar, apresenta taxa de retorno positiva. 
Palavras chave: crédito rural, mobilidade de fatores, equilíbrio geral, PAEG. 

ABSTRACT 

This  paper  investigates  the  effects  of  primary  production  factor  mobility  on  economic 
growth  and  welfare  generated  by  the  interest  rate  equalization  policy  (ETJ)  in  the 
agricultural  sector  in  the  Brazilian  regions.  This  study  uses  the  General  Equilibrium 
Analysis  Project  for  the  Brazilian  Economy  (PAEG)  to  perform  the  analytical 
simulations. The study analyzes a scenario in which the value of the ETJ policy and the 
subsidized  rural  credit  provided  by  the  ETJ  are  eliminated  from  agriculture.  The 
subsidized credit is reallocated among the various sectors in the economy. The scenario 
is analyzed considering the mobility of three different primary production factors among 
Brazilian regions: zero mobility, partial mobility and complete mobility. The results are 
presented with the signals exchanged to obtain the effects of ETJ policy on the economy. 
The results suggest that GDP growth is lower than the subsidy cost in all Brazilian regions 
except in the Midwestern and Southearn regions with complete factor mobility. In terms 
of  generating  economic  growth,  the  ETJ  policy  therefore  presents  a  negative  rate  of 
return. When one considers the analysis in terms of welfare, the shock effects are positive 
and  higher  than  the  cost  of  the  policy  to  all  regions  of  Brazil.  In  terms  of  welfare 
generation, the ETJ policy therefore presents a positive rate of return. 
Keywords: rural credit, primary factors mobility, general equilibrium, PAEG 

1.  Introdução 

Políticas intervencionistas em mercados agrícolas são eventos comuns em países 
desenvolvidos e em desenvolvimento. Entretanto são criticadas por diversas instituições 
multilaterais  como  o  Banco  Mundial,  o  Fundo  Monetário  Internacional  (FMI)  e  a 
Organization for Economic Co-operation  and Development (OECD). É  postulado  pela 
teoria  clássica,  nos  modelos  de  equilíbrio  parcial  que  os  subsídios  agrícolas  geram 
ineficiências  alocativas,  distributivas,  além  de  custo  social.  A  maioria  dos  países 
desenvolvidos,  entretanto,  adota  uma  política  intervencionista  insistindo  na  prática  de 
subsídios.  A  justificativa  desses  governos  é  que  a  ausência  de  proteção  faria  com  que 
muitos produtores abandonassem suas atividades, agravando problemas sociais. A partir 
do exposto questiona-se se as justificativas sociais são o agente motivador da prática de 
subsídios ou se essa política promove crescimento econômico maior que seu custo. 

O lado social engloba a manutenção do emprego no campo, o poder de compra da 
população  rural,  entre  outros  argumentos,  utilizados  como  alicerce  para  adoção  das 
políticas agrícolas citadas, mas, além das razões sociais, a manutenção dos subsídios pode 
ocorrer por razões econômicas. Gasques e Villa Verde (2003), Castro e Teixeira (2004), 
Cardoso,  et.al  (2011),  consideram,  além  do  lado  social,  a  existência  de  resultados 
positivos sobre o crescimento econômico brasileiro. 
Um  estudo  de  Taylor  (1994),  diz  que  incentivos  agrícolas  combinados  com 
 
elevação  de  renda,  podem  gerar  um  processo  de  desenvolvimento  econômico  já  que 
também impactam positivamente setores não agrícolas. 
Um estudo feito por Cardoso et.al (2014), com dados de 2004, simula, utilizando 
 
um modelo de equilíbrio geral, o PAEG, a eliminação do subsídio agrícola recebido por 
meio  da  equalização  da  taxa  de  juros  e  a  eliminação  do  consumo  de  insumos 
intermediários proporcionado pelo crédito rural subsidiado a esse setor. Dessa forma, a 
autora  estabelece  a  importância  da  política  ETJ  com  a  promoção  do  crescimento 
econômico e do bem-estar nas regiões brasileiras. 

Segundo  Mundell  (1961),  o  equilíbrio  geral  da  economia  é  afetado  pela 
mobilidade  dos  fatores  de  produção.  A  teoria  neoclássica  da  produção  postula  que  há 
migração  de  mão-de-obra  das  regiões  de  baixos  salários  para  regiões  com  mais  altos 
salários até que as diferenças sejam eliminadas. Em um mercado perfeito, o capital fluirá 
das regiões de baixo rendimento para as regiões de maior rendimento, até que novamente, 
as diferenças se anulem. 

Segundo Souza (1981), a mobilidade dos fatores não é total, e sim dinâmica, e há 
uma série de restrições que ocorrem influenciando esse processo. A despeito da migração 
da mão-de-obra, despesas de viagem, distância e custo de instalação para o emigrante são 
alguns dos fatores limitantes. Em relação às restrições à mobilidade do capital, o autor 
considera  a  instabilidade  das  demandas  regionais,  imobilidade  do  capital  devido  a 
investimentos  físicos  como  equipamentos  ou  infraestrutura  em  uma  dada  localização, 
além  do  fator  segurança  que  dificulta  o  acesso  de  pequenas  firmas  ao  capital.  Ainda 
segundo Souza (1981), os elementos  não são distribuídos  uniformemente no território, 
existe  heterogeneidade  e  descontinuidade,    ausência  de  vias  de  transporte  em  todas  as 
direções e concentração demográfica e industrial. 

Este trabalho  divide-se em  mais três seções além desta introdução. Na segunda 
seção está a metodologia com a apresentação do modelo PAEG, a fonte de dados e os 
cenários  analíticos.  Na  terceira  seção,  expõem-se  os  resultados.  Na  quarta  seção, 
encontram-se as principais conclusões. 

 
 

2.  Metodologia 

Modelos Aplicados de Equilíbrio Geral seguem uma base teórica walrasiana onde 
a economia é concorrencial e possui dois agentes principais, produtores e consumidores. 
Os agentes produzem, consomem e comercializam bens e fatores. Os consumidores, com 
suas restrições orçamentárias e cestas de preferências, demandam bens maximizando sua 
função  utilidade.  As  preferências  são,  hipoteticamente,  contínuas  e  convexas,  e  delas 
resultam  funções  de  demanda  contínuas  e  homogêneas  de  grau  zero  em  relação  aos 
preços, ou seja, somente os preços relativos podem ser determinados. 

Do lado da produção, a tecnologia é descrita por uma função de produção com 
rendimentos  constantes de escala, significando que, no equilíbrio, o lucro das firmas é 
nulo.  As firmas são dotadas de uma determinada tecnologia de produção  e demandam 
fatores de forma a minimizar seus custos. Esses modelos possibilitam a análise de efeitos 
diretos  e  indiretos  advindos  de  alterações  em  políticas  públicas,  tais  como  choques 
tarifários, modificações  em  alíquotas de impostos e subsídios  (TEIXEIRA, PEREIRA, 
GURGEL, 2013, p.14). 

Para captar os efeitos alocativos e distributivos que uma política intervencionista 
pode  gerar  dentro  de  mercados  agrícolas,  as  análises  aplicadas  de  Equilíbrio  Geral 
Computáveis são as mais indicadas, já que permitem que essa captação seja feita tanto 
para  o  mercado  de  bens  quanto  o  de  fatores  e  sobre  a  distribuição  setorial  da  renda. 
Portanto o referencial teórico que corrobora a pesquisa em questão, toma como base a 
análise clássica de equilíbrio geral da economia. 

 

2.1. O Modelo PAEG 

O  PAEG  (Teixeira,  Gurgel  e  Pereira,  2013)  é  um  modelo  estático,  multiregional  e 
multissetorial  e  teve  sua  elaboração  baseada  no  GTAPinGAMS  (Rutherford  e  Paltsev, 
2000;  Rutherford,  2005)  que,  por  sua  vez  origina-se  do  GTAP1  (Hertel,  1997;  GTAP, 
2001). Existem algumas diferenças entre os dois modelos. Diferentemente do GTAP, que 
utiliza a linguagem GEMPACK (Codsi e Pearson, 1988), o PAEG adota a estrutura básica 
do modelo GTAPinGAMS, que foi elaborado como um problema de complementariedade 
mista não-linear, em linguagem de programação GAMS2 (General Algebraic Modeling 
System, Brooke et al., 1998). Adicionalmente, segundo Teixeira, Gurgel e Pereira (2013) 
no  PAEG  a  base  de  dados3  referente  à  economia  brasileira  foi  desagregada  a  fim  de 
representar suas cinco grandes regiões (Centro Oeste, Norte, Nordeste, Sul e Sudeste), 
mantendo intactos os dados do GTAP para as demais regiões do mundo, e os dados de 
fluxos comerciais entre o Brasil e as demais regiões do mundo. 

O PAEG representa a forma como os bens e serviços são produzidos na economia 
brasileira e mundial. As regiões são representadas por uma estrutura de demanda final e 
o comportamento dos agentes é otimizador, eles maximizam seu bem-estar sujeitos à sua 
restrição orçamentária, considerando fixos o investimento e a produção do setor público. 
Os  setores  produtivos  minimizam  os  custos  com  uma  combinação  de  insumos 
intermediários e fatores primários de produção, dada a tecnologia. Os fluxos bilaterais de 
comércio entre as regiões, os custos de transporte, impostos e/ou subsídios também estão 
presentes  na  base  de  dados  (GURGEL  et.al,  2011).  A  Tabela  1  descreve  os  índices 
representados no modelo. 

                                                           
1 Modelo de equilíbrio geral computável multiregional, multissetorial. Ver detalhes em www.gtap.org 
2 Sistema Geral de Modelagem Algébrica 
3 Maiores informações sobre a conciliação dos dados das matrizes regionais brasileiras estão disponíveis 
em www.paeg.ufv.br, seção publicações, Technical Papers nº 1, 2 e 3. 

Tabela 1:  

Índices de conjuntos da base de dados do modelo PAEG, 2007. 

Índice 

i, j 

r, s 

f ∈ m 

f ∈ s 

Descrição 

Setores e bens 

Países e regiões 

Fatores de produção de mobilidade livre dentro de dada região: trabalho e capital 

Fatores de produção fixos: terra e outros recursos naturais 

Fonte: Gurgel et al.(2011). 

O  funcionamento  do  modelo  pode  ser  demonstrado  a  partir  das  identidades 
contábeis  macroeconômicas.  A  produção  doméstica  é  distribuída  entre  exportações, 
serviços  de 
intermediária,  consumo  privado, 
investimento,  e  consumo  do  governo.  Bens  importados  são  utilizados  no  consumo 
intermediário, no consumo privado e no consumo do governo. 

internacional,  demanda 

transporte 

Na  produção  do  bem  j  (𝑌𝑖𝑟)  incluem-se  insumos  intermediários  (domésticos  e 
importados),  fatores  de  produção  móveis  e  consumo  do  agente  público.  A  renda  dos 
fatores de produção é distribuída ao agente representativo. O equilíbrio nos mercados de 
fatores é dado por uma identidade que relaciona o valor do pagamento dos fatores com a 
renda destes. 

O  equilíbrio  entre  oferta  e  demanda  requer  que  as  exportações  sejam  iguais  às 
importações. Da mesma forma, a oferta agregada do serviço de transporte, é igual ao valor 
dos  serviços  de  transporte  nas  exportações.  O  equilíbrio  entre  oferta  e  demanda,  no 
mercado  de  serviços  de  transporte,  iguala  a  oferta  desses  serviços  à  soma  dos  fluxos 
bilaterais de serviços de transporte adquiridos nas importações de bens. 

A  renda  do  governo  é  dada  pela  soma  dos  impostos  e  transferências.  Assim  a 

restrição orçamentária do governo pode ser representada pela equação (1). 

𝑌
𝑣𝑔𝑚𝑟 =   ∑ 𝑅𝑖𝑟

+   𝑅𝑟

𝐶 +   𝑅𝑟

𝑀
𝐺 +  ∑ 𝑅𝑖𝑟

+   𝑅𝑟

𝐻𝐻 +   𝑣𝑏𝑟                                       (1) 

𝑖

𝑖

𝐶), (𝑅𝑟

𝑌 ), (𝑅𝑟

Onde (𝑅𝑖𝑟

𝑀) são impostos indiretos na produção e exportação, 
𝐻𝐻 
sobre  consumo,  na  demanda  do  governo  e  nas  importações,  respectivamente.  𝑅𝑟
representa os impostos indiretos  ao agente representativo,  bem  como  transferências do 
exterior, 𝑣𝑏𝑟. 

𝐺) (𝑅𝑖𝑟

A restrição orçamentária do agente representativo relaciona a renda dos fatores de 
produção,  descontada  dos  pagamentos  de  impostos,  com  as  despesas  de  consumo  e 
investimento privado. 

Portanto, partindo das identidades apresentadas, é possível visualizar dois tipos de 
condição: o equilíbrio de mercado (oferta igual à demanda para todos os bens e fatores de 
produção) e o balanço da renda (renda líquida igual à despesa líquida). No modelo PAEG, 
assim como no GTAP, consideram-se competição perfeita e retornos constantes à escala, 
de  forma  que  os  custos  de  produção  se  igualem  ao  valor  da  produção,  e  os  lucros 
econômicos, a zero. Tal condição se aplica a cada um dos setores produtivos e atividades.  
As identidades econômicas do modelo, contudo, não descrevem o comportamento 
dos agentes econômicos. Para entender o funcionamento do modelo, é preciso descrever 
como  os  agentes  e  setores  se  comportam.  No  entanto,  nem  todas  as  funções  de 
comportamento serão apresentadas, para não ocorrer uma fuga ao objetivo do presente 
estudo. 

O comportamento das firmas é otimizador e definido por funções de produção, e 
é  representado  em  blocos  de  produção,  uma  vez  que  se  utiliza  a  syntax  do  algoritmo 
MPSGE, desenvolvido por Rutherford (1999). Os setores produtivos combinam insumos 
intermediários  e  fatores  primários  de  produção,  a  fim  de  minimizar  custos,  dada  a 
tecnologia. Apresenta-se na Figura 1 a “árvore tecnológica” que representa o bloco de 
oferta de 𝑌𝑖𝑟 e descreve as tecnologias assumidas pelas firmas nas indústrias do modelo. 

py(j,r) 

   i.tl = esubd(i) 

py(i,r) 

..   . 

.... 

..... 

.... 

..... 

   va = esubva(j) 

py(sf,j,r)   .... 

pf(mf,r)   .... 

 

esubva(j): elasticidade de substituição entre os fatores de produção que compõem o valor adicionado. 
esubd(i):  elasticidade de substituição entre os fatores domésticos e importados. 
Fonte: Adaptado de Gurgel et al. (2013). 

Figura 1: Árvore tecnológica da estrutura produtiva do PAEG. 

Observa-se na  Figura 1  que a oferta das firmas  é definida por um  problema de 
otimização e objetiva-se a minimização dos custos unitários, a partir da combinação de 
insumos  primários  de  produção  e  insumos  intermediários,  domésticos  e  importados. 
Assim,  primeiramente,  as  firmas  decidem  a  combinação  de  fatores  primários  que  será 
empregada (𝑝𝑦(𝑠𝑓, 𝑗, 𝑟)) e (𝑝𝑓(𝑚𝑓, 𝑟)). A decisão é tomada com base na elasticidade de 
substituição entre os fatores da produção que compõem o valor adicionado (𝑒𝑠𝑢𝑏𝑣𝑎(𝑗)). 
Posteriormente, adquirem cestas de insumos intermediários, sobre as quais decidem entre 
bens  domésticos  e  importados  (𝑝𝑦(𝑖, 𝑟))  por  meio  da  elasticidade  de  substituição 
(𝑒𝑠𝑢𝑏𝑑(𝑖)). O produto final é representado por (𝑝𝑦(𝑗, 𝑟)). 

A Figura 2 representa o bloco de produção  (𝑓𝑡𝑟) responsável  pela alocação de 
fatores entre regiões diferentes, em resposta a mudanças na economia. Nesse bloco, as 
dotações de um  tipo de  fator  (𝑓) advindas de todas  as regiões estão disponíveis como 
insumos,  para  serem  transformadas  em  fatores  regionais  que  serão  utilizados 
especificamente  em  cada  uma  das  regiões.  O  símbolo  𝜎  determina  a  elasticidade  de 
transformação de um fator de uma região em relação a esse mesmo fator de outra região. 
Os fatores primários apresentados tem elasticidade de substituição igual  à zero, 
ou  seja,  Leontief  no  equilíbrio  inicial.  Essas  elasticidades  definem  que  os  fatores  das 
diferentes regiões são sempre combinados em proporções fixas, de acordo com a dotação 
regional  inicial.  Após  algum  choque,  esses  fatores  são  distribuídos  para  as  diversas 
regiões considerando uma função Cobb-Douglas de transformação entre as regiões, ou 
seja, não é possível o livre movimento do capital ou trabalho de uma região para outra, 
diante  de  diferenças  nas  remunerações  dos  fatores,  uma  vez  que  as  características  e 
composição dos fatores de cada região não são exatamente iguais. 

 

𝜎 = Elasticidade de transformação entre os fatores das diferentes regiões. 
pfbra: Preço da dotação de fator de cada região. 
pf: Preço da dotação de fator nacional. 
Fonte: Adaptado de Gurgel et al. (2013). 

Figura 2: Árvore tecnológica da estrutura do bloco de alocação de fatores do 

PAEG. 

Contudo,  esse  bloco  permite  representar  algum  grau  de  mobilidade  de  fatores  entre 
regiões,  na  medida  em  que  uma  mudança  na  remuneração  relativa  de  uma  região  em 
relação às demais tende a atrair trabalho e capital das demais regiões do país. Também é 
possível alterar as elasticidades de transformação a fim de representar a hipótese de livre 
mobilidade dos fatores entre as regiões brasileiras (𝜎 = ∞), de tal forma que, após um 
choque, qualquer diferença na remuneração de um fator entre regiões é completamente 
eliminada pela migração de fatores, o que significa que há apenas um preço (salário ou 
retorno do capital) em todas as regiões do país. Para representar a mobilidade perfeita de 
fatores, a elasticidade de transformação 𝜎, é equivalente a ∞, uma vez que se especifica 
no  modelo,  em  substituição  à  árvore  tecnológica  representada  na  Figura  2,  funções  de 
transformação da dotação de fator de cada região, precificada por pfbra(f,r), em um fator 
de produção de uso nacional, precificado como pf(f), sem a atribuição regional ao mesmo. 
Isso significa que, após um choque, o total utilizado de capital e trabalho em uma dada 
região  não  precisa  ser  igual  à  dotação  inicial  destes  fatores,  mantendo-se,  contudo  a 
consistência agregada a nível nacional, de que a soma do fator utilizado nas cinco regiões 
brasileiras  seja  igual  à  soma  da  dotação  inicial  do  fator  nas  regiões.  Por  fim,  pode-se 
também considerar a hipótese de não mobilidade dos fatores produtivos entre as regiões 
brasileiras, o que significa que cada fator de produção é específico da região, podendo 
apenas ser transferido ou alocado entre setores dentro da própria região. 

O problema de otimização na produção de 𝑌𝑖𝑟 define uma função de produção com 
elasticidade de substituição constante (CES), em que componentes do valor adicionado 
(fatores primários de produção) podem ser substituídos, sendo tal processo determinado 
a  partir  de  uma  elasticidade  de  substituição  representada  pelo  parâmetro  𝑒𝑠𝑢𝑏𝑣𝑎𝑗  no 
modelo. Os insumos intermediários e o valor adicionado são combinados a partir de uma 
função  Leontief,  em  que  não  podem  ser  substituídos  uns  pelos  outros.  Cada  insumo 
intermediário 𝑗, nessa função Leontief, é uma combinação entre uma parcela doméstica e 
importada do mesmo bem 𝑗, a partir de uma função CES de elasticidade de substituição, 
representada pelo parâmetro 𝑒𝑠𝑢𝑏𝑑𝑖. 

O  consumo  da  administração  pública  é  representado,  no  modelo,  por  uma 
agregação Leontief, composta por bens domésticos e importados. O consumo do agente 
privado pode ser representado por um problema de minimização do custo de dado nível 
de consumo agregado. 
 
No modelo PAEG, a mensuração dos resultados é dada através de parâmetros e 
de cálculos dos impactos do cenário implementado. Variação Equivalente (Ev) é o nome 
que recebe o parâmetro que armazena o resultado da mudança percentual no bem-estar. 

O  fechamento  do  modelo  PAEG  considera  fixa  a  oferta  total  de  cada  fator  de 
produção, mas garante mobilidade entre os setores, dentro de uma região. A mobilidade 
dos fatores primários entre as regiões brasileira pode ser total, parcial ou inexistente, e o 
presente estudo fará uma análise para as três situações. O modelo considera que não há 
desemprego;  portanto,  os  preços  dos  fatores  são  flexíveis.  Pela  ótica  da  demanda, 
investimentos e fluxos de capitais são mantidos fixos, bem como o saldo do balanço de 
pagamentos.  Dessa  forma,  mudanças  na  taxa  real  de  câmbio  devem  ocorrer  para 
acomodar  alterações  nos  fluxos  de  exportações  e  importações  após  os  choques.  O 
consumo do governo poderá alterar com mudanças nos preços dos bens, assim como a 
receita  advinda  dos  impostos  estará  sujeita  a  mudanças  no  nível  de  atividade  e  no 
consumo. A Tabela 2 mostra como os setores e as regiões do modelo foram agregados 
nesse estudo. 

Tabela 2: Agregação dos setores do modelo PAEG. 

Setores 

Arroz 
Milho e outros cereais 
Soja e outras oleaginosas 
Cana-de-açúcar, beterraba, indústria do 
açúcar 
Carnes e animais vivos 
Leite e derivados 
Outros produtos agropecuários 
Produtos alimentares 
Indústria Têxtil 
Vestuário e calçados 
Madeira e mobiliário 
Papel, celulose e indústria gráfica 
Químicos, indústria da borracha e plásticos 
Manufaturados 
Eletricidade, gás, distribuição água 
Construção 
Comércio 
Transporte 
Serviços e Administração Pública 

Fonte: Resultado da Pesquisa. 

2.2. Cenário Analítico 

Regiões 

Sigla 
Siglas 
NOR 
(pdr)  Brasil – Região Norte 
(gro)  Brasil – Região Nordeste 
NDE 
(osd)  Brasil – Região Centro-Oeste  COE 
(c_b)  Brasil – Região Sudeste 
SDE 

(oap)  Brasil – Região Sul 
(rmk)  Resto do Mercosul 
(agr)  Venezuela 
(foo)  Estados Unidos 
(tex)  Resto do Nafta 
(wap)  Resto da América 
(lum)  Europa 
(ppp)  China 
(crp)  Resto do mundo 
(man) 
(siu) 
(cns) 
(trd) 
(otp) 
(adm) 

 
 
 
 
 
 

SUL 
RMS 
VEM 
USA 
RNF 
ROA 
EUR 
CHN 
ROW 

 
 
 
 
 
 

O cenário analítico estruturado considera mobilidade total, parcial e ausência de 
mobilidade dos fatores produtivos (trabalho e capital) entre as regiões brasileiras. Essa 
alteração  na  mobilidade  de  fatores  é  obtida  modificando-se  a  elasticidade  de 
transformação, 𝜎, do bloco de produção 𝑓𝑡𝑟 do modelo. Ao se considerar 𝜎 = 0, admite-
se  uma  função  de  transformação  do  tipo  Leontief,  que  representa  a  ausência  de 
mobilidade entre os fatores produtivos, ou seja, eles são combinados em proporções fixas, 

antes  e  após  o  choque  do  modelo;  Quando  𝜎 = 1,  considera-se  uma  função  de 
transformação  do  tipo  Cobb-Douglas,  que  representa  a  combinação  de  fatores  que 
compõe a mobilidade parcial. No último caso o parâmetro  𝜎 é deixado livre (𝜎 = ∞), 
representando a mobilidade total dos fatores. 

A fim de mensurar o efeito da política de ETJ sobre as macrorregiões brasileiras, 
eliminam-se todo o gasto governamental com a política de ETJ, isto é, com o subsídio da 
ETJ, e todo o crédito rural subsidiado disponibilizado pela política de ETJ. A partir de 
dados referentes ao gasto do governo com a ETJ para cada produto agropecuário em cada 
macrorregião, calcula-se uma proporção dos subsídios totais que compete à ETJ para cada 
cultura e região. É promovido um choque na variável subsídio (rto) apenas nas atividades 
do setor agropecuário. Esse choque simula a completa eliminação da ETJ. Em algumas 
atividades de determinadas regiões, as alíquotas encontradas para a ETJ são maiores que 
a alíquota do subsídio total representada no PAEG, sendo assim, quando a alíquota da 
ETJ supera a alíquota referente ao subsídio total no PAEG, considera-se que todo subsídio 
naquele  setor  consiste  em  ETJ  e,  portanto,  todo  ele  é  eliminado;  entretanto,  quando  a 
alíquota  de  ETJ  não  supera  a  alíquota  de  subsídio  total  em  determinada  atividade  no 
PAEG, retira-se apenas a parcela referente a ETJ do subsídio total. 
 
Após a implementação do choque que retira o subsídio da ETJ do setor agrícola, 
o crédito disponibilizado pelo subsídio da ETJ é excluído da agropecuária e permite-se 
que seja realocado livremente entre os setores  (incluindo os agropecuários), de acordo 
com a atratividade dos mesmos. 
 
A  fim  de  que  o  crédito  disponibilizado  pelos  bancos  por  meio  da  ETJ  seja 
retirado  da  agropecuária  e  realocado  na  economia,  de  acordo  com  a  atratividade  dos 
setores, cria-se um artifício na modelagem. Esse artifício consiste em adicionar um novo 
fator de produção fixo (artificial) aos setores receptores da ETJ, na proporção de apenas 
1% do total do valor da produção de cada setor receptor do crédito subsidiado pela ETJ, 
para  não  distorcer  a  contabilidade  do  setor,  mas  que  deve  ser  considerado  como 
complementar perfeito (Leontief) ao agregado de demais insumos e fatores de produção 
utilizados pelo setor. Então, quando do choque de retirada do crédito, diminui-se a oferta 
desse fator de produção artificial na mesma proporção em que o setor recebe o crédito da 
ETJ. Como  exemplo,  se o  crédito  disponibilizado  pela  ETJ  para  um  setor  qualquer  na 
região Sudeste for calculado como 10% do valor da produção do setor no ano base do 
modelo, diminui-se a oferta do fator de produção fixo artificial daquele setor em 10%. 
Como  tal  fator  possui  uma  relação  complementar  perfeita  com  os  demais  insumos  e 
fatores utilizados pelo setor, isso garantirá que o setor reduza todo o volume de recursos 
utilizados  para  sua  produção  em  10%.  Esses  recursos  podem,  então,  ser  utilizados  em 
qualquer outro setor da economia. 
 
Para garantir que os próprios setores agropecuários que recebem ETJ também 
possam ser receptores desse volume de crédito, caso sejam suficientemente competitivos, 
permite-se que o fator fixo artificial seja produzido a partir de uma função que combina 
capital e trabalho. As proporções de capital e trabalho nesse setor são as mesmas desses 
fatores  no  estoque  total  de  fatores  da  região.  Dessa  forma,  se  um  determinado  setor 
agropecuário ainda for relativamente mais competitivo e atrativo que outros, mesmo sem 
o subsídio da ETJ, a eliminação do subsídio e a retirada forçada do crédito associado ao 
subsídio àquele setor não impedirão que o setor volte a crescer, já que o fator fixo artificial 
pode ser gerado pela combinação de capital e trabalho. 
 
 
 
 

3.  RESULTADOS 

Nessa  seção  é  apresentada  a  análise  de  resultados  para  a  simulação  do  cenário 

proposto nesse estudo. 

3.1  Efeitos  dos  gastos  do  governo  e  do  crédito  rural  disponibilizado  pela  ETJ  

com realocação desse crédito nas economias regionais 

Nessa  seção  objetiva-se  implementar  um  choque  em  que  retira-se  dos  setores 
agrícolas  o  subsídio  da  ETJ  e  o  crédito  disponibilizado  via  ETJ.  Esse  crédito 
disponibilizado  pela  ETJ  será  realocado  livremente  entre  os  setores  (incluindo  o 
agropecuário), de acordo com a atratividade de cada um deles. Todos os resultados serão 
apresentados  e  discutidos  com  os  sinais  trocados,  representando  o  efeito  que  teria  a 
introdução do subsídio via ETJ e do volume de crédito rural disponibilizado por indução 
da  aplicação  da  ETJ  exclusivamente  para  os  setores  agropecuários.  Esses  resultados 
representam o retorno do subsídio e do crédito rural no seu melhor emprego alternativo. 
A análise é feita considerando mobilidade nula, parcial e total dos fatores de produção 
entre as regiões brasileiras. 

3.1.1  Impactos no PIB e no retorno aos fatores primários 

A fim de avaliar o retorno da política são examinados os efeitos do subsídio e do 
crédito  rural  disponibilizado  pela  ETJ  em  termos  de  sua  capacidade  de  promover 
crescimento  econômico  e  bem-estar  nas  regiões  brasileiras.  A  Tabela  3  mostra  os 
resultados  para  variações  no  PIB  das  regiões  brasileiras,  em  termos  monetários, 
comparado aos gastos do governo com a política de ETJ. 

Verifica-se que quando há ausência de mobilidade entre os fatores a ETJ gera um 
aumento no PIB das regiões brasileiras, exceto para o Sudeste. A região Nordeste foi a 
maior  beneficiada  com  a  política.  O  gasto  nessa  região  é  de  R$  0,33  bilhão, 
disponibilizando R$ 1,51 bilhão de crédito rural. A ETJ, e o crédito subsidiado, geraram 
um aumento no PIB de R$ 0,13 bilhão. O efeito multiplicador nessa região mostra que 
para cada real gasto com a política ETJ, há um aumento de R$ 0,40 no PIB. 

 

Tabela 3:  Efeitos dos gastos com equalização das taxas de juros dos recursos aplicados 
sob  a  forma  de  crédito  rural  no  PIB  das  regiões  brasileiras,  na  ausência  de 
mobilidade de fatores, 2007 (R$ bilhões). 

Mobilidade Nula  Mobilidade Parcial  Mobilidade Total 

Regiões 

Gasto 
ETJ1 

Crédito 
Gerado 

Efeito 
no PIB2 

Multipli- 
Cador2/1 

NOR 
NDE 
COE 
SDE 
SUL 
BRA 

0,11 
0,33 
0,42 
0,97 
1,07 
2,89 

0,50 
1,51 
2,07 
4,79 
5,13 
14,02 

0,02 
0,13 
0,08 
-0,08 
0,11 
0,26 

0,18 
0,40 
0,20 
-0,08 
0,10 
0,09 

Efeito 
no PIB2 
-0,26 
-0,25 
0,01 
0,47 
0,36 
0,33 

Multipli- 
Cador2/1 

-2,45 
-0,78 
0,03 
0,49 
0,34 
0,11 

Efeito 
no PIB2 
-0,69 
-0,3 
0,5 
-0,59 
1,47 
0,38 

Multipli- 
Cador2/1 

-6,41 
-0,92 
1,21 
-0,61 
1,37 
0,13 

Fonte: Resultados da pesquisa. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Com  mobilidade  parcial,  os  resultados  mostram  que  o  recurso  destinado  à 
 
política  ETJ  e  o  crédito  subsidiado  geram  aumento  no  PIB  de  três  das  cinco  regiões 
analisadas.  A  região  Sudeste  foi  a  que  apresentou  o  resultado  mais  positivo,  tanto  em 
termos de PIB, R$ 0,47 bilhão, quanto de multiplicador. Para cada real gasto com ETJ, 
há um aumento no PIB de R$ 0,49. 
 
A total mobilidade dos fatores produtivos entre as regiões gera diferentes efeitos 
no PIB em relação à análise feita com ausência de mobilidade. Quando há remoção do 
gasto com ETJ, apenas as regiões Centro Oeste e Sul respondem positivamente. Enquanto 
que  para  as  regiões  Norte,  Nordeste  e  Sudeste  o  efeito  sobre  o  PIB  é  negativo.  Esses 
resultados mostram-se diferentes do trabalho apresentado por Cardoso et al (2014) apenas 
para a região Nordeste, onde os autores, em um estudo feito para o ano de 2004, com total 
mobilidade de fatores encontram uma variação positiva de R$ 0,97 bilhão para o PIB da 
região Nordeste. 
 
Na ausência de mobilidade entre os fatores de produção, o gasto com ETJ, de 
modo geral, gera crescimento no PIB menor que o custo da política, com aumento de R$ 
0,26  bilhão  para  o  Brasil.  A  presença  da  política  ETJ,  em  termos  de  geração  de 
crescimento econômico, apresenta taxa de retorno negativa, ou seja, para cada real gasto 
com ETJ no Brasil, há um aumento de R$ 0,09 na economia. 

Quando há mobilidade parcial dos fatores produtivos, o resultado agregado, para 
o Brasil, mostra que a política gera crescimento econômico em termos de PIB, R$ 0,33 
bilhão, com taxa de retorno negativa, ou seja, para cada real gasto com a política ETJ, há 
um aumento de R$ 0,11 no PIB brasileiro. 

Considerando  a  total  mobilidade  dos  fatores  de  produção,  percebe-se  que  no 
agregado Brasil, a política gera efeitos positivos sobre o PIB. Mas não se afirma o mesmo 
para todas as regiões brasileiras. Sendo assim, sob esse efeito de mobilidade dos fatores, 
não se pode afirmar que a política é favorável à economia de todas as regiões. 

O gasto com ETJ e o crédito subsidiado mostram-se importantes para o PIB das 
regiões  Sul  e  Centro  Oeste,  sob  os  diferentes  movimentos  de  fatores  adotados.  Esse 
resultado indica o quanto o setor agrícola é forte nessas duas regiões e fortalece a ideia 
de que o subsidio gera crescimento econômico. 

Para  as  regiões  Norte  e  Nordeste,  na  análise  onde  não  há  mobilidade  entre  os 
fatores  de  produção  o  subsídio  se  mostra  importante,  gerando  crescimento  econômico 
para ambas as regiões. Quando há mobilidade parcial e total de fatores, a ETJ e crédito 
subsidiado  geram  retração  econômica  em  ambas  as  regiões,  o  que  indica  que  nessa 
situação, há distorções da aplicação do subsídio. Conclui-se que o estímulo gerado pelo 
subsídio  da  ETJ  em  termos  de  competitividade  dos  setores  agropecuários  do  Sul  e  do 
Centro-Oeste devem  tornar essas  regiões bem  mais atrativas para  a produção agrícola. 
Assim  Norte  e  Nordeste  acabam  perdendo  capital  e  trabalho  para  o  Sul  e  o  Sudeste, 
impactando  em  queda  na  produção,  perda  de  arrecadação  do  governo  e  queda  nas 
exportações da região. 

A região Sudeste não mostrou crescimento econômico frente aos gastos com ETJ 
e crédito subsidiado, tanto com ausência quanto com total mobilidade entre os fatores de 
produção. Esse é um indicativo de que nessa região, sob essas condições de mobilidade, 
poderia  haver  aplicações  mais  eficientes  dos  recursos  dispendidos  com  ETJ  ao  setor 
agrícola e fortalece a ideia da necessidade de análises regionais mais profundas, afim de 
que se possam desenvolver políticas econômicas que consigam suprir as especificidades 
de  cada  região.  Entretanto,  ao  se  analisar  a  mobilidade  parcial,  a  região  foi  a  maior 
beneficiada pela política. 

Os resultados encontrados contrariam a hipótese inicial dessa pesquisa e podem 
ser explicados pelo padrão relativo de competitividade das diferentes regiões brasileiras, 
mediante as diferentes análises, de mobilidade de capital e trabalho adotadas. 

Considerando os diferentes efeitos para as mobilidades dos fatores de produção 
analisadas nesse estudo, e lembrando que o movimento dos fatores é uma alternativa ao 
comércio de bens e serviços, as Figura 3 e 4 mostram a mudança em termos monetários, 
do retorno ao capital e ao salário, pagos para cada região mediante a política ETJ e crédito 
subsidiado, com ausência e total mobilidade respectivamente. 
 
A Figuras 3 mostra que o gasto com ETJ e o crédito subsidiado, geram aumentos 
no retorno ao capital e ao salário pagos, em relação ao benchmark. Os maiores resultados 
são  das  regiões  Sul  e  Centro  Oeste,  seguidas  pelo  Sudeste.  Como  não  há  mobilidade 
regional entre os fatores de produção, as regiões que recebem maiores subsídios ao setor 
agrícola, e com isso maior crédito subsidiado, vão perceber maiores efeitos. 
 
Considera-se  que  a  ausência  de  mobilidade  entre  os  fatores  produtivos  é  um 
limitador  que  pode  subestimar  os  resultados,  uma  vez  que  a  realocação  do  volume  de 
crédito que circula na economia, antes subsidiado, não consegue ser absorvido de maneira 
eficiente pelos setores nas regiões brasileiras. 

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

NOR NDE

COE

SDE

SUL

Fonte: Resultados da pesquisa. 

Capital

Trabalho

 

Figura 3: Efeito dos gastos com ETJ e crédito subsidiado sobre a variação do retorno ao 

capital e massa salarial pagos nas regiões brasileiras considerando ausência de 

mobilidade dos fatores produtivos, 2007 (%). 

Pela  Figura  4,  a  política  ETJ  e  o  crédito  subsidiado  ao  setor  agrícola,  em  um 
cenário onde os fatores produtivos circulam livremente entre as regiões brasileiras, geram 
expansão no retorno ao capital e ao salário pagos, em relação ao benchmark. 

Essas mudanças nas remunerações dos fatores são oriundas das forças de demanda 
por  fatores,  dada  pelos  setores  econômicos  demandando  mais  fatores  produtivos,  e  de 
oferta de fatores, dada pela dotação inicial e possibilidade de mobilidade entre regiões. 
Uma maior valorização dos fatores em termos reais sugere um maior aquecimento das 
atividades econômicas da região e, possivelmente, maior atração de recursos. 

A total mobilidade dos fatores de produção entre as regiões brasileiras atenua os 
efeitos de expansão do retorno ao capital e ao salário, que são mais acentuados quando 
há ausência de mobilidade, já que após o choque, capital e trabalho migrarão para regiões 
onde há melhor remuneração. Com o aumento da oferta de fatores, frente à demanda dos 
setores de cada região, haverá queda da remuneração até que se atinja o equilíbrio. 

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

Capital

Trabalho

NOR NDE COE

SDE

SUL

 

Fonte: Resultado da pesquisa. 

Figura 4: Efeito dos gastos com ETJ e crédito subsidiado sobre a variação do 
retorno ao capital e salários pagos nas regiões brasileiras, com total mobilidade dos 

fatores produtivos, 2007 (%). 

 

Esses resultados  estão em  consonância com  os de Cardoso  et  al (2014) para as 
regiões Centro-Oeste, Nordeste e Sul, onde os autores encontram acréscimos no retorno 
ao capital e ao salário pagos sob a política de ETJ. Os autores encontram retração para as 
regiões  Norte  e  Sudeste,  sob  a  justificativa  de  que  como  os  subsídios  distorcem  a 
produção  setorial,  as  regiões  em  que  o  setor  de  manufaturados  detém  participação 
superior  à  agricultura  na  economia,  percebem  desestímulo  (relativo)  causado  pelo 
estímulo (relativo) ao setor agrícola, e este vai provocar mobilidade dos fatores produtivos 
para as regiões em que a agricultura representa parcela maior (Centro-Oeste) ou próxima 
à participação da indústria na atividade econômica (Nordeste e Sul). Essas regiões vão 
absorver  os  fatores  migrantes,  principalmente  no  setor  agrícola,  que  é  a  atividade 
estimulada pelo incentivo, e, assim, aumentarão seu nível de atividade. 

A  análise  do  retorno  ao  Capital  com  mobilidade  parcial  de  fatores  está 
representada na Tabela 4, que mostra as variações em termos percentuais no Índice de 
Preços ao Consumidor (IPC), na oferta de capital empregado e retorno ao capital pago 
nas regiões brasileiras. O resultado mostra que se o retorno do capital está aumentando, a 
rentabilidade do capital cresceu mais, ou decresceu menos, que o IPC. Observa-se que há 
aumento no IPC de todas as regiões. 

  

Tabela 4:   Efeitos da política ETJ e dos recursos aplicados sob a forma de crédito rural 
sobre a variação do IPC, da oferta e da remuneração do capital das regiões 
brasileiras, 2007 (%). 

Regiões 

NOR 
NDE 
COE 
SDE 
SUL 

IPC 

0,124 
0,156 
0,116 
0,134 
0,133 

Oferta de Capital  Capital Fora* 

Capital Local** 

-0,305 
-0,193 
0,051 
0,053 
0,133 

0,161 
0,236 
0,512 
0,511 
0,581 

0,003 
0,099 
0,055 
0,790 
0,297 

Fonte: Resultados da pesquisa. 

  

  

  

*Refere-se ao preço (ou remuneração) do fator que é pago pelos setores que usam o fator. O preço de 
equilíbrio é dado pelas forças de oferta do fator, que incluem o fator total disponível na região, incluindo 
a parcela que migrou para a mesma, e pelas forças de demanda do fator, advindas dos setores produtivos. 
**Refere-se ao preço (ou remuneração) do fator que é recebido pelas famílias originais da região. Esse 
preço  é  consequência  do  equilíbrio  entre  o  total  de  fator  originalmente  ofertado  pela  região  (estoque 
inicial do fator) e a demanda originada na função de transformação dos fatores. 

Nas regiões Norte e Nordeste há uma queda da oferta de capital, mostrando que 
há menos atratividade para o fator capital nessas regiões em relação às outras. Essa queda 
da  oferta  de  capital,  frente  à  demanda  dos  setores  por  esse  fator,  gera  um  aumento  na 
remuneração do fator. Como esse aumento foi superior ao aumento no IPC, as famílias 
detentoras  de  capital  que  já  estavam  nessas  regiões,  perceberam  um  pequeno  aumento 
real na remuneração do capital. 

Nas regiões Centro Oeste, Sudeste e Sul há aumento na oferta de capital. Apesar 
do  aumento  na  oferta  do  fator  nessas  regiões,  há  uma  variação  positiva  em  sua 
remuneração. Esse é um indicativo, que Centro Oeste, Sul e Sudeste, que são as regiões 
que recebem maior volume de crédito subsidiado, são mais sensíveis ao choque da ETJ. 
As  famílias  detentoras  de  capital,  que  já  se  encontravam  nessas  regiões,  percebem 
variações positivas na remuneração do capital. 

A  Tabela  5  mostra  as  variações  em  termos  percentuais  no  IPC,  na  oferta  de 

trabalho e retorno do salário pago nas regiões brasileiras. 

 

Tabela 5:   Efeitos da política ETJ e dos recursos aplicados sob a forma de crédito rural 
sobre a variação do IPC, da oferta de trabalho e do salário pago nas regiões 
brasileiras, 2007 (%). 

Regiões 

NOR 
NDE 
COE 
SDE 
SUL 

IPC 

0,124 
0,156 
0,116 
0,134 
0,133 

Oferta de Trabalho  Trabalho Fora*  Trabalho Local** 

-0,174 
-0,068 
-0,014 
0,032 
0,048 

0,088 
0,156 
0,243 
0,287 
0,293 

-0,086 
-0,032 
-0,032 
0,455 
0,118 

Fonte: Resultados da pesquisa. 

  

  

  

*Refere-se  ao  preço (ou  remuneração)  do  fator  que  é pago pelos  setores  que  usam  o  fator.  O  preço  de 
equilíbrio é dado pelas forças de oferta do fator, que incluem o fator total disponível na região, incluindo 
a parcela que migrou para a mesma, e pelas forças de demanda do fator, advindas dos setores produtivos. 
**Refere-se ao preço (ou remuneração) do fator que é recebido pelas famílias originais da região. Esse 
preço é consequência do equilíbrio entre o total de fator originalmente ofertado pela região (estoque inicial 
do fator) e a demanda originada na função de transformação dos fatores. 

Observa-se uma queda na oferta de trabalho nas regiões Norte, Nordeste e Centro 
Oeste.  Essa  queda,  frente  à  demanda  dos  setores  por  este  fator,  provoca  aumento  no 
salário pago pelos setores produtivos nessas regiões. As famílias da região, por sua vez, 
experimentam uma pequena queda na  renda do trabalho,  portanto  a mão-de-obra local 
percebe uma desvalorização de sua remuneração em relação ao valor da cesta de consumo 
da  região.  O  resultado  para  a  região  Centro-Oeste  reflete  a  característica  do  setor 
agropecuário da região ser mais intensivo no uso do fator capital. 

Sudeste e Sul apresentam  expansão em  sua oferta de trabalho. Essas regiões se 
mostram  mais  sensíveis  ao  choque  da  política  ETJ  e  crédito  subsidiado,  apresentando 
aumento no salário pago. As famílias da região experimentam um aumento na renda do 

trabalho, com isso a mão-de-obra local percebe uma valorização de sua remuneração em 
relação ao valor da cesta de consumo da região. 

Quando se assume a mobilidade parcial de fatores, Capital e Trabalho se movem 
entre  as  regiões,  porém  de  maneira  limitada,  diferente  de  uma  situação  onde  há  total 
mobilidade  dos  fatores.  A  mobilidade  total  entre  as  regiões  permite  que  os  fatores  se 
movam  até  equalizar  suas  respectivas  remunerações  entre  as  regiões.  Portanto,  nas 
regiões em que o fator se tornaria mais escasso, e com isso mais demandado, há maior 
atração desse fator vindo de outras regiões,  até  que o aumento da sua oferta na região 
mais atrativa e a redução nas regiões menos atrativas, permita equilibrar sua remuneração 
em um mesmo nível para todas as regiões. Para a mobilidade parcial, existem restrições 
econômicas e institucionais que impedem a completa equalização da remuneração desses 
fatores entre as regiões. Sendo assim, a remuneração recebida por um mesmo fator difere 
entre as regiões, o que significa que o fator que permaneceu em uma dada região pode 
receber uma remuneração diferente do fator que saiu desta região e migrou para outra. 

 

3.1.2.  Impactos dos gastos com ETJ sobre o bem-estar das regiões 

A política de subsídios tem impacto direto sobre o consumo dos agentes e com 
isso, sobre seu bem estar4, já que influencia a quantidade de bens produzida, o fluxo de 
exportações e importações, os preços domésticos e de importados, e a renda da economia. 
A Tabela 6 mostra as variações de bem estar para cada região brasileira. 

Os resultados mostram que há aumento de bem estar na presença da política ETJ, 
já  que  com  o  subsídio  haverá  queda  nos  preços  dos  produtos  agrícolas  e,  com  isso, 
aumento no consumo dos mesmos, além de aumento no Fluxo Comercial e no consumo 
intermediário. 

Todas as regiões do modelo apresentam crescimento em termos de bem estar. Para 
o Brasil, a análise com as três mobilidades propostas apresentou variações positivas de 
bem estar, e muito próximas entre si. Na ausência de mobilidade a variação foi de R$ 6,12 
bilhões, com total mobilidade R$ 6,19 bilhões e com mobilidade parcial R$ 6,15 bilhões. 
Sendo assim, a política melhorou a situação do Brasil em termos de consumo, o mesmo 
ocorreu para todas as regiões brasileiras. 

 

Tabela 6:  Efeitos dos gastos com ETJ e recursos aplicados sob a forma de crédito rural, 
medidos pela variação equivalente, sobre o bem-estar das regiões brasileiras, 
2007 (Variação Equivalente em R$ bilhões). 

Regiões 

Gasto 
com 
ETJ1 

Crédito 
Gerado 

NOR 
NDE 
COE 
SDE 
SUL 

0,11 
0,33 
0,42 
0,97 
1,07 
BRASIL  2,89 

0,50 
1,51 
2,07 
4,79 
5,13 
14,02 

Mobilidade Nula  Mobilidade Parcial  Mobilidade Total 
Multipli 
Cador4/1 

Bilhões4 

Bilhões2 

R$ 

R$ 

R$ 

Multipli- 
cador2/1 
0,83 
1,16 
1,61 
3,22 
1,74 
2,11 

Bilhões3 
-0,02 
0,10 
0,03 
5,24 
0,81 
6,15 

Multipli 
cador3/1 
-0,19 
0,30 
0,07 
5,39 
0,76 
2,13 

0,09 
0,38 
0,67 
3,13 
1,86 
6,12 

0,21 
0,53 
0,56 
3,29 
1,59 
6,19 

1,95 
1,61 
1,34 
3,38 
1,49 
2,14 

                                                           
4 Ocorre uma alteração no nível de bem estar dos agentes quando há alterações em seu consumo de bens e 
serviços. No modelo, há aumento de bem estar de um agente quando esse aumenta seu nível de consumo, 
uma vez que representa-se a função de utilidade considerada no estudo é considerada como uma função 
Cobb-Douglas do consumo dos bens constantes na cesta de demanda agregada das famílias de cada região. 

 

 

 

 

 

 

 

Os resultados do efeito multiplicador do bem estar sobre as regiões brasileiras e 
sobre  o  Brasil  é  negativo  apenas  para  a  região  Norte  quando  se  considera  mobilidade 
parcial dos fatores produtivos. Para todas as outras análises, o multiplicador do bem-estar 
é positivo. 

Esses resultados vão de acordo com os encontrados por Cardoso et al (2014), os 
autores mostram que o gasto com a política de ETJ traz ganhos em bem-estar para todas 
as regiões, tendo em vista que o consumo aumenta para todas elas, mesmo no Norte e no 
Sudeste, cujo efeito total sobre o PIB encontrado por eles é negativo. O bem-estar é maior 
na  presença  da  ETJ  porque  subsídios  a  produtos  agrícolas  incentivam  o  aumento  na 
produção e na elevação do consumo pela redução no preço. 

Os resultados mostram que quando se considera a ausência de mobilidade entre 
os fatores produtivos, com exceção da região Norte, todas as demais regiões apresentam 
um efeito multiplicador que gera retornos positivos, ou seja, para cada real gasto com a 
política, há um retorno maior que R$ 1,00 sobre o bem-estar. 

O bem-estar é determinado pelo consumo das famílias, portanto alimentos são um 
importante componente da cesta de consumo, principalmente nas regiões Norte, Nordeste 
e Centro-Oeste. Dessa forma, apesar do subsídio implicar em distorção, ele permite um 
fluxo  de  recursos  subsidiados  ao  setor  agropecuário,  bem  como  um  fluxo  de  recursos 
extras, que aumentam a oferta dos bens agropecuários e reduzem os preços no setor de 
alimentos, implicando em ganhos para o consumo e bem-estar das famílias. 

 

4.  CONCLUSÃO 

 

O presente estudo busca contribuir com o debate relacionado à intervenção estatal na 
economia, analisando como a mobilidade dos fatores primários, capital e trabalho, afeta 
o crescimento econômico e o bem-estar gerados pela política de equalização das taxas de 
juros (ETJ). 

Para desenvolver o estudo utilizou-se o conjunto metodológico do Projeto de Análise 
de  Equilíbrio  Geral  da  Economia  Brasileira  (PAEG).  Foi  analisado  um  cenário  onde 
removem-se do ambiente econômico os gastos com a ETJ e todo o crédito gerado pela 
política ao setor agrícola e posteriormente realoca-se esse crédito entre todos os setores 
da economia (inclusive o agrícola) de acordo com a atratividade de cada um. A análise é 
feita com ausência de mobilidade, mobilidade parcial e total dos fatores produtivos. 

Ao se analisar a mobilidade dos fatores produtivos, conclui-se que, em termos de PIB, 
a  região  Sul  e  o  Brasil,  respondem  positivamente  ao  aumento  da  mobilidade,  ou  seja, 
quanto maior a mobilidade dos fatores, maior a variação do PIB dessa região e do Brasil. 
O contrário acontece com as regiões Norte e Nordeste, ou seja, quanto maior a mobilidade 
entre os fatores, maiores são as variações negativas sobre o PIB dessas regiões. A região 
Centro Oeste responde mais positivamente quando há mobilidade total entre os fatores 
produtivos  e  a  região  Sudeste  quando  há  mobilidade  parcial  dos  fatores.  Essas  duas 
regiões não apresentaram um comportamento que caminhe de acordo com o aumento da 
mobilidade. 

 A política de ETJ promove variação positiva do PIB para a maioria das regiões, 
e  para  o  Brasil  como  um  todo,  mas  apresenta  taxa  de  retorno  negativa  em  termos  de 
geração  de  crescimento  econômico.  Todas  as  regiões  respondem  positivamente,  em 
termos  de  bem-estar,  ao  efeito  da  política  de  ETJ.  Assim  como  na  análise  do  PIB,  a 
variação  de  bem-estar  das  regiões  não  apresenta  um  padrão  regular  de  acordo  com  a 
mobilidade dos fatores. A política ETJ gera aumento de bem estar maior que seu custo 
para o Brasil. 

Conclui-se que algumas políticas governamentais podem se mostrar eficientes em 
termos de gerar crescimento do PIB e do bem-estar. A pesquisa, portanto, cumpriu com 
o  objetivo  de  analisar  como  a  mobilidade  dos  fatores  produtivos  afeta  o  crescimento 
econômico e o bem-estar gerados pela política de equalização de taxa de juros nas regiões 
brasileiras. 

 

 

 

 

 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

CARDOSO,  D.  F;  TEIXEIRA,  E.  C;  GURGEL,  A.  C;  de  CASTRO,  E.  R.  Effects  of 
Government Intervention Via Rural Credit Subsidy on Economic Growth and Welfare of 
Brazilian Regions. Indian Journal of Agricultural Marketing, v. 25, p. 41-50, 2011. 

CARDOSO, D. F; TEIXEIRA, E. C; GURGEL, A. C; de CASTRO, E. R. Intervenção 
governamental, crescimento e bem-estar: efeitos da política de Equalização das Taxas de 
Juros do crédito rural nas regiões brasileiras. Nova Economia (UFMG. Impresso), v. 24, 
p. 363-388, 2014. 

CASTRO, E. R.; TEIXEIRA, E. C. Retorno dos gastos com a equalização das taxas de 
juros do crédito rural na economia brasileira. Revista de Política Agrícola. Ano 3, n. 3, 
Jul./Ago./Set. 2004. p. 52 a 57. 

CODSI, G., PEARSON, K. R. GEMPACK: general-purpose software for applied general 
equilibrium  and  other  economic  modellers.  Computer  Science  in  Economics  and 
Management. v.1, p.189-207, 1988. 

GASQUES, J. G.; VILLA VERDE, C. M. Gastos Públicos na Agricultura: Evolução e 
Mudanças. Texto para discussão n. 948. Brasília: IPEA, abr. 2003. 31 p. 

TRADE 

GLOBAL 
2001. 
(http://www.agecon.purdue.edu/gtap/).  Hertel,  T.  W.  (ed.)  Global  trade  analysis: 
modeling  and  applications.  Cambridge  University  Press,  Cambridge  and  New  York, 
1997. 

ANALYSIS 

PROJECT 

GTAP, 

– 

GURGEL, A.C.; PEREIRA, M.W.G.; TEIXEIRA, E.C.  A estrutura do PAEG.  PAEG. 
Technical Paper No.1 e No.5. Viçosa: DER/UFV. (2011). 

HERTEL,  T.  W.  (ed.)  Global  trade  analysis:  modeling  and  applications.  Cambridge 
University Press, Cambridge and New York, 1997. 

MUNDELL,  R.  A.  A  Theory  of  Optimum  Currency  Areas.  The  American  Economic 
Review, v. 51, n. 4, p. 657-665, set. 1961. 

RUTHERFORD, T. F., PALTSEV, S. V. GTAPinGAMS and GTAP-EG: global datasets 
for  economic  research  and  illustrative  models.  Working  Paper,  Department  of 
Economics,  University  of  Colorado,  64  p.,  2000.  (http://nash.colorado.edu/gtap/ 
gtapgams.html). 
 
RUTHERFORD,  T.  F.  GTAP6inGAMS:  The  dataset  and  static  model.  42  p.,  2005, 
mimeo. (http://www.mpsge.org/gtap6/gtap6gams.pdf). 

SOUZA, N. de J. Economia Regional: Conceitos e Fundamentos Teóricos. Perspectiva 
Econômica. XVI, v.11, n. 32, 1981, p. 67-102. 

TAYLOR, L. Income distribution, inflation and growth. Cambridge, Massachusets: The 
MIT Press, 1994. p. 183-196. 

TEIXEIRA, E. V; PEREIRA, M. W. G; GURGEL, A. C. A Estrutura do PAEG. 1ª ed. 
Campo Grande, 2013. 198 p. 

