 

 

Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças 

 

Desempenho da Economia Brasileira entre 1980 e 2016: Uma Análise da                   

Desaceleração Brasileira Pós-20101 

 

Marcel Grillo Balassiano2 

  

RESUMO: O Brasil atualmente vem passando por um processo de desaceleração muito forte 
da sua economia, e, de acordo com o Comitê de Datação de Ciclos Econômicos (CODACE), 
o Brasil está em recessão desde o segundo trimestre de 2014.  Diante desse quadro, um  dos 
debates na economia brasileira atualmente é sobre os motivos dessa desaceleração recente do 
crescimento brasileiro. Há uma parte que credita essa desaceleração principalmente a fatores 
externos;  outra,  a  fatores  internos.  Evidências  empíricas  de  Matos  (2016),  por  meio  de  um 
estudo  em  painel  com  uma  amostra  de  14  países  emergentes,  concluí  que  apenas  30%  da 
desaceleração brasileira pode ser explicada por fatores externos. Então, o objetivo deste artigo 
é analisar o desempenho da economia brasileira entre 1980 e 2016, com foco na desaceleração 
brasileira  pós-2010,  sob  três  métodos  diferentes:  análise  comparativa,  dados  em  painel  e 
controle sintético. Todas as metodologias mostram que o Brasil sofreu uma forte desaceleração 
da  sua  economia  nos  últimos  anos,  em  especial  no  biênio  2015-2016.  Além  disso,  o 
descolamento  do  desempenho  da  economia  brasileira  recentemente  com  alguns  grupos  de 
comparação, o que não  ocorreu  em  outros períodos do passado, reforça  a visão de que essa 
perda de ritmo recente decorre, em grande medida, de fatores específicos da nossa economia. 

Palavras-chave:  macroeconomia;  crescimento  brasileiro;  recessão.  Classificação 

JEL: E00, E60, E66 

 

ABSTRACT:  Brazil  is  currently  undergoing  a  very  strong  economic  slowdown,  and, 
according to the Economic Cycles Dating Committee (CODACE), Brazil has been in recession 
since  the  second  quarter  of  2014.  Given  this  situation,  one  of  the  debates  in  the  Brazilian 
economy currently is about the reasons for this recent slowdown in Brazilian growth. There is 
a part that credits this deceleration to external factors; another, to internal factors. Empirical 
evidence from Matos (2016), through a panel study with a sample of 14 emerging countries, 
concluded that only 30% of the Brazilian deceleration can be explained by external factors. So, 
the objective of this  paper is  to  analyze the performance of the  Brazilian economy between 
1980  and  2016,  focusing  on  the  Brazilian  deceleration  post-2010,  under  three  different 
methods: comparative analysis, panel data and synthetic control. All the methodologies show 
that Brazil has suffered a strong deceleration of its economy in recent years, especially in the 
biennium 2015-2016. Moreover, the recent gap of the performance of the Brazilian economy 
with some comparison groups, which has not occurred in other periods of the past, reinforces 
the view that this recent loss of pace is largely due to specific factors in our economy. 

Keywords: macroeconomics; Brazilian growth; recession. JEL Codes: E00, E60, E66 

                                                           
1  O autor  agradece  os  comentários  e  sugestões  de  Silvia  Matos,  Samuel  Pessôa  e  Fernando Veloso. Eventuais erros  e  omissões são  de 
responsabilidade do autor. 
2  Pesquisador  do  Instituto  Brasileiro  de  Economia  (IBRE/FGV).  Mestre  em  Economia  Empresarial  e  Finanças  (EPGE/FGV),  mestre  em 
Administração (EBAPE/FGV) e bacharel em Economia (EBEF/FGV). 

2 

 

1.  INTRODUÇÃO 

O  Brasil  atualmente  vem  passando  por  um  processo  de  desaceleração  muito  forte  da  sua 
economia. De acordo com o Comitê de Datação de Ciclos Econômicos (CODACE), o Brasil 
está  em  recessão  desde  o  segundo  trimestre  de  2014.  Depois  de  apresentar  um  ligeiro 
crescimento em 2014 (crescimento real do PIB de 0,5%), em 2015 houve uma contração, em 
termos reais, de 3,8%, e de 3,6% em 2016. Vale frisar que a última vez em que o país apresentou 
dois anos seguidos de crescimento real negativo do PIB foi em 1930 e 1931, logo após a Crise 
de 29, segundo a série histórica do Ipeadata.  

Diante desse quadro, um dos debates na  economia brasileira atualmente  é sobre os motivos 
dessa  desaceleração  recente  do  crescimento  brasileiro.  Há  uma  parte  que  credita  essa 
desaceleração  principalmente  a  fatores  externos;  outra  acredita  que  fatores  internos  são  os 
principais motivos. Matos (2016, p. 7), por exemplo, cita o estudo do FMI de outubro de 2015 
“Panorama Econômico Regional”, que “destacou que apesar dos fatores externos explicarem 
parte da recessão brasileira, são os problemas domésticos os maiores responsáveis pela crise”. 
Evidências empíricas da autora concluem que “apenas 30% da desaceleração brasileira podem 
ser explicados por fatores externos – ou seja, fatores específicos a nossa economia são os mais 
relevantes para explicar a piora de desempenho da economia brasileira”. Matos (2016, p. 15) 
lembra ainda que “não está claro se esta perda reflete um fenômeno de natureza cíclica ou de 
natureza  estrutural.”  Já  para  Borges  (2016,  p.  36),  “é  possível  identificar  claramente  uma 
interconexão  entre  a  desaceleração  do  crescimento  potencial  nos  últimos  anos  e  diversos 
fatores  não  ligados  a  decisões  de  política  econômica  doméstica  nesse  período”,  concluindo 
então que os fatores internos não são os principais motivos dessa desaceleração econômica. 
Pessôa (2016, p. 42), em artigo comentando o texto de Borges (2016), argumenta que houve 
“fortíssima alteração dos fundamentos de política econômica”, sendo esse um dos motivos da 
nossa  recente  desaceleração.  O  Estudo  MCM  (2014),  “à  luz  de  um  modelo  econométrico 
conhecido como controle sintético”, também procurou responder à questão se a desaceleração 
econômica  recente  é  causada  por  fatores  internos  ou  externos,  sendo  os  motivos  internos  a 
resposta conclusiva no estudo. Esse debate sobre quais motivos levaram o país a se acelerar 
(ou desacelerar) já foi analisado por outros autores e para outros períodos.3  

Diante  do  exposto  acima,  o  objetivo  deste  artigo  é  analisar  o  desempenho  da  economia 
brasileira entre 1980 e 2016, com foco na desaceleração brasileira pós-2010, sob três métodos 
diferentes: análise comparativa, dados em painel e controle sintético. 

Esse artigo está dividido em cinco seções, incluindo esta introdução. A segunda seção apresenta 
a  revisão  da  literatura.  Na  terceira  seção,  há  uma  análise  comparativa  do  desempenho  da 
economia  brasileira  vis-à-vis  aos  outros  países  da  América  Latina  e  Caribe  e  outros  países 
emergentes selecionados de demais regiões, mostrando a perda de vigor da economia brasileira 
nos últimos anos, e em especial, no biênio 2015-2016. Na quarta seção, os resultados do estudo 
em painel e do controle sintético são discutidos. Em ambos os casos, o descolamento entre os 
dados efetivos e observados nos últimos anos, em especial no biênio 2015-16, é maior para o 

                                                           
3 O objetivo do estudo de Veloso, Villela e Giambiagi (2008), por exemplo, era de quantificar a importância de possíveis determinantes do 
“milagre”  econômico  brasileiro  de  1968-1973.  Os  autores  procuraram  verificar  em  que  medida  esse  crescimento  foi  influenciado  pela 
situação externa favorável; desempenho de variáveis de política econômica no período 1968-1973; e das reformas institucionais do PAEG 
(Programa  de  Ação Econômica  do Governo)  durante  o governo  Castello  Branco,  entre  1964  e 1967. Seus resultados  indicam que  esse 
período de aceleração foi em grande medida efeito defasado das reformas associadas ao PAEG. Veloso, Villela e Giambiagi (2008, p. 223) 
estimaram “regressões de painel baseadas em uma versão ampliada do modelo neoclássico de crescimento”, utilizando inicialmente “painéis 
de seis anos para uma amostra de 62 países, durante o período entre 1962 e 1997, onde um dos subperíodos corresponde aos anos do 
´milagre´”, e, posteriormente estimando também “painéis de dez anos, incluindo o período 1964-1973 entre seus subperíodos.” De acordo 
com  os  autores,  “Esses  resultados  são  robustos  ao  uso  de  diferentes  metodologias  econométricas,  como  o  estimador  de  efeito  fixo,  o 
estimador GMM em diferenças de Arellano e Bond (1991) e o estimador GMM de sistema de Blundell e Bond (1998). Os resultados também 
são robustos à inclusão nas regressões da razão investimento/PIB e da variável de abertura de Sachs e Warner (1995).” VELOSO, VILLELA 
E GIAMBIAGI (2008, p. 223), 

3 

 

Brasil do que para os outros países ou grupos de países, mostrando que a desaceleração recente 
da economia brasileira pode ter mais influência de fatores internos do que externos. Por fim, a 
última seção resume as principais conclusões.  

2.  REVISÃO DA LITERATURA 

Bonelli e Bacha (2013) afirmam que se pode dividir a trajetória de crescimento da economia 
brasileira após a Segunda Guerra Mundial entre antes e depois de 1980. Segundo os autores, 
“houve um colapso do crescimento do PIB, a partir de 1980, do qual o país não se recuperou 
mesmo após a estabilização em 1994” (BONELLI, BACHA, 2013, p. 236).4  

De acordo com Matos (2016) e Barbosa Filho e Pessôa (2014), a economia brasileira é de baixo 
crescimento, sendo assim desde os anos 80, conhecida como “a década perdida”, situação essa 
que  tem  nos  mantido  na  armadilha  da  renda  média  desde  então.  Bonelli  (2013,  p.  42-3) 
argumenta  que  “se  os  anos  de  1981-92  já  foram  mais  de  uma  vez  denominados  de  (longa) 
década perdida, o epíteto talvez mais correto para os anos de 1993-1999 é o de (curta) fase das 
reformas”, já que se o primeiro período foi marcado por forte instabilidade macroeconômica, 
com inflação alta e crescente, o segundo caracteriza-se por importantes mudanças de política 
econômica e reformas institucionais, destacando a importância do Plano Real nesse processo.  

De acordo com Bonelli (2013, p. 46), “o governo do presidente Lula (2003-06 e 2007-10) optou 
no  primeiro  mandato  por  manter  inalterado  o  regime  de  política  econômica  herdado  do  seu 
antecessor”, beneficiando-se ainda da bonança internacional causada pela elevação dos preços 
das commodities exportadas pelo Brasil. Com isso, o PIB real cresceu 4,8% no período 2004-
08,  a  maior  taxa  quinquenal  desde  1988.5  Segundo  Bonelli  (2013,  p.  48),  “o  crescimento 
econômico apresentou forte aceleração depois de 2003. (...) A visão mais tradicional a atribui 
as  reformas  realizadas  desde  a  década  de  1990,  um  progresso  notável  em  profundidade  e 
amplitude.  A  estabilização  de  preços  em  1994  foi  mais  notável,  mas  várias  outras  também 
merecem  destaque,  como  as  privatizações  e  a  liberalização  do  comércio”.  E  prossegue,  “no 
final  dos  anos  1990  e  início  dos  anos  2000,  o  processo  de  reforma,  que,  anteriormente,  se 
concentrara  mais  na  microeconomia  e  incentivos,  deslocou-se  para  focar  as  instituições 
macroeconômicas. Essas melhorias incluíram a adoção da Lei de Responsabilidade Fiscal, a 
reestruturação do setor bancário, a maior independência operacional do Banco Central, com a 
implementação  de  um  regime  de  metas  de  inflação,  e  a  adoção  de  um  regime  cambial  com 
menos intervenção”. O  autor conclui que  “este processo  continuou no primeiro mandato  do 
presidente  Lula  (2003-06),  com  um  foco  maior  sobre  a  reforma  institucional  do  setor 
financeiro.  Mas  o  entusiasmo  reformista  diminuiu  consideravelmente  no  segundo  mandato 
(2007-10)”.  

Barbosa Filho e Pessôa (2014, p. 27) citam o “contrato social da redemocratização”, entendido 
pelos autores como o “que vigora na sociedade brasileira desde a promulgação da Constituição 
em 1988 um contrato social que requer a continua elevação do gasto público como proporção 
do PIB. Isto é, o contrato social demanda que a receita tributária cresça além do crescimento 
do produto”. Ainda para os autores, “manter os termos do contrato social em um contexto de 

                                                           
4  Ainda  de  acordo  com  os  autores,  a  PTF  teve  um  papel  importante  no  colapso  do  crescimento  brasileiro  depois  de  1980,  tendo  a 
produtividade voltado a crescer depois dessa década, embora no inicio em ritmo lento, e a partir de 1999 de uma forma mais forte. Ferreira 
e Veloso (2013, p. 131) argumentam que “a partir de 1980, houve grande desaceleração do crescimento, e, nos poucos mais de 30 anos 
seguintes,  a  renda  per  capita  cresceu  apenas  0,9%  a.a.”,  lembrando  ainda  que  “a  trajetória  do  crescimento  entre  1980  e  2011  não  foi 
homogênea ao longo do período”. 
5 O autor lembra ainda que “a partir de meados da segunda metade dos anos 2000 o Brasil passou a adotar progressivamente um modelo 
de crescimento mais apoiado na demanda interna, cujo crescimento superou o PIB até 2012, mas com baixa poupança – porque calcado 
no consumo” (BONELLI, 2013, p. 46). 

4 

 

crescimento  baixo  requererá  novas  rodadas  de  elevação  da  carga  tributária”  (BARBOSA 
FILHO e PESSÔA, 2014, p. 28). 

Sobre  a  desaceleração  recente  da  economia  brasileira,  Barbosa  Filho  e  Pessôa  (2014)6 
argumentam que pode ser atribuída à alteração do regime de política econômica que houve a 
partir de 2009 e de forma mais intensa a partir de 2011, sendo que há duas forças independentes 
(uma estrutural, que é o padrão de escolha social da população; e a outra é uma forte alteração 
que houve nas políticas, tanto macroeconômicas quanto microeconômicas) que levaram a isso. 

Para  Barbosa  Filho  e  Pessôa  (2014,  p.  15),  o  lado  estrutural  tem  relação  com  o  equilíbrio 
político  da  nossa  sociedade,  que  “requer  crescimento  contínuo  do  gasto  público  a  taxas 
superiores  à  taxa  de  crescimento  do  produto”,  sendo  que  esse  aumento  do  gasto  ocorre  em 
transferências públicas a indivíduos nas diversas rubricas do gasto social e dos seguros sociais 
em geral. E prosseguem, “em certa medida o processo de escolha social é em parte responsável 
pelo equilíbrio de baixo crescimento”. 7  

Ainda segundo os autores, a alteração de política econômica “não ocorreu em função de haver 
na sociedade forte apoio por este curso de política econômica”, mas sim “por que os  policy 
makers  do  momento  acreditam  que  estas  são  as  políticas  mais  adequadas  para  acelerar  o 
crescimento” (BARBOSA FILHO e PESSÔA, 2014, p. 15). 

De acordo com Almeida Jr., Lisboa e Pessôa (2015, p. 7), “a reação da política econômica à 
crise  do  fim  da  década  passada  agravou  mais  os  nossos  problemas”,  e,  “ao  invés  de  maior 
crescimento,  no  entanto,  ocorreu  o  inverso,  a  desaceleração  da  atividade  econômica,  com 
estagnação em 2014 e recessão em 2015, além do aumento do endividamento e piora das contas 
públicas”. 

Barbosa Filho e Pessôa (2014, p. 24) argumentam que o ano de 2009 marca forte inflexão na 
política econômica do governo Lula, já que, após o período Palocci como ministro da Fazenda, 
“de  forte  continuidade  com  a  política  econômica  do  governo  anterior”,  o  ministro  Guido 
Mantega “enxergou na saída da  crise de setembro de 2008 a oportunidade de implantar um 
novo  regime  de  política  econômica”.  Para  os  autores,  a  mudança  do  regime  de  política 
econômica tinha em grande medida motivação ideológica, dado que essa mudança se deveu à 
visão de mundo dos atores que formulavam a política econômica diferente da anterior. Eles 
argumentam que a entrada do ministro Mantega na Fazenda “marca a mudança em diversos 
diagnósticos sobre a forma de funcionamento da economia. A mudança ocorreu tanto no que 
se  refere  aos  fundamentos  e  determinantes  do  crescimento  de  longo  prazo  quanto  aos 
determinantes dos processos cíclicos e principalmente à natureza do processo inflacionário em 
nossa economia”.  

Os autores dizem ainda que “no período FHC havia o entendimento que a função do Estado na 
economia  é  criar  a  infraestrutura  jurídica  e  institucional  que  permita  aos  diversos  mercados 
funcionarem e a economia se desenvolver”. Já “o grupo que passou a liderar a formulação da 
política  econômica  e  regulatória  a  partir  de  2009,  no  qual  Dilma  Rousseff  exercia  papel  de 
liderança,  entende  que  o  processo  de  desenvolvimento  econômico  tem  que  ser  liderado  e 
direcionado pelo Estado” (BARBOSA FILHO e PESSÔA, 2014, p. 25). 

Pessôa  (2016,  p.  47)  define  a  nova  matriz  econômica  (NME)  como  “o  aumento  da 
discricionariedade  da  política  econômica  sobre  o  funcionamento  dos  mercados”,  sendo 
                                                           
6 Barbosa Filho e Pessôa (2015) também tratam do assunto. 
7 Segundo Cardoso (2013, p. 193), a nova Constituição promulgada em setembro de 1988 previa “grandes aumentos de gastos públicos, 
além de maiores transferências de receita da União para os Estados”, além de agravar as tendências fiscais do Brasil, pois “instituiu uma série 
de benefícios sociais, ampliou outros já existentes, aumentou as transferências constitucionais aos Estados, instituiu novos  Estados e criou 
liberalidades que aumentavam o déficit primário da União, sem prever a fonte de recursos para custeá-los.” (CARDOSO, 2013, p. 196) 

5 

 

composta de medidas microeconômicas e macroeconômicas. Os 13 pontos a seguir referem-se 
ao “conjunto de medidas que foi tomado no bojo da NME” listados por Pessôa (2016, p. 47-
8): alteração no regime de câmbio flutuante para fortemente administrado; adoção recorrente 
de artifícios  para atingir  a meta de superávit primário, reduzindo  a transparência da política 
fiscal, além de progressiva redução do superávit primário; redução, sem que os fundamentos 
permitissem, da taxa básica real de juros e, portanto, maior tolerância com a inflação; controle 
de  preços,  principalmente  dos  serviços  de  utilidade  pública  e  gasolina,  como  mecanismo 
alternativo  para  conter  a  inflação;  enfraquecimento  e  redução  do  papel  das  agências 
reguladoras; expansão do crédito subsidiado, sobretudo por meio do BNDES, para estimular o 
investimento, com forte discricionariedade em relação aos favorecidos; redução da abertura da 
economia  ao  comércio  internacional;  ampliação  das  políticas  discricionárias,  como  a 
desoneração  tributária  de  setores  ou  de  bens  selecionados,  em  detrimento  das  políticas 
horizontais, com tratamento equânime à maioria dos setores; aumento da intervenção pública 
e do papel da Petrobras no setor de petróleo; intervenção no setor elétrico para baixar as tarifas 
e  antecipar  a  renovação  das  concessões;  uso  dos  bancos  públicos  para  reduzir  o  spread 
bancário8; resistência à participação do setor privado na oferta de serviços de utilidade pública 
e  de  infraestrutura  em  geral;  emprego  indiscriminado  dos  pisos  de  conteúdo  nacional  sem 
preocupação  com  as  repercussões  dessas  medidas  nas  cadeias  produtivas  e  na  eficiência 
sistêmica do país. 

Para Pessôa (2016, p. 48), “o pacote macroeconômico foi adotado com toda a força a partir de 
2011”, e “o pacote microeconômico foi adotado a partir de 2003, nomeadamente: a alteração 
de  todo  o  plano  de  negócios  da  Petrobras;  a  introdução  do  programa  de  reconstrução  da 
indústria naval, o Promef; e a redução do papel das agências reguladoras e, com ela, a revisão 
dos preços dos serviços monitorados bem abaixo da inflação, ocorreram antes da crise”.9 

Almeida Jr., Lisboa e Pessôa (2015, p. 7) argumentam que “as seguidas intervenções setoriais 
desde  a  crise  de  2008  prejudicaram  diversas  atividades  econômicas  e  comprometeram  o 
crescimento da produtividade e a capacidade de investimento das empresas”. 

Sobra a queda dos juros, Senna (2013, p. 65) argumenta que “todavia, não era propriamente de 
estimulo  monetário  que  a  economia  brasileira  necessitava  para  crescer”,  e  continua, 
“justamente  por  isso  não  houve  resposta  da  atividade  econômica  ao  ciclo  monetário 
expansionista iniciado em meados de 2011”. 

Segundo  Matos  (2016,  p.  14)  “de  fato,  o  desempenho  de  qualquer  economia  depende  do 
ambiente externo — ou seja, do que ocorre na economia internacional —, mas também depende 
das  escolhas  feitas  pelos  formuladores  de  política  econômica  e  de  variáveis  endógenas.  E 
quando uma economia não vai bem, é difícil identificar se isso se deve à dinâmica do ambiente 
externo  ou  a  erros  de  política  econômica”.  A  autora  conclui  em  seu  artigo,  baseado  em  um 
estudo em painel com uma amostra de 14 países emergentes, que apenas 30% da desaceleração 
brasileira podem ser explicados por fatores externos.  

Matos  (2016,  p.  2),  ao  estimar  um  painel  trimestral  com  efeitos  fixos,  em  que  a  taxa  de 
crescimento interanual (com relação ao mesmo trimestre do ano anterior) é explicada por uma 

                                                           
8 Para maiores informações sobre esse ponto, ver Pessôa (2016, p. 48). 
9 Sobre as medidas da NME elencadas por Pessôa (2016), Borges (2016b, p. 57) não acredita que todas as medidas foram ruins, já que “há 
uma série de políticas que foram adotadas nos últimos anos que são claramente favoráveis, como a retomada e intensificação da agenda de 
concessões  de  setores  de  infraestrutura  em 2011/2012  (ainda que  seu  início  tenha  sido  atribulado), a  nova  Lei  dos  Portos  (em  2013), a 
aprovação de uma série de medidas institucionais que tendem a reduzir a corrupção em prazos mais longos (a Lei da Ficha Limpa, em 2010; 
a Lei de Acesso à Informação, em 2011; a Lei Anticorrupção, de 2013), além de políticas que incentivaram um aumento adicional do número 
de  jovens  estudando  (como  o  ProUni,  o  Fies  e  mesmo  o  Pronatec),  sem  contar  ainda  a  criação  do  Funpresp  (fundo  de  previdência 
complementar para funcionários públicos) em 2012.” Ainda para o autor, “empacotar todas essas medidas ruins no ´kit NME´ – deixando 
de lado as políticas boas –, minimizar os efeitos dos choques exógenos desfavoráveis e imputar a esse kit toda a culpa da desaceleração do 
crescimento econômico parece ser um claro exagero” (BORGES, 2016, p. 59).  

6 

 

série de variáveis específicas10 para cada país, bem como variáveis externas11 que são comuns 
a  todos  os  países,  com  uma  amostra  de  14  países  emergentes,  concluí  que  “apesar  das 
dificuldades enfrentadas pela economia mundial, está longe de ser óbvio que fatores externos 
sejam os fatores determinantes para o mau desempenho da economia brasileira”, lembrando 
que  a  economia  brasileira  desacelerou  mais  expressivamente  que  outros  países,  tendo  esse 
processo aumentado em 2015 e 2016. A autora também cita o descolamento recente do Brasil 
em relação aos outros países da América Latina, sendo isso um fato surpreendente, já que desde 
os anos 80 o desempenho brasileiro tem sido muito próximo ao de outros países da região. A 
autora conclui que “embora fatores externos expliquem em parte a contração na atividade no 
Brasil e nos países da América Latina, fatores domésticos são possivelmente mais relevantes 
para explicar o descolamento do Brasil em relação a outros países da região”.  

E prossegue, afirmando que “fatores externos são, certamente, importantes para explicar a piora 
do  cenário  brasileiro.  Mas  as  análises  empíricas  não  corroboram  a  tese  que  são  os  fatores 
determinantes. Além disso, ao longo da segunda metade desta década, o Brasil deve também 
permanecer  em  uma  trajetória  de  baixo  crescimento,  vis-à-vis  outros  países  da  região,  bem 
como outros emergentes, com exceção da Venezuela e da Rússia” (Matos, 2016, p. 13). Além 
disso,  resultados  do  estudo  econométrico12  da  autora  indicaram  que  “apenas  30%  da 
desaceleração brasileira podem ser explicados por fatores externos, corroborando o diagnóstico 
anterior, que enfatiza os fatores domésticos no processo de desaceleração brasileira” (Matos, 
2016, p. 14).  

Almeida  Jr.,  Lisboa  e  Pessôa  (2015,  p.  8-9)  argumentam  que  “desde  a  crise  de  2008  a 
desaceleração  da  economia  mundial  reduziu  as  taxas  de  crescimento  das  principais 
economias”, e que “no caso do Brasil, no entanto, a redução do crescimento foi maior do que 
à observada na grande maioria dos países emergentes”, já que “a política fiscal expansionista 
adotada  nos  últimos  seis  anos  e  a  maior  complacência  com  taxas  elevadas  de  inflação 
resultaram  em  um  crescente  desequilíbrio  macroeconômico,  agravado  pela  queda  da 
produtividade total dos fatores e a intervenção pública equivocada em diversos setores.” Ainda 
segundo os autores,  “a desaceleração da atividade econômica resultou na menor  geração de 
renda e (...) na queda do emprego”, e que “a piora no mercado de trabalho e o desequilíbrio das 
contas públicas prejudicaram os ganhos sociais da década de 2000”, pois “a desigualdade de 
renda parou de cair desde 2011” e “houve aumento do número de famílias na extrema pobreza”. 

3.  ANÁLISE COMPARATIVA 

Essa seção fará uma análise comparativa do crescimento do PIB per capita do Brasil em relação 
a um conjunto de países selecionados da América Latina e outros emergentes, para diversos 
períodos.13 Inicialmente, há as tabelas para o crescimento real do PIB per capita,14 com uma 
comparação entre 1982 e 2016, além das projeções até 2022 do World Economic Outlook do 
FMI. Posteriormente, são apresentadas as tabelas com o desempenho da economia mundial, da 
América  Latina  e  Caribe  (AL),15  e  da  economia  brasileira  para  diversos  períodos.  E  os 
resultados encontrados são de que o Brasil desde a década de 1980 tinha uma trajetória parecida 
com a América Latina, mas que a partir de 2011, isso começou a mudar, sendo que no biênio 
2015-2016  em  especial,  a  diferença  entre  os  crescimentos  do  Brasil  e  da  América  Latina 

                                                           
10 Variáveis domésticas: taxa de investimento (% do PIB); taxa de juros de curto prazo; conta corrente (% do PIB); hiato do produto;  déficit 
nominal (% do PIB); e variável qualitativa (Índice de Clima Econômico – ICE, elaborado pelo instituto alemão Ifo – World Economic Survey). 
11 Variáveis externas: taxa de crescimento interanual dos EUA e da China; o indicador da aversão ao risco (VIX - volatilidade implícita das 
opções sobre o índice S&P 500); a taxa de juros de 10 anos dos EUA; e os termos de troca (Citi Commodity Terms of Trade Indices). 
12 Utilizando como metodologia dados em painel com uma amostra de 14 países emergentes. 
13 Os resultados são semelhantes para as taxas de crescimento real do PIB. Em Balassiano (2017) há esses resultados, com dados até 2015,  
14 Em moeda local. 
15 Segundo a classificação do FMI. 

7 

 

excluindo  o  Brasil  e  a  Venezuela  foram  bem  maiores.  Desde  1981,  o  Brasil  já  teve  nove 
recessões, incluindo a atual, de acordo com o CODACE.  

Como pode-se notar na Tabela 1, as diferenças entre as taxas médias de crescimento do PIB 
per capita do Brasil e esse grupo de países latino-americanos excluindo o Brasil e excluindo o 
Brasil e a Venezuela são bem maiores no biênio 2015-16 do que nos demais períodos. O mesmo 
ocorre  analisando-se  os  países  individualmente,  com  exceção  da  Venezuela.  Ao  ampliar  a 
amostra para um conjunto de países emergentes, observa-se o mesmo fenômeno, que houve 
uma piora do Brasil em relação aos outros países emergentes, principalmente no biênio 2015–
2016, conforme a Tabela 2.  

 

 

Então, diante dessa análise comparativa, e como ressaltado por Matos (2016, p. 7), “é difícil 
atribuir  a  forte  desaceleração  da  economia  brasileira  unicamente  à  economia  mundial.  A 
desaceleração  da  economia  mundial  e  da  grande  maioria  dos  países,  com  destaque  para  os 
latino-americanos, foi muito menor do que a brasileira”. 

Nas tabelas seguintes há os períodos básicos nas primeiras quatro colunas: governos Sarney, 
Collor e Itamar (conjuntamente na primeira coluna); FHC; Lula; e Dilma (primeiro mandato). 
Pessôa  (2016,  p.  46)  ressalta  que  “o  ano  de  1984  parece-nos  uma  boa  base:  último  ano  do 
regime militar e período de relativa normalidade e recuperação da atividade em seguida aos 
anos desastrosos de 1981-1983 e a recuperação de 1984”. A terceira linha da Tabela 4 indica 
que no decênio 1985-1994 o Brasil cresceu 17 pontos (ou 0,17 ponto percentual) a menos do 
que  a  AL;  no  governo  FHC  crescemos  38  pontos  a  mais  do  que  a  AL;  no  governo  Lula  o 
resultado  foi  igual  da  AL  e  no  primeiro  mandato  do  governo  Dilma  93  pontos  a  menos. 
Considerando o período  2011-2015 (primeiro mandato  Dilma Rousseff e o primeiro ano do 

 

segundo mandato dela), o Brasil cresceu 190 pontos a menos do que a AL. E, no biênio 2015-
16, no auge da recessão, o Brasil cresceu 488 pontos a menos do que a AL. Números próximos 
também ocorrem considerando-se o PIB do FMI medido em PPP (6º linha da mesma tabela). 

8 

 

 

 

Segundo Pessôa (2016, p. 46), “sob a hipótese de que a América Latina e o Caribe excluindo 
o Brasil seja um bom grupo de controle para o desempenho brasileiro, concluímos que houve 
fortíssima piora da economia no primeiro mandato de Dilma”, de quase um ponto percentual 
(93 pontos), e de 1,90 ponto percentual nos cinco anos entre 2011 e 2015. 

 

 

9 

 
Nas Tabelas 5 e 6 foram feitos exercícios semelhantes aos das Tabelas 3 e 4, só que com o 
desempenho do crescimento do PIB per capita16 ao invés do crescimento do PIB.  A terceira 
linha da Tabela 6 indica que no decênio 1985-1994 o Brasil cresceu 5 pontos (ou 0,05 ponto 
percentual) a menos do que a AL; no governo FHC o país cresceu 39 pontos a mais do que a 
AL; no governo Lula 17 pontos a mais; e, no primeiro mandato do governo Dilma, 60 pontos 
a menos. Considerando o período 2011-2015 (primeiro mandato Dilma Rousseff e o primeiro 
ano do segundo mandato dela), o Brasil cresceu 159 pontos a menos do que a AL, e no biênio 
2015-2016, o Brasil cresceu 453 pontos a menos do que a AL.  

4.  RESULTADOS DO PAINEL E DO CONTROLE SINTÉTICO 

Essa seção é dividida em duas partes: a primeira apresenta os resultados do painel, baseado em 
Matos (2016), mas considerando com dados anuais ao invés de trimestrais, e começando em 
1980 e terminando em 2016.17 Ou seja, esse estudo deve estimar um painel anual com efeitos 
fixos, em que a taxa real de crescimento anual do PIB per capita em dólares é explicada por 
uma  série  de  variáveis  específicas18  para  cada  país,  bem  como  variáveis  externas19  que  são 
comuns  a  todos  os  países.20  A  segunda  parte  apresenta  os  resultados  do  controle  sintético, 
baseado em Carrasco, Mello e Duarte (2014), para a taxa real de crescimento anual do PIB per 
capita em dólares, colocando o ano de 2011 (primeiro ano do governo da ex-Presidente Dilma 
Rousseff) como evento ou intervenção. Para a construção do grupo de controle, ou seja, o país 
sintético  (no  caso,  “Brasil  sintético”),  foram  consideradas  as  seguintes  variáveis:  taxa  de 
investimento como % do PIB; conta corrente como % do PIB; consumo total como % do PIB.21   

Os resultados encontrados nessa seção corroboram os dados da análise comparativa da seção 
anterior, mostrando que a forte deterioração recente da economia brasileira foi mais fruto de 
fatores internos do que externos, dado que o Brasil, dentre uma amostra de países selecionados 
da  América  Latina  e  de  outros  emergentes,  foi  o  país  que  apresentou  piores  resultados  nos 
últimos anos, em especial no biênio 2015–2016.  

Os resultados do controle sintético também estão em linha com os resultados encontrados tanto 
na análise comparativa quanto no estudo em painel. Para a construção do grupo de controle do 
controle sintético, são utilizadas variáveis domésticas de cada país da amostra,22 que é a mesma 
amostra de países emergentes utilizada por Carrasco, Mello e Duarte (2014) para o controle 
sintético do PIB per capita em dólares. O ano da intervenção é 2011, primeiro ano do governo 
da  ex-Presidente  Dilma  Rousseff.  Esse  modelo  mostra  que  há  um  padrão  parecido  entre  as 
taxas de crescimento do Brasil e do “Brasil sintético” ao longo do período analisado (2000-

                                                           
16 Em moeda local. 
17 A amostra de Matos (2016) é entre o primeiro trimestre de 2000 e o primeiro trimestre de 2015. 
18  Variáveis  domésticas:  taxa  de  investimento  como  %  do  PIB;  consumo  do  governo  como  %  do  PIB;  PIB  per capita  em  dólares  (preços 
constantes de 2010) defasado em um ano. 
19 Variáveis externas: taxa real de crescimento anual do PIB mundial; taxa de juros de 10 anos dos EUA (média anual); taxa de crescimento 
dos termos de troca. 
20 Ver também estudo similar da Goldman Sachs Global Macro Research (2014). 
21 Consumo total = consumo do Governo + consumo das famílias. 
22 As variáveis são: taxa de investimento como % do PIB; conta corrente como % do PIB; consumo total como % do PIB. 

10 

 

2016), com exceção do biênio 2015-2016 no Brasil, onde há um descolamento muito grande 
entre os valores observados e estimados.  

4.1  RESULTADOS DO PAINEL  

Nesse estudo23 estimou-se um painel anual com efeitos fixos, em que a taxa real de crescimento 
anual do PIB per capita em dólares24 é explicada por uma série de variáveis específicas25 para 
cada  país,  bem  como  variáveis  externas26  que  são  comuns  a  todos  os  países.    O  programa 
utilizado para rodar esse modelo foi o Stata (Data Analysis and Statistical Software). 

Como uma análise de robustez, estimamos um painel com mais baixa frequência (três anos). 
Os resultados são mantidos os mesmos, com todas as variáveis significativas a 5% e todos os 
coeficientes têm o sinal esperado.27  

As variáveis explicativas selecionadas foram: 

Variáveis externas: taxa real de crescimento anual do PIB mundial; taxa de juros de 10 anos 
dos EUA (média anual); taxa de crescimento dos termos de troca;28 

Variáveis domésticas: taxa de investimento como % do PIB; consumo do governo como % 
do PIB; PIB per capita em dólares defasado em um ano.29 

As fontes das variáveis externas foram: FMI para o PIB mundial; Fed St. Louis para os juros 
de 10 anos dos EUA; e Banco Mundial para os termos de troca. Já para as variáveis domésticas, 
as fontes foram as seguintes: Banco Mundial para o consumo do governo e o PIB per capita; 
e FMI para a taxa de investimento. 

A amostra contém dados anuais entre 1980 e 2016, porém o painel é desbalanceado, pois para 
alguns países a amostra se inicia após 1980. Todas as variáveis são significativas a 5% e todos 
os coeficientes têm o sinal esperado.30 

Outras  variáveis,  tanto  externas  quanto  internas,31  foram  testadas  no  modelo,  mas  essas 
variáveis escolhidas foram as que melhor se adequaram ao modelo e / ou as que têm uma série 
mais longa dos dados disponível (desde 1980).32  

Os países da amostra foram 17 no total, sendo 9 países selecionados da América Latina e 8 
outros países emergentes selecionados, que são, respectivamente: Argentina, Chile, Colômbia, 
Costa Rica, México, Paraguai, Peru, Uruguai e Venezuela; e África do Sul, Filipinas, Índia, 
Indonésia, Malásia, Rússia, Tailândia e Turquia.  

                                                           
23 Não foi utilizado a metodologia de painel dinâmico, pois o viés esperado para um painel com T elevado e N baixo não é significativo, de 
acordo com Nickell (1981), citado por Pessôa, Pessôa e Rob (2003). “Finally, note that the WG estimation, regression, is very close to the 
point estimation delivered by GMM-SYS. Although the WG estimation are biased, as showed by Nickell (1981), this bias is of order 1/T and, 
consequently, is more detrimental for a micro panel (large N and low T)” (PESSÔA, PESSÔA, and ROB, 2003, p. 13). 
24 Preços constantes de 2010. 
25  Variáveis  domésticas:  taxa  de  investimento  como  %  do  PIB;  consumo  do  governo  como  %  do  PIB;  PIB  per capita  em  dólares  (preços 
constantes de 2010) defasado em um ano. 
26 Variáveis externas: taxa real de crescimento anual do PIB mundial; taxa de juros de 10 anos dos EUA (média anual); taxa de crescimento 
dos termos de troca. 
27 Os resultados da regressão estão na Tabela A.2 no Anexo.  
28 Net barter terms of trade index. Como essa série só tem dados até 2015, optou-se por repetir a taxa de variação de 2015 para 2016, a fim 
de estimar os modelos.   
29 Preços constantes de 2010. 
30 Os resultados da regressão estão na Tabela A.1 no Anexo. 
31 Variáveis internas: inflação, déficit nominal, dívida bruta, poupança nacional, consumo das famílias, consumo total, câmbio real, câmbio 
nominal e juro nominal de política monetária. 
Variáveis  externas:  crescimento  real do PIB  dos EUA  e  da  China,  volume  de  comércio  mundial,  S&P 500,  VIX  (volatilidade implícita  das 
opções sobre o índice S&P 500), índice CRB de commodities. 
32 Também foi testado uma variável dummy para cada ano, não encontrando resultados satisfatórios. 

 

O Gráfico 1 compara as taxas reais de crescimento do PIB per capita observadas e estimadas 
pelo  modelo  para  todos  os  países  da  amostra  (com  exceção  do  Brasil  e  da  Venezuela).  O 
Gráfico 2 mostra a evolução dos valores observados e previstos do crescimento real do PIB per 
capita da média da amostra entre 1981 e 2016. E a Tabela 7 apresenta as diferenças entre os 
valores observados e previstos para os períodos selecionados. 

11 

 

O Gráfico 3 compara as taxas reais de crescimento do PIB per capita observadas e estimadas 
pelo modelo para os países selecionados da América-Latina excluindo o Brasil e a Venezuela, 
e o Gráfico 4 mostra a evolução dos valores observados e previstos do crescimento real do PIB 
per capita. E a Tabela 8 apresenta as diferenças entre os valores observados e previstos para 
os períodos selecionados. Nesse caso, a maior diferença foi no biênio 1995-2002, com o valor 
observado um ponto percentual menor do que o previsto. O Brasil foi excluído pois o objetivo 
é comparar o Brasil com esse grupo de países latino-americanos. E a Venezuela foi excluída 
por ser um  outlier da amostra, principalmente  no biênio 2015-2016, com  queda  do PIB  per 
capita (em moeda local) de 13,5%, em média. 

 

 

 

 

12 

 

O Gráfico 5 compara as taxas reais de crescimento do PIB per capita observadas e estimadas 
pelo modelo para os outros países emergentes selecionados, e o Gráfico 6 mostra a evolução 
dos valores observados e previstos do crescimento real do PIB per capita. Essa queda de 4,7% 
em 1998 é em função da Crise Asiática, que afetou, dentre os países da amostra, principalmente 
a Indonésia, Malásia e Tailândia, com quedas do PIB per capita em dólares de 14,4%, 9,6% e 
8,7%,  respectivamente.  E  a  Tabela  9  apresenta  as  diferenças  entre  os  valores  observados  e 
previstos para os períodos selecionados. 

 

 

 

Agora  é  feito  esse  mesmo  exercício  para  o  Brasil.  O  Gráfico  7  compara  as  taxas  reais  de 
crescimento do PIB per capita observadas e estimadas pelo modelo, e o Gráfico 8 mostra a 
evolução dos valores observados e previstos do crescimento real do PIB per capita. Enquanto 
que a média no período 1981-1994 foi de crescimento nulo, o modelo indicava um crescimento 
de 0,8%. Tanto no período 1995-2002 quanto no período 2003-2010, os valores observados 
foram  maiores  do  que  o  previsto,  sendo  que  entre  1995-2002,  a  diferença  entre  os  valores 
observados e previstos foi de 0,4 p.p, e no período entre 2003-2010, essa diferença foi de 1,1 
p.p.. No período 2011-2014, o valor observado foi praticamente o mesmo do previsto. E no 
biênio 2015-2016, a distância foi de 4,2 p.p., ou seja, enquanto que o PIB per capita brasileiro 
recuou 4,5% ao ano, em média, nesse biênio, o modelo previa que o Brasil deveria ter ficado 
praticamente  estagnado  nesse  mesmo  período  (queda  de  0,3%).  E  a  Tabela  10  apresenta  as 
diferenças entre os valores observados e previstos para os períodos selecionados.   

No caso do Brasil, fez-se a comparação também no período 2011-2015 (primeiro mandato da 
ex-Presidente  Dilma  Rousseff  e  primeiro  ano  do  segundo  mandato,  que  terminou  com  o 

13 

 

impeachment em 2016), concluindo-se que nesse período do governo Dilma, o PIB per capita 
em dólares do Brasil praticamente ficou estagnado (crescimento de 0,2%, em média, ao ano), 
enquanto  que  o  modelo  previa  1,2%  de  crescimento  médio  ao  ano.  E,  também,  no  período 
2014-2016,  os  três  anos  de  recessão.33  Nesse  período,  a  distância  foi  de  3,1  p.p.,  ou  seja, 
enquanto  que  o  PIB  per  capita  brasileiro  recuou  3,2%  ao  ano,  em  média,  nesse  triênio,  o 
modelo previa que o Brasil deveria ter ficado praticamente estagnado nesse mesmo período 
(queda de 0,1%). 

Borges (2016, p. 25),  ao analisar os dados da  economia brasileira com  base em  Pritchett & 
Summers (2013),34 argumenta que “parte da desaceleração brasileira mais forte após 2011 pode 
refletir meramente uma ´ressaca´ da euforia de crescimento dos anos anteriores, no âmbito de 
um processo de convergência à média”. Esse argumento é corroborado pelos dados do modelo 
em painel, onde o crescimento observado nos anos anteriores a desaceleração dos últimos anos 
foi maior do que os previstos pelo modelo. Vale frisar que no ano de 2010, o crescimento real 
do PIB brasileiro foi de 7,5%, depois da estagnação em 2009 (-0,1%), ano da crise financeira 
internacional. No Gráfico 8, observa-se que a taxa real de crescimento do PIB per capita do 
Brasil em 2010 foi de 6,5%. Já o dado previsto pelo modelo foi de 3,0%.  

 

 

 

No Gráfico 9 e na Tabela  11 é possível  observar que o Brasil apresentou  a maior diferença 
entre os valores observados e previstos no biênio 2015-2016, com o valor observado 4,2 pontos 
percentuais  menor  do  que  o  previsto.  Ou  seja,  fatores  internos  devem  ter  prevalecido  nessa 
desaceleração,  já  que  esse  fenômeno  não  se  repetiu  nesses  níveis  nos  outros  grupos  de 
comparação.  

 

                                                           
33 De acordo com o Comitê de Datação de Ciclos Econômicos (CODACE), o Brasil está em recessão desde o segundo trimestre de 2014. 
34 O estudo “aponta que taxas de crescimento muito fortes em períodos precedentes correspondem a um previsor muito mais acurado de 
fortes desacelerações do que o nível de renda per capita (argumento dos defensores da tese da armadilha da renda média)” (BORGES, 2016, 
p. 25). 

 

 
 

 

14 

 

       

 

       4.2    RESULTADOS DO CONTROLE SINTÉTICO  

Como já citado anteriormente, Carrasco, Mello e Duarte (2014) tem um estudo em que utilizam 
o  método  do  controle  sintético  para  inúmeras  variáveis,  tanto  macroeconômicas  quanto 
setoriais  e  de  progresso  social,35  do  Brasil  entre  1995  e  2012,  colocando  o  ano  de  2003 
(primeiro ano do mandato do ex-Presidente Lula) como o marco da mudança para se comparar 
essas variáveis antes e depois da chegada do PT ao poder. Para os autores, o resultado principal 
do estudo foi a análise do nível do PIB per capita36 em dólares.  

Nessa  subseção  são  apresentados  os  resultados  do  controle  sintético  para  a  taxa  real  de 
crescimento  anual  do  PIB  per  capita  em  dólares,  em  que  o  ano  da  intervenção37  é  2011, 
primeiro ano do governo da ex-Presidente Dilma Rousseff, e não 2003, como foi feito no estudo 
de  Carrasco, Mello e Duarte (2014). 

O método do Controle Sintético, proposto  inicialmente por  Abadie  e Gardeazabal  (2003), e 
posteriormente aprofundado por Abadie et al. (2010), como um meio para inferir o impacto de 
um evento sobre determinada trajetória. O objetivo do método é avaliar o impacto de um evento 
(por  exemplo,  o  ano  inicial  de  um  determinado  governo)  sobre  a  evolução  de  determinada 
variável (PIB per capita, por exemplo). Isto é, o controle sintético tenta expressar a trajetória 
da unidade tratada antes do evento como uma média ponderada das trajetórias dos elementos 
selecionados  da  amostra.  Ou  seja,  a  taxa  de  variação  do  PIB  per  capita  do  Brasil  antes  do 
evento  (primeiro  ano  do  mandato  da  ex-Presidente  Dilma  Rousseff)  é  estimado  como  uma 
média ponderada das taxas de crescimento do PIB per capita dos outros países da amostra, e 
os pesos dessa média ponderada são escolhidos de forma que se ajuste o melhor possível às 
taxas de variação antes do evento.  Em outras palavras, a unidade de controle sintético nada 
mais  é  do  que  uma  combinação,  ou  seja,  uma  média  ponderada  das  potenciais  unidades  de 
controle,  que  busca  se  aproximar,  o  máximo  possível,  das  características  que  a  unidade  de 
tratamento  apresentava  antes  da  intervenção  (ABADIE  ET  AL,  2011).  Então,  a  unidade 
sintética  pode  ser  utilizada  para  estimar  a  trajetória  sintética  da  unidade  de  tratamento.  O 
programa utilizado para rodar esse modelo foi o Stata (Data Analysis and Statistical Software). 

Para a construção do grupo de controle, ou seja, o país sintético (no caso, “Brasil sintético”), 
foram consideradas as seguintes variáveis: taxa de investimento como % do PIB; conta corrente 
                                                           
35 Os autores colocam as variáveis de mercado de trabalho, educação, segurança pública, saúde, desigualdade e pobreza na categoria de 
progresso social. 
36 Preços constantes. 
37 “The synthetic control method allows for effect estimation in settings where a single unit (a state, country, firm, etc.) is  exposed to an 
event or intervention.” Disponível em: http://web.stanford.edu/~jhain/synthpage.html.  

15 

 

como % do PIB; e consumo total como % do PIB.38 Vale ressaltar que os países e pesos do 
“Brasil  sintético”  desse  artigo  não  são  necessariamente  os  mesmos  do  estudo  do  Carrasco, 
Mello e Duarte (2014), até porque, além das variáveis para a construção do grupo de controle 
serem diferentes, o ano da intervenção também não é o mesmo.  

As fontes das variáveis são: Banco Mundial para o PIB per capita e consumo total; e FMI para 
taxa de investimento e conta corrente.  

A  amostra  dos  países  considerados  na  estimação  foram  os  mesmos  utilizados  por  Carrasco, 
Mello e Duarte (2014),39 que são: Bulgária, Chile, China, Colômbia, Hungria, Indonésia, Índia, 
Lituânia,  México,  Malásia,  Paquistão,  Peru,  Filipinas,  Polônia,  Tailândia,  Turquia,  Ucrânia, 
Venezuela e África do Sul. Como citado pelos autores (2014, p. 8), “a implantação numérica 
do método exige que haja informações completas para o país ser incluído na amostra (demanda 
um  painel  balanceado,  no  jargão  econométrico)”.  Logo,  na  amostra  final  estimada  foram 
excluídos os seguintes países, por questões de dados incompletos ou outros motivos: China, 
Filipinas, Lituânia, Paquistão e Venezuela. Então, a amostra final contém 14 países.40  

Entretanto,  uma  limitação  importante  do  método  utilizado  é  que  não  se  dispõem  de  testes 
estatísticos  capazes  de  testar  a  significância  do  impacto,  ou  seja,  não  é  possível  testar 
estatisticamente se o descolamento das trajetórias de crescimento do PIB per capita do Brasil 
e  seu  controle  sintético  é  estatisticamente  significante.  Abadie  et  al.  (2010)  recomendam, 
portanto, que se escolha outra unidade que não foi afetada pelo evento (no caso, as eleições 
presidenciais de 2011) e nela se faça exatamente a mesma análise, buscando identificar se o 
gap observado é comparável. 

De  acordo  com  a  orientação  de  Abadie  et  al.  (2010),  foi  realizado  um  teste  utilizando  um 
placebo para o Chile. Segundo o Estudo MCM (2014, p. 4), que também empregou o método 
do controle sintético, “um modo de se averiguar se os resultados (...), desfavoráveis à tese da 
influência externa, derivam de problemas com a técnica ou especificação (...) empregadas, é 
investigar  o  que  ocorre  com  um  país  diferente  que,  no  mesmo  período,  seguiu  políticas 
econômicas mais assemelhadas ao ‘tripé tradicional’ do que à ‘nova matriz’”. E continua que 
“o país que escolhemos como ‘placebo’ para esse teste foi o Chile, comumente identificado 
com seguidor mais fiel das políticas macro tradicionais no âmbito da AL.” 

Logo, foi feito o mesmo exercício para o Chile, com a mesma amostra utilizada no modelo do 
Brasil, utilizando-se as mesmas variáveis, e com a intervenção no mesmo ano (2011).  

O  “Brasil  sintético”,  utilizando  o  ano  de  2011  (primeiro  ano  do  governo  da  ex-Presidente 
Dilma) como ano do tratamento, e as variáveis domésticas (taxa de investimento como % do 
PIB, conta corrente como % do PIB e consumo total como % do PIB) para a construção desse 
grupo de controle (país sintético), dentre uma amostra de 14 países emergentes, foi constituído 
pelos seguintes países e respectivos pesos: Colômbia (34,0%); Malásia (3,8%); e África do Sul 
(62,1%). O Gráfico 10 mostra a evolução do Brasil e do “Brasil sintético”.  

                                                           
38 Consumo total = consumo do Governo + consumo das famílias. 
39 Amostra utilizada na estimação da variável PIB per capita, em dólares, preços constantes.  
40 Vale ressaltar que a amostra dos países para a construção do grupo de controle no controle sintético não foi a mesma utilizada no estudo 
em painel desse artigo, pois optou-se por utilizar a mesma amostra da análise do PIB per capita em dólares de Carrasco, Mello e Duarte 
(2014). 

 

O “Chile sintético”, também utilizando o ano de 2011 como ano do tratamento, e as mesmas 
variáveis domésticas (taxa de investimento como % do PIB, conta corrente como % do PIB e 
consumo  total  como  %  do  PIB)  para  a  construção  desse  grupo  de  controle  (país  sintético), 
dentre  uma  amostra  de  14  países  emergentes,41  foi  constituído  pelos  seguintes  países  e 
respectivos pesos:42 Malásia (26,0%); Peru (45,3%); e Hungria (28,6%). O Gráfico 11 mostra 
a evolução do Chile e do “Chile sintético”. 

16 

 

 

 

Ao  observar  os  Gráficos  10  e  11,  nota-se  que  há  um  padrão  parecido  entre  as  taxas  de 
crescimento do Brasil e do “Brasil sintético” e do Chile e “Chile sintético” ao longo do período 
analisado. Nos últimos anos, em especial no biênio 2015-2016 no Brasil há um descolamento 
muito grande entre os valores observados e estimados. Ou seja, percebe-se que a deterioração 
da  economia  brasileira  dos  últimos  anos  não  foi  capturada  pelo  modelo,  ocorrendo  um 
distanciamento  nesse período  entre os valores observados  e os estimados, e confirmando os 
resultados das análises anteriores da forte queda da economia brasileira nesse biênio. Também 
é notado que, tanto para o Brasil quanto para o Chile cresceram mais do que o previsto pelo 
modelo nos anos próximos a 2010.  

Esse modelo do controle sintético também está de acordo com o argumento contido em Borges 
(2016) e corroborado pelo modelo em painel desse estudo, de que parte da desaceleração da 
economia brasileira após 2011 pode ser reflexo de uma aceleração maior da economia nos anos 
anteriores. Como pode ser observado no Gráfico 10, antes de 2011 (notadamente em 2010), a 
economia brasileira cresceu bem mais do que o previsto pelo modelo.  

Matos  (2016)  cita  o  estudo  do  FMI  (Cubeddu  et  al.,  2014)43,  e  conclui  que  o  resultado  do 
exercício mostra que o impacto  externo sobre a  dimensão econômica e financeira do  Brasil 
pode  ser  classificado  como  intermediário.44  Mas  outros  países  como  Chile,  Peru,  Rússia, 

                                                           
41 Mesma amostra para a construção do grupo de controle do “Brasil sintético”. 
42 Além de Malásia, África do Sul e Hungria, há uma pequena proporção com o Peru. 
43 Matos (2016, p. 7-9) argumenta que “utiliza o método de ‘cluster’ para desenvolver uma taxonomia com intuito de organizar os países de 
acordo  com  o  impacto  externo  sobre  a  dimensão  econômica  e  financeira  dos  países  emergentes”.  Ainda  de  acordo  com  a  autora,  “a 
taxonomia proposta é composta por sete indicadores e a metodologia consiste em agregar os países em grupos com atributos similares” e 
“pela metodologia, elabora-se um ranking entre os 54 países analisados”. E prossegue “com intuito de associar todas as informações, os sete 
indicadores são ponderados e agregados por um método em que o peso é o próprio ranking do país” (MATOS, 2016, p. 7-9). 
44 O Brasil ocupa a posição 24 (54 países analisados). 

17 

 

Argentina e Venezuela, por exemplo, são muito mais afetados que o Brasil. Porém, nem todos 
estes países desaceleraram como o Brasil nos últimos anos. Ou seja, esse exemplo do controle 
sintético do Chile corrobora esse argumento contido em Matos (2016), dado que o Chile foi 
um  país  mais  afetado  por  fatores  externos  que  o  Brasil,  só  que  a  economia  chilena  não 
desacelerou tanto quanto a brasileira.  

Diante disso, e utilizando esses pesos para construir os melhores grupos de comparação para o 
PIB per capita do Brasil e do Chile, construiu-se a Tabela 12, com as taxas médias reais de 
crescimento do PIB per capita (em dólares) do Brasil e do Chile e de seus exemplos sintéticos, 
e o Gráfico 12 com as diferenças entre os valores observados e estimados.  

 

 

 

No  período  2000-2010,  tanto  o  Brasil  quanto  o  Chile  apresentaram  taxas  médias  reais  de 
crescimento do PIB per capita em dólares em linha dos valores observados com os exemplos 
sintéticos. Já após a intervenção (2011-2016), enquanto que o Chile cresceu 0,4 p.p. menos do 
que o “Chile sintético”, o Brasil cresceu 2,0 p.p menos do que o “Brasil sintético”. Diante disso, 
pode-se argumentar mais uma vez que a forte deterioração da economia brasileira recentemente 
esteve mais ligada a fatores internos do que externos. Esses resultados do método do controle 
sintético corroboram as conclusões dos exercícios anteriores, que o Brasil, nos últimos anos, 
cresceu menos do que “deveria”.45 Adicionalmente há uma coluna com o período 2011-2014 
(primeiro mandato da ex-Presidente Dilma Rousseff), mostrando que nesse período o Brasil 
cresceu 0,6 p.p. menos do que o “Brasil sintético”, e o Chile cresceu 0,2 p.p. mais do que o 
“Chile sintético”.   

5.  CONCLUSÃO 

Matos  (2016,  p.  14)  argumenta  que  “o  desempenho  da  economia  brasileira  tem  sido  de 
desaceleração  desde  meados  de  2011”,  e  que  “em  2014,  houve  um  agravamento  dessa 
tendência,  levando  o  Brasil  a  uma  recessão”.  A  autora  frisa  ainda  que,  “de  acordo  com  o 
CODACE, a recessão começou no segundo trimestre de 2014, após 20 trimestres consecutivos 
de  expansão”,  e  que  a  recessão  atual  “deve  ser  mais  longa  que  a  média  das  últimas  três 
recessões”. 

                                                           
45 Só para fazer uma comparação, essas taxas reais de crescimento em dólar (na Tabela 12) são próximas das taxas reais de crescimento em 
moeda local. No período 2000-2010, o crescimento médio do Brasil foi de 2,4% e do Chile, 3,2%. Já no período 2011-2016, os números 
foram, respectivamente: -0,6% e 2,4%. No período correspondente ao primeiro mandato da ex-Presidente Dilma Rousseff (2011-2014), os 
números para o Brasil e o Chile foram, respectivamente: 1,4% e 3,2%. 

18 

 

Logo, esse artigo procurou mostrar por três métodos diferentes (análise comparativa, dados em 
painel e controle sintético) o desempenho da economia brasileira entre 1980 e 2016, com foco 
na desaceleração brasileira pós-2010. Em todos, a conclusão é que o biênio 2015-2016 foi o 
pior,  em  termos  de  crescimento  econômico  ou  de  PIB  per  capita,  durante  esses  últimos  35 
anos.  

Nas análises comparativas, percebe-se que o desempenho recente da economia brasileira foi 
pior que seus pares, sejam eles latino-americanos ou outros emergentes de outros continentes, 
e do que a média da América Latina ou dos outros países emergentes selecionados, o que não 
ocorreu nos demais períodos analisados. No modelo do estudo em painel, observa-se que, no 
biênio 2015-2016, o Brasil cresceu 4,2 p.p. menos do que o previsto pelo modelo. Já a AL ex-
Brasil e Venezuela cresceu 0,5 p.p mais do que o previsto pelo modelo, nesse mesmo período. 
No  exercício  do  controle  sintético,  no  período  2000-2010,  tanto  o  Brasil  quanto  o  Chile 
cresceram em linha com os seus “grupos sintéticos”. Já no período 2011-2016, o Brasil cresceu 
2,0 p.p menos do que o “Brasil sintético”. A diferença entre os valores observados e previstos 
para  o  Chile  foi  de  -0,4  p.p.,  indicando  que  a  forte  deterioração  da  economia  brasileira 
recentemente deve estar mais ligada a fatores internos do que externos.  

Então,  esse  artigo  mostrou,  via  três  métodos  diferentes,  o  descolamento  do  desempenho  da 
economia brasileira recentemente com alguns grupos de comparação, o que não ocorreu em 
outros períodos do passado, reforçando a visão de que essa perda de ritmo recente decorre, em 
grande  medida,  de  fatores  específicos  da  nossa  economia.  Como  pesquisas  futuras  pode-se 
colocar outras variáveis nos modelos, além de outros países para compor as amostras.  

6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

Abadie, A.; Diamond, A.; Hainmueller, J. (2010). “Synthetic Control Methods for Comparative 
Case  Studies  :  Estimating  the  Effect  of  California’s  Tobacco  Control  Program.”  American 
Statistical Association, v. 105, n. 490, p. 493–505, 2010. 

Abadie, A.; Gardeazabal, J. (2003). “The Economic Costs of Conflict: A Case Study of the 
Basque Country.” The American Economic Review, v. 93, n. 1, p. 113–132, 2003. 

Almeida  Jr.,  M.;  Lisboa,  M.;  Pessôa,  S.  (2015). “O  Ajuste  Inevitável  –  ou  o  país  que  ficou 
velho 
em:  
https://mansueto.files.wordpress.com/2015/07/o-ajuste-inevitc3a1vel-vf_2.pdf 

desenvolvido.” 

Disponível 

tornar 

antes 

de 

se 

Balassiano, M. (2017). “Desempenho da Economia Brasileira entre 1980 e 2015: Uma Análise 
da Desaceleração Brasileira Pós-2010.” 57 f. Dissertação (Mestrado em Economia Empresarial 
e  Finanças)  -  Escola  de  Pós-Graduação  em  Economia,  Fundação  Getulio  Vargas,  Rio  de 
Janeiro. 

Barbosa  Filho,  F.  e  Pessôa,  S.  (2014).  “Desaceleração  Recente  da  Economia  Brasileira.” 
Publicado na coletânea “Sob a Luz do Sol", Centro de Debate de Políticas Públicas (CDPP). 

Barbosa Filho, F. e Pessôa, S. (2015). “Desaceleração veio da nova matriz, não do contrato 
social”.  In.:  BONELLI,  Regis;  VELOSO,  Fernando  (orgs.),  Ensaios  IBRE  de  Economia 
Brasileira II, Editora Elsevier. 

Bloomberg. 

Bonelli, R. (2013). “O desenvolvimento econômico brasileiro em uma visão de longo prazo”. 
In.: Pereira, L.; Veloso, F.; Bingwen, Z. (orgs), Armadilha da Renda Média – Visões do Brasil 
e da China – Vol. 1., Editora FGV.   

19 

 

Bonelli,  R.  e  Bacha,  E.  (2013).  “Crescimento  Brasileiro  Revisitado”,  em  Desenvolvimento 
Econômico — Uma Perspectiva Brasileira. Editado por F. Veloso, P. C. Ferreira, F. Giambiagi 
e S. Pessôa. Ed. Campus, Rio de Janeiro. 

Board of Governors of the Federal Reserve System (US), 10-Year Treasury Constant Maturity 
Rate  [DGS10],  retrieved  from  FRED,  Federal  Reserve  Bank  of  St.  Louis.  Disponível  em: 
https://fred.stlouisfed.org/series/DGS10.  

Borges, B. (2016). “Bad luck or bad policy: uma investigação das causas do fraco crescimento 
da economia brasileira nos últimos anos”. In.: BONELLI, R..; Veloso, F. (orgs.). A Crise de 
Crescimento do Brasil, Editora Elsevier. 

Borges, B. (2016a). “Réplica ao comentário de Samuel Pessôa”. In.: BONELLI, R..; Veloso, 
F. (orgs.). A Crise de Crescimento do Brasil, Editora Elsevier. 

Cardoso,  R.  F.  (2013).  “Política  econômica,  reformas  institucionais  e  crescimento:  a 
experiência brasileira (1945-2010)”. In: Veloso, F; Ferreira, P. C.; Giambiagi, F.; Pessôa, S. 
(orgs). Desenvolvimento Econômico — Uma Perspectiva Brasileira, Editora Campus. 

Carrasco, V; Mello, João M. P. e  I. Duarte (2014). “A Década Perdida:  2003–2012”. Texto 
para discussão nº 626, do Departamento de Economia da PUC. 

CODACE - Comitê de Datação de Ciclos Econômicos. Comunicado de 04 de agosto de 2015. 
Disponível em: http://portalibre.fgv.br/  

Estudos MCM (2014). “Brasil Sintético”. Edição 299 – 25 de setembro de 2014. 

Ferreira, P. C. e Veloso, F. (2013). “O Desenvolvimento econômico Brasileiro no Pós Guerra”, 
In: Veloso, F; Ferreira, P. C.; Giambiagi, F.; Pessôa, S. (orgs). Desenvolvimento Econômico 
— Uma Perspectiva Brasileira, Editora Campus. 

Goldman e Sachs Global Macro Research (2014). “LatAm: What Drove Growth Down During 
1H2014?” Latin America Economics Analyst: Issue No: 14/1, setembro de 2014. 

IMF (2017) World Economic Outlook Database, April 2017. Washington D.C.: International 
Monetary Fund. Disponível em: 

https://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2017/01/weodata/index.aspx 

Ipeadata.  Série  de  termos  de  troca  -  índice  (média  2006  =  100).  Disponível  em: 
www.ipeadata.gov.br 

Ipeadata. Série da variação do PIB real desde 1901. Disponível em: www.ipeadata.gov.br 

Jens Hainmueller, Synth Package. Disponível em:  

http://web.stanford.edu/~jhain/synthpage.html  

Matos,  S.  (2016).  “A  Desaceleração  do  Crescimento  Brasileiro:  Causas  Externas  ou 
Domésticas?”.  In.:  BONELLI,  R..;  Veloso,  F.  (orgs.).  A  Crise  de  Crescimento  do  Brasil, 
Editora Elsevier. 

Pessôa, S. (2016). “Comentário ao texto “Bad luck or bad policy: uma investigação das causas 
do fraco crescimento da economia brasileira nos últimos anos” de Bráulio Borges”. In.: Bonelli, 
R.; Veloso, F. (orgs.). A Crise de Crescimento do Brasil, Editora Elsevier. 

Pessôa, S.; Pessôa, S.; Rob, R. (2003). “Elasticity of Substitution Between Capital and Labor: 
a Panel Data Approach”, Ensaios Econômicos EPGE, no. 494. 

20 

 

Senna,  J.  J.  (2013).  “Política  Monetária  no  Brasil  antes  e  depois  da  crise”.  In.:  Bonelli,  R.; 
Pinheiro, A. C. (orgs.). Ensaios Ibre de economia brasileira - I, Editora FGV. 

Veloso,  F.;  Villela,  A.  e  Giambiagi,  F.  (2008).  “Determinantes  do  ‘Milagre’  Econômico 
Brasileiro (1968-1973): Uma Análise Empírica”. Revista Brasileira de Economia 62 (2), pp. 
221-246. 

World Bank Database - World Development Indicators (Final consumption expenditure  - % 

of GDP). Disponível em: http://data.worldbank.org/indicator/NE.CON.TETC.ZS  

World  Bank  Database  -  World  Development  Indicators  (General  government  final 
consumption expenditure - % of GDP). Disponível em:  

http://data.worldbank.org/indicator/NE.CON.GOVT.ZS  

World Bank Database - World Development Indicators (GDP per capita - constant 2010 US$). 
Disponível em: http://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.PCAP.KD    

World Bank Database - World Development Indicators (Net barter terms of trade index -2000 
= 100). Disponível em: http://data.worldbank.org/indicator/TT.PRI.MRCH.XD.WD   

World  Bank  Database  -  World  Development  Indicators  (Population,  total).  Disponível  em: 
http://data.worldbank.org/indicator/SP.POP.TOTL  

7.  ANEXO 

 

 

 

