O IMPACTO DAS FISCALIZAÇÕES MUNICIPAIS PELA CGU SOBRE A 

OFERTA DE MERENDA ESCOLAR 

Daniella Medeiros Cavalcanti 
dayukarini@gmail.com 
Professora Dep. Economia UFRN 
Francisco S. Ramos 
Professor PIMES/PPGEP-UFPE 
ramofs@gmail.com 

 

 
RESUMO 

O Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) - Merenda Escolar, é um 
dos mais antigos programas brasileiros, e considerado como um dos maiores do mundo 
no  âmbito  da  suplementação  da  alimentação  escolar.  Uma  de  suas  principais 
características  é  assegurar  que  os  alunos  da  rede  pública  de  ensino  tenham  acesso 
contínuo, universal, gratuito e de qualidade a uma alimentação saudável durante o período 
letivo. Como diversos programas públicos, este não está blindado contra problemas de 
comportamentos ilícitos de gestores. Para combater esses atos ilícitos na esfera pública, 
a  Controladoria  Geral  da  União  (CGU)  vem  realizando  auditorias  em  municípios 
sorteados. Nessa perspectiva, este artigo tem o objetivo de avaliar, através de modelos 
econométricos, o impacto de medidas mitigadoras da corrupção na oferta de merenda 
escolar para crianças e jovens matriculados em escolas públicas municipais. Os principais 
resultados  encontrados  apontam  que  há  impacto  positivo  e  significativo  entre  a 
fiscalização da CGU e a merenda escolar: municípios auditados chegam a ter uma oferta 
de merenda escolar em até 75% maior em comparação aos não auditados. Os resultados 
são  heterogêneos  entre  as regiões  brasileiras,  sendo  mais fortes  no  Centro-Sul.  Dessa 
forma, recomenda-se uma maior abrangência e focalização das auditorias da CGU. 
Palavras-Chave: Merenda escolar, Corrupção, Brasil. 
 
ABSTRACT 
The National School Food Program (PNAE) is one of the oldest Brazilian programs, and 
is considered to be one of the largest in the world in the field of supplementation of school 
food. One of its main characteristics is to ensure that the students of the public Education 
network have continuous, universal, free and quality access to healthy food during the 
school period. Like several public programs, this one is not shielded against problems of 
illicit behavior of managers. To combat these illicit acts in the public sphere, the general 
Comptroller of the Union (CGU) has been conducting audits in drawn municipalities. 
From  this  perspective,  this  article  aims  to  evaluate,  through  econometric  models,  the 
impact  of  mitigating  measures  of  corruption  in  the  provision  of  school  lunches  for 
children  and  young  people  enrolled  in  municipal  public  schools.  The  main  findings 
indicate that there is a positive and significant impact between CGU's surveillance and 
school lunches: audited municipalities arrive to have a school lunch offer of up to 75% 
higher compared to those unaudited. The results are heterogeneous among the Brazilian 
regions, being stronger in the central-south. In this way, a greater scope and focus of CGU 
audits is recommended. 
 
Keywords: School meals, Corruption, Brazil. 
Classificação JEL: D73, I28, H52.  
 
Area ANPEC: 5 - Economia do Setor Público  

 

 

1 

 
1 INTRODUÇÃO 
 

O Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) é um dos mais antigos 
programas brasileiros, também considerado como um dos maiores do mundo no âmbito 
da suplementação da alimentação escolar, tendo sido reconhecido pela Organização das 
Nações  Unidas  (ONU)  e  pela  Food  and  Agriculture  Ornanization  (FAO)  como  um 
modelo internacional de sucesso (LIBERMANN; BETOLINI, 2015; FERIGOLLO et al, 
2017). Com um orçamento de cerca de R$ 4,15 bilhões no ano de 2017, e assistindo 
aproximadamente 41 milhões de estudantes da Educação Básica, esse programa desponta 
como importante política pública social e assistencial no Brasil (FUNDO NACIONAL 
DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO, 2017). 
 

Uma das principais características do PNAE, também conhecido como Merenda 
Escolar,  é  assegurar  que  os  alunos  da rede  pública  de  ensino,  bem  como  das  escolas 
filantrópicas participantes, tenham acesso contínuo, universal, gratuito e de qualidade a 
uma  alimentação  saudável  durante  o  período  letivo  (SANTOS  et  al,  2007;  SOARES; 
VICENTE,  2011).  Com  isso,  espera-se  diminuir  a  evasão  escolar,  melhorar  o 
desempenho  e  rendimento,  bem  como  promover o  bem-estar  e  segurança  alimentar  e 
nutricional dos(as) alunos(as) beneficiados(as) pelo programa (PEIXINHO, 2013).  
 

No decorrer de sua história, iniciada em meados da década de 1950, o PNAE 
sofreu várias alterações (GABRIEL et al, 2014). Dentre elas, a partir de 1994 deu-se início 
ao  processo  de  descentralização  da  administração  de  seus  recursos;  essas  e  outras 
normativas em relação à execução do programa foram atualizadas por meio da Lei nº 
11.947/2009.  
 

Apesar  das  críticas,  dilemas  e  complexidades  teóricas  e  empíricas  em  nível 
nacional  e  internacional,  as  políticas  de  descentralização  da  execução  de  recursos 
públicos buscam reduzir a incidência de corrupção (FAN et al, 2009), promovendo boas 
práticas de governança pública (FISMAN; GATTI, 2002). De acordo com Vieira (2012, 
p. 1421), a descentralização ocorre de maneira particular em cada país, mas o grau de 
descentralização  indica  necessitar  de  alguns  fatores,  tais  como  força  econômica-
tecnológica (e.g. canais de comunicação, natureza industrial e PIB) e elementos culturais. 
No Brasil, a descentralização fiscal ganhou força principalmente em meados do ano de 
2002 (GUEDES; GASPARINI, 2007), e desde então tem contribuído para o crescimento 
do controle e fiscalização dos gastos públicos dos governos central e locais (REZENDE, 
2008). Em linhas gerais, as transferências de recursos do governo central (e.g. federal) 
para  os  locais  (e.g.  entes  governamentais)  são  aspectos  importantes  na  definição  das 
relações fiscais em um sistema federativo (MENDES, 2005), a exemplo do que ocorre no 
Brasil com o PNAE.  
 

Ao analisar a gestão dos recursos do PNAE, foram identificados quatro pontos 
principais para a sua execução com base nas deliberações da Lei nº 11.947/2009: i) os 
recursos financeiros destinados ao programa são provenientes do orçamento da União e 
são  repassados,  parceladamente,  aos  entes  governamentais  (estados,  Distrito  Federal, 
municípios) e também às escolas por meio do Fundo Nacional de Desenvolvimento da 
Educação (FNDE), sem a necessidade de acordo ou convênio; ii) o montante dos recursos 
é calculado a partir dos dados referentes ao número de alunos regularmente matriculados 
nas escolas da rede pública de ensino, sendo esses dados disponibilizados pelo Censo 

 

 

2 

Escolar do Ministério da Educação; iii) os entes governamentais devem proceder com a 
prestação  de  contas  dos  recursos  recebidos;  iv)  os  documentos  comprobatórios  da 
prestação  de  contas  devem  ser  conservados  por  cinco  anos  e  também  devem  ser 
apresentados obrigatoriamente quando exigidos pelo Tribunal de Contas da União (TCU), 
pelo FNDE, pelo Conselho de Alimentação Escolar (CAE) e pelo Sistema de Controle 
Interno do Poder Executivo Federal. Esse último ponto é particularmente relevante, pois 
menciona a entidade que fiscaliza rotineiramente a prestação de contas do PNAE, qual 
seja, o CAE. Isso porque o nível de descentralização da execução de recursos públicos do 
PNAE necessita de uma rede hierárquica de fiscalização, que é feita anualmente pelo 
CAE, e amostralmente pelo FNDE. 
 

Em  adição  aos  pontos  ressaltados  anteriormente,  destaca-se  também  o  papel 
desempenhado pela Controladoria Geral da União (CGU). Em linhas gerais, esse órgão 
tem como responsabilidade proteger o patrimônio público e assegurar a transparência da 
gestão dos recursos públicos federais por meio de auditorias públicas, de modo a prevenir 
e  combater  a  corrupção  no  âmbito  do  poder  Executivo  (NASCIMENTO,  2010; 
CONTROLADORIA GERAL DA UNIÃO, 2017).  
 

Dentre as medidas adotadas de combate à corrupção, em 2003 a CGU desenvolveu 
um projeto de fiscalização das contas municipais procedentes de transferências federais, 
sendo isso feito por meio de sorteios públicos. Assim, ao realizar sorteios para identificar 
aleatoriamente os municípios com até 500 mil habitantes que poderão ser auditados, a 
CGU promove maior accountability da gestão de recursos públicos federais na medida 
em que disponibiliza os relatórios provenientes das análises em seu sítio eletrônico. Desse 
modo, uma vez que a origem dos recursos do PNAE é federal, os municípios enquadrados 
em sua estratégia de sorteio poderão ter suas contas auditadas, cabendo a eles apresentar 
obrigatoriamente o relatório e os documentos da prestação de contas quando exigidos. 
Em 2015, cerca de 34% dos municípios brasileiros foram auditados pela CGU. 
 

Apesar da relevância do PNAE no combate à fome no Brasil e dos esforços da 
administração pública em assegurar a eficiência e a eficácia na execução de seus recursos, 
pesquisas  empíricas  sobre  essa  temática  são  incipientes.  Ao  realizar  uma  pesquisa 
bibliográfica  com  cerca  de  10  artigos  publicados  em  periódicos  da  área  de  saúde, 
Libermann  e  Bertolini  (2015)  encontraram  que  as  pesquisas  sobre  o  PNAE  foram 
majoritariamente desenvolvidas com base em metodologias qualitativas ou por meio de 
análises descritivas de dados do PNAE, enquanto que se concentravam principalmente 
nas  estratégias  de  segurança  alimentar,  na  receptividade  dos  alunos  em  relação  aos 
alimentos fornecidos e no desenvolvimento dos produtores rurais.  
 

Além  desses  artigos  foram  encontradas  outras  pesquisas  empíricas  que 
investigaram  o  PNAE  por  meio  de  uma  abordagem  econômica.  Nascimento  (2010) 
investigou  o  desempenho  do  CAE  e  da  CGU  em  fiscalizar  e observar  a  execução  do 
PNAE em 10 municípios localizados no estado do Sergipe. Os resultados encontrados 
nessa pesquisa indicaram que a CGU desempenhou uma atuação mais rigorosa em relação 
ao CAE no que tange à detecção de falhas e inconsistências na execução do PNAE.  
 

De  forma  similar  aos  achados  de  Nascimento  (2010),  Souza  et  al  (2007) 
analisaram os dados do PNAE e realizaram entrevistas com beneficiários do programa 
em cidades das regiões rurais e urbanas da Bahia. Dentre os resultados encontrados, esses 
autores apontaram quatro problemas principais em relação ao CAE: i) a sua composição 

 

 

3 

era  feita  principalmente  por  indicação  do  Executivo  municipal;  ii)  os  membros  não 
exerciam adequadamente suas funções; iii) detinham baixa visibilidade; e iv) o preparo 
deles eram insuficientes para desempenhar suas funções.  

 
Com base nessas evidências empíricas, sugere-se que quando as fiscalizações são 
procedidas pela CGU, os relatórios de análise tendem a ser mais rigorosos no tocante à 
observância adequada da execução do PNAE. Assim, a combinação desse maior rigor 
com a livre disponibilidade dos relatórios de auditorias da CGU pode tornar os gestores 
públicos da esfera municipal mais expostos à vigilância social. Isso, por sua vez, pode 
promover a adoção de boas práticas administrativas e até mesmo inibir possíveis atos 
ilícitos na execução dos recursos destinados à merenda escolar.  

 
Surge, então, o seguinte questionamento: municípios auditados pela CGU tendem 
a adotar melhores práticas administrativas na execução dos recursos da merenda escolar 
em comparação àqueles nunca auditados? E os municípios duplamente auditados, eles 
apresentam melhores resultados? 
 

Nesse sentido, este artigo tem como objetivo avaliar o impacto da fiscalização 
da CGU na oferta local de merenda escolar conforme as diretrizes estabelecidas pelo 
PNAE. Até o presente momento, não foram encontradas pesquisas empíricas similares 
sobre o assunto com essa abordagem. Desse modo, a pesquisa pretende inovar e contribuir 
com a literatura em duas frentes. A primeira refere-se às vantagens das análises obtidas 
por meio de uma amostragem puramente aleatória, composta dos municípios auditados 
pela CGU. Para Avis, Ferraz e Finan (2010, p. 1), dado que a seleção para realizar a 
auditoria em um determinado município é feita aletoriamente pela CGU, então, ao definir 
um grupo de tratamento e outro de controle formado por municípios auditados ou não, a 
simples  comparação  dos  efeitos  causais  de  auditorias  passadas  e  futuros  níveis  de 
corrupção  pode  ser  estimada,  de  modo  que  ambos  os  grupos  possuem  a  mesma 
probabilidade ex-ante de serem auditados. A segunda está relacionada com a análise dos 
dados do PNAE por meio de modelos econométricos. Especificamente, foi utilizada uma 
avaliação de impacto por dados em painel nessa pesquisa. 
 

Há  evidências  empíricas  contextualizadas  para  a  realidade  brasileira  que 
utilizaram abordagem similar à pesquisa em tela. Brollo et al (2013) encontraram uma 
relação positiva entre aumento das transferências federais e maiores índices de corrupção. 
Esses  autores  também  encontraram  que  maiores  transferências  federais  pioram  a 
qualidade  dos  candidatos  políticos.  Ao  investigar  especificamente  as  transferências 
relativas ao Programa Bolsa Família (PBF) e ao Programa Saúde da Família (PSF), os 
achados de Zamboni e Litschig (2013) sugerem que maiores riscos de passar por uma 
auditoria diminuem a incidência de corrupção e do mau uso dos recursos públicos, porém 
esses autores não encontraram evidências que suportem a hipótese de que essas medidas 
de combate à corrupção aumentem a qualidade dos serviços de saúde e o compliance do 
PBF. Avis, Ferraz e Finan (2016) encontraram que as auditorias da CGU diminuem os 
níveis  de  corrupção  nos  municípios  auditados,  bem  como  os  munícipios  vizinhos. 
Analisando especificamente transferências federais para o setor de saúde, Lichand et al 
(2016)  encontraram  que  programas  anticorrupção  diminuem  a  corrupção  dessas 
transferências e reduzem outras formas de irregularidades administrativas dos recursos.  
 

Além da introdução, este artigo está dividido em mais 4 seções: a primeira trata 
sobre  a  PNAE  e  o  sorteio  público  da  CGU;  a  segunda  descreve  os  aspectos 

 

 

4 

metodológicos,  enfatizando  o  banco  de  dados  utilizado  e  a  estratégia  de  mensuração 
adotada;  na  terceira  seção  são  comentados  os  resultados  encontrados,  seguidos  pelas 
considerações parciais.  
 
 
2 PNAE E CGU 
 

O  PNAE  tem  como  objetivo  suprir,  no  mínimo,  15%  das  necessidades 
nutricionais diárias de seu principal público-alvo: alunos da rede pública de ensino 
(municipal,  estadual  e  federal),  da  educação  indígena,  das  áreas  remanescentes 
quilombolas, de creches e de entidades filantrópicas cadastradas na Secretaria de Estado 
e Educação1. A primeira proposta de oferecer merenda escolar data da década de 1940, 
mas foi com a Constituição Federal de 1988 que ficou assegurado o direito à alimentação 
escolar. No entanto, o programa nos moldes atuais foi implementado com a Lei nº 8.913, 
de  12  de julho  de  1994.  Com  esse  programa,  espera-se  que  o  aluno  com  acesso  à 
merenda diária melhore seu rendimento escolar, abstenha-se menos e apresente um 
melhor  desenvolvimento  psíquico  e  físico.  Para  tanto,  o  Fundo  Nacional  de 
Desenvolvimento da Educação (FNDE) transfere mensalmente recursos financeiros 
do  Governo  Federal  aos  estados  e  municípios,  para  a  aquisição  de  gêneros 
alimentícios  definidos  nos  cardápios  desenvolvidos  por  nutricionistas  capacitados 
juntamente  com  os  demais  membros  do  Conselho  de  Alimentação  Escolar  (CAE).  O 
montante  dos  recursos  financeiros  a  ser  repassado  depende  do  número  de  alunos 
matriculados, e para isso é necessário cadastro prévio no Censo Escolar.  

 
As  Entidades  Executoras  (municípios  ou  estados)  têm  autonomia  para 
administrar  o  montante  repassado,  o  que  inclui  a  aquisição  de  alimentos.  Em 
contrapartida, dentre outras atividades, as EE devem anualmente prestar conta junto 
à Secretaria de Educação do estado ou município, pela plataforma online SIGECON 
(Sistema de Gestão de Conselhos). O acompanhamento e fiscalização são feitos de 
forma descentralizada, dividindo a responsabilidade entre o FNDE e o CAE. Juntos, 
esses dois órgãos monitoram a forma como foram empregados os recursos repassados.  

 
Segundo a Resolução CD/FNDE nº 38, de 16 de julho de 2009, as Entidades 
Executoras  (EE)  são  obrigadas  a  repassar  ao  CAE  todas  as  informações  e 
documentos referentes à execução do PNAE, tais como cardápios, extratos bancários e 
editais de licitações. Para compor os membros do CAE, a Lei nº 11.947/2009 delibera 
que  ele  seja  composto  por  1  representante  do  poder  Executivo,  2  representantes  dos 
professores, 2 representantes de pais de alunos, e 2 representantes de outro segmento da 
sociedade civil – todos indicados por entidades e conselhos específicos. O conselheiro de 
alimentação escolar é considerado um cargo público não remunerado. As nomeações são 
feitas  por  decretos  ou  portarias,  e  a  entidade  executora  é  obrigada  a  acatar  todas  as 
indicações.  

 
O FNDE emite o parecer final com base na avaliação realizada pelo CAE e 
de  auditorias  próprias  destinadas  a  investigar  a  aplicação  dos  recursos  em  algumas 
unidades  executoras,  escolhidas  por  sistema  de  amostragem.  Os  resultados  desse 
monitoramento  são  lançados  no  sistema  online  de  Situação  da  Prestação  de  Contas 

                                                             
1 As informações sobre o funcionamento do programa foram retiradas do portal eletrônico do 
FNDE. Para mais informações, vide o site http://www.fnde.gov.br.  

 

 

5 

(SISPCO-WEB),  disponível  ao  público  no  site  https://www.fnde.gov.br/sispcoweb. 
Existindo irregularidades, cabe ao FNDE aplicar as penalidades, que vão desde reembolso 
até a suspensão total do repasse do recurso a entidade executora.  

 
Por  se  tratar  de uma  atribuição  não  remunerada  e  por  ser  composta por 
membros  não  especializados  em  auditoria,  a  fiscalização  do  CAE,  e  por 
consequência  a  do  FNDE,  é  passível  de  falhas,  podendo  não  captar fragilidades  na 
execução do PNAE de algumas entidades executoras. Para ilustrar essa situação, segundo 
o  relatório  de  2003  da  Controladoria  Geral  da  União  (CGU)  foram  encontradas,  no 
município  de  Presidente  Tancredo  Neves  (BA),  irregularidades  em  uma  licitação 
relacionada  ao  PNAE  num  montante  de  R$  243.531,00.  Por  outro  lado,  consta  no 
SISPCO-WEB que o FNDE considerou a situação da prestação de contas do PNAE desse 
município,  neste  mesmo  ano,  como  “Aprovada”,  isto  é,  não  foram  encontradas 
irregularidades nas informações e documentações apresentadas, o que inclui as licitações. 
Vale  salientar  que,  de  acordo  com  esse  mesmo  relatório  publicado  pela  CGU,  foram 
encontradas falhas na fiscalização/assistência por parte do Conselho.  

 
Situações semelhantes estão presentes em Alagoinha – PE, Cumbe – SE, Rio dos 
Cedros – SC, Dobrada – SP, Goianápolis – GO, dentre tantos outros municípios, fato este 
que evidencia a importância em investigar o papel da fiscalização na adoção de boas 
práticas de gestão pública.  
 
 
3 ESTRATÉGIA DE MENSURAÇÃO 
 

Esta  seção  descreve  como  foram  construídos  a  medida  de  oferta  de  merenda 
escolar, o horizonte temporal de análise e a estratégia empírica adotada, enfatizando os 
modelos econométricos a serem estimados. 
 
3.1 BANCO DE DADOS 
 
 
Medir a oferta de merenda escolar é uma tarefa não trivial, pois não existem dados 
disponíveis  sobre,  por  exemplo,  quantos  quilos  de  alimentos  sólidos  cada  Entidade 
Executora (EE) adquiriu por mês ou por ano. Assim, este ensaio recorrerá a variáveis 
proxies – todas necessitam de informações a respeito da situação da prestação de contas 
do PNAE. 
 

O objetivo do PNAE é contribuir para a formação de hábitos saudáveis, para o 
desenvolvimento  biopsicossocial  e  para  a  melhoria  do  rendimento  escolar  dos  alunos 
matriculados no Ensino Pré-escolar e Fundamental, por meio da oferta de refeições que 
garantam  as  suas  necessidades  nutricionais  durante  o  tempo  em  que  permanecem  na 
escola  (BRASIL,  2014).  Para  atender  aos  seus  objetivos,  o  FNDE  repassa  recursos 
monetários, em que o montante depende do número de alunos matriculados, e para isso 
as  escolas  devem  apresentar  cadastro  prévio  no  Censo  Escolar.  No  entanto,  são  as 
entidades executoras (municípios) as responsáveis pela administração do dinheiro e pela 
aquisição de gêneros alimentícios. Para controlar essa autonomia administrativa, as EE 
deverão fazer prestações de contas, compostas pelo Demonstrativo Sintético Anual da 
Execução Físico-Financeira, juntamente com todos os documentos comprobatórios. Cabe 
ao CAE fazer essa fiscalização, emitindo um parecer conclusivo da execução financeira. 

 

 

6 

Esse parecer permite quatro possibilidades de conclusão da análise, tal como mostra o 
Quadro 1. 
 
Quadro 1 – Possíveis conclusões do CAE quanto à execução financeira do PNAE 

Aprovada 

Aprovada 

com 

Ressalvas 

Aprovada 
Parcialmente 

Não 

Aprovada 

A execução ocorreu nos moldes estabelecidos pela Resolução vigente 
à época. 
A execução ocorreu nos moldes estabelecidos pela Resolução vigente 
à  época,  porém  ocorreram  falhas  na  execução  que  não  causaram 
prejuízo ao erário. Neste caso, o CAE deverá descrever os fatos e seus 
responsáveis, com as devidas qualificações. 
Parte dos recursos foi utilizado em desconformidade com o disposto 
nos normativos, caracterizando prejuízo ao erário. Neste caso, o CAE 
deverá indicar o valor do prejuízo para efeito de cobrança por parte 
desta  Autarquia,  descrevendo  os  fatos  e  seus  responsáveis,  com  as 
devidas qualificações. 
Os recursos não foram utilizados em conformidade com o disposto 
nos normativos, desta forma, a execução restou comprometida, uma 
vez que o objeto ou objetivo do programa não foi alcançado. Assim, 
deverá ser indicado como despesa impugnada o valor total transferido 
acrescido de saldo de exercício anterior, caso exista, descrevendo os 
fatos e seus responsáveis, com as devidas qualificações. 

 

Fonte: Anexo VIII da Resolução CD/FNDE N º 38, de 16 de julho de 2009. 
 
De posse desse parecer do CAE, o FNDE emite o parecer final. Nele, são possíveis dez 
respostas, tal como mostra o Quadro 2. 
 
Quadro 2 – Possíveis conclusões do FNDE quanto à execução financeira do PNAE 

Não Atendido 

Recebida 

Não Recebida 
Em Análise 
Aprovada 

Doc com 
pendência  

Em Diligência 

Retorno de 
Diligência 

 

A EE não é atendida pelo FNDE/PNAE. 
A EE enviou a prestação de contas e está aguardando análise. 
A EE não enviou a prestação de contas. 
O CAE e FNDE estão analisando a prestação de contas enviada. 
A  execução  ocorreu  nos  moldes  estabelecidos  pela  Resolução 
vigente à época. 
Após primeira análise, o FNDE e/ou o CAE detectaram ausência 
de  documentos  importantes  para  comprovação  da  prestação  de 
contas. O FNDE emite notificação para que a EE tome ciência do 
acontecido, e aguarda o documento pendente. A EE dispõe de 30 
dias, contados a partir da data de notificação, para providenciar a 
regularização da prestação de contas ou a devolução dos recursos 
recebidos.  
Após primeira análise, o FNDE levantou alguns questionamentos 
com  relação  à  prestação  de  contas  dos  recursos  do  PNAE 
administrados  pela  EE,  necessitando  coletar  mais  informações 
para  descartar  ou  confirmar  uma  possível  irregularidade.  A EE 
dispõe de 30 dias, contados a partir da data de notificação, para 
providenciar  a  regularização  da  prestação  de  contas  ou  a 
devolução dos recursos recebidos. 
A  EE  respondeu  em  tempo  hábil  a  demanda  de  diligência  do 
FNDE, e esta autarquia está deliberando a respeito deste retorno.  

 

7 

Inadimplente 

TCE Instaurada 

Os  recursos  não  foram  utilizados  em  conformidade  com  o 
disposto  nos  normativos,  a  EE  não  apresentou  justificativas 
aceitáveis  da  irregularidade  cometida,  o  FNDE  estipulou  prazo 
para ressarcimento conforme previsto pela Resolução CD/FNDE 
n º 38, de 16 de julho de 2009, e este não foi respeitado.  
A EE causou dano ao erário em um montante maior ou igual a R$ 
75.000,00  e  não  ressarciu  ou  não  atendeu  as  medidas 
administrativas para sanar a(s) irregularidade(s) cometida(s). Isso 
acontece quando há omissão na prestação de contas, ou quando há 
inexecução  total  ou  parcial  do  recurso  repassado.  Nesse  caso, 
instaura-se a Tomada de Contas Especiais (TCE). Após instaurada 
e respeitando os prazos estabelecidos pela Portaria CGU n.o 807, 
de 25 de abril de 2013, a EE deve sanar a irregularidade cometida, 
sob pena do responsável ser inscrito no Cadastro Informativo de 
Crédito não Quitado do Setor Público Federal (CADIN), o que 
impossibilita  o  inscrito  de  realizar  operações  de  créditos  que 
envolvam recursos públicos, celebrar convênios, acordos, ajustes 
e demais operações descritas na Lei nº 10522, de 19 de julho de 
2002.  

Fonte: Elaboração própria com base na Resolução CD/FNDE nº 38, de 16 de julho de 2009, na Portaria 
CGU no 807, de 25 de abril de 2013, na Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, e no sistema SISCOP-WEB. 
 

Dessa forma, a oferta da merenda escolar será mensurada de três formas distintas. 
A primeira é uma medida direta da situação da prestação de contas do PNAE, disponível 
do site do SISCOP-WEB (https://www.fnde.gov.br/sispcoweb), contemplando parecer do 
FNDE desde 1999 até o ano de 2010. A ideia é que se há irregularidades no recurso 
repassado, então há limitações na aquisição de gêneros alimentícios; logo, a oferta de 
merenda  escolar  está  comprometida.  Assim,  essa  primeira  proxy  será  uma  variável 
categórica ordinal que assumirá valores de 1 a 3, em que 1 representa as contas aprovadas, 
2 são os documentos com pendências, processos em diligência ou diligência com resposta 
e 3 corresponde às contas inadimplentes ou com TCE instaurada.  

 
A segunda proxy mede o logaritmo dos recursos do PNAE transferidos para os 
municípios. A ideia é que se o FNDE utiliza o corte parcial de recursos como forma de 
penalizar municípios que não prestaram conta a contento, então a própria transferência de 
recursos pode captar a fiscalização do CAE e do FNDE.  

 
Por fim, a última proxy mensura o efeito cruzado entre o logaritmo dos recursos 
do PNAE transferidos para os municípios (proxy 2) com a situação da prestação de contas 
do PNAE (proxy 1), conforme demostra a equação a seguir: 

em que 𝑅 é o total de recurso repassado e 𝑆 corresponde ao parecer emitido pelo FNDE 

𝑂𝑓𝑒𝑟𝑡𝑎3(,*=R(,*×S	(,* 

quanto à prestação de contas das EE sobre a execução financeira do PNAE do município 
i, no ano t.  
 

Perceba que agora S funciona como um ponderador, não sendo mais uma medida 
direta da oferta escolar, tal como acontece na primeira proxy. Assim, se a prestação de 
contas da EE foi aprovada pelo FNDE, então todo recurso repassado foi corretamente 

[1] 

 

 

 

 

8 

empregado na aquisição de alimentos, isto é, a merenda escolar foi plenamente ofertada 

aos alunos e, por esse motivo, a variável 𝑆 da equação [2] recebe peso 1. Por outro lado, 
ou  com  TCE  instaurada,  o  peso  da  variável 𝑆  será  menor  que  1,  representando  uma 

se a prestação de contas tiver documento pendente, estiver em diligência, inadimplente 

penalidade pela má aplicação dos recursos. 

 
Municípios  que  exibirem  parecer  como  “Não  Atendido”,  “Recebido”  e  “Em 
Análise” serão descartados do estudo, uma vez que apresentam caráter inconclusivo. Vale 
salientar  que  as 
textuais 
semiestruturados, necessitando recorrer ao ferramental de text mining para formar o banco 
de dados final. 

informações  contidas  no  SISCOP-WEB  são  dados 

 
Vale salientar que quando um município tem sua prestação de contas considerada 
como  irregular  e  não  apresentou  justificativas  e/ou  soluções,  o  FNDE  interrompe  o 
repasse de recursos referente ao PNAE. Assim, a segunda proxy, que é uma medida direta 
dos recursos financeiros do PNAE, já capta possíveis irregularidade na oferta da merenda 
escolar. Com isso, a variável S passa também a atuar como um intensificador de efeitos, 
captando a “severidade” dessas prestações de contas irregulares.  

 
Por  fim,  a  variável  de  tratamento  será  as  cidades  que  receberam  fiscalização 
especial  da  CGU.  Desde  2003,  a  CGU  audita  os  municípios  com  menos  de  500  mil 
habitantes  para  o  uso  de  verbas  federais.  A  escolha  dos  municípios  auditados  é 
totalmente aleatória, utilizando o mesmo sistema de sorteio das loterias da Caixa 
Econômica Federal. Com a finalidade de garantir total transparência dos contemplados, 
esses sorteios são realizados na presença de políticos, membros da sociedade civil e da 
imprensa.  Para  assegurar  uma  cobertura  mais  abrangente  em  nível  nacional,  são 
sorteados ao menos 2 municípios por unidade de federação. Atualmente a CGU está 
na 41º edição, tendo auditado quase 40% dos municípios brasileiros; a lista completa de 
municípios sorteados encontra-se no site da CGU (http://www.cgu.gov.br).  

 
 
Dada a disponibilidade dos dados, o horizonte temporal da pesquisa inicia em 
2000  –  ou  seja,  quando  nenhum município  foi  fiscalizado  pela  CGU  –  até  2010,  que 
corresponde ao último parecer publicado do FNDE. Assim, pode-se avaliar o impacto 
imediato da fiscalização da CGU, bem como a propagação desse impacto ao longo dos 
anos  fiscais.  Detalhes  a  respeito  dos  modelos  a  serem  utilizados  neste  ensaio  são 
apresentados na próxima seção.  
 
3.2 ESTRATÉGIA EMPÍRICA 
 
 
O objetivo deste ensaio é avaliar o impacto da fiscalização da Controladoria Geral 
da União (CGU) na oferta de merenda escolar. Para tanto, compara-se os resultados dos 
municípios  fiscalizados  pela  CGU  com  municípios  não  fiscalizados,  por  meio  das 
equações abaixo. 
 

𝒔3,4=𝛼+𝛾𝑭3,4+𝛿𝑴3,4+𝜑𝑬3,4+𝜌𝑷3,4+𝜎𝑽3,4+𝜃𝑨4+𝜇𝑁3+𝜀3,4 

em  que 𝑠3,4  é  a  oferta  de  merenda  escolar  (3  proxies  apresentadas  anteriormente)  do 
foi contemplado no sorteio da CGU (zero, caso contrário). ε(,* é o termo de erro, que 

𝒔3,4=𝛼+𝛽𝑭3,4+𝜀3,4 

município i no ano t, e F é uma variável dicotômica, assumindo valor 1 se o município 

[2] 
[3] 

 

 

 

9 

carrega características não observáveis. Os estimadores 𝜃 e 𝜇 captam, respectivamente, o 
efeito fixo para municípios e para os anos estudados. Os vetores 𝑀3,4, 𝑃3,4, 𝐸3,4 e 𝑉3,4 são 

conjuntos de características municipais, das escolas, dos prefeitos e da população com 
direito a voto, respectivamente. Detalhes dessas variáveis são apresentadas no Quadro 1. 
 
Quadro 1 – Lista das variáveis 
Variável Dependente 

Oferta de Merenda Escolar, medida: (1) pela situação do município na prestação de 
contas,  (2)  pelo  recurso  do  PNAE  repassado  aos  municípios,  e  (3)  pelo  recurso 
repassado ponderado pela auditoria do CAE e FNDE. 

Fiscalização  da  CGU,  medida  por  uma  dummy  indicando  se  o  município  foi 
contemplado pelo sorteio (1=sim, 0=não). 

 
Variável de Impacto 

 
Variáveis de Controle 

Características Municipais: 

- Índice de Gini 
- Taxa de Pobreza 
- PIB per capita 

 

Características do prefeito 

- Gênero  
- Partido Político da base aliada do governo (1=sim, 0=não) 
- Percentual de votos válidos 
 

Características da população votante 

- Número de votantes 
- Nível educacional (taxa de analfabetismo) 

Fonte: Elaboração própria. 

 
Para comparar EE de portes semelhantes, serão utilizados dados demográficos dos 
municípios,  extraídos  da  Base  de  Informações  Municipais  do  Instituto  Brasileiro  de 
Geografia e Estatística (IBGE).  

 
Diferentes prestações de contas dos recursos recebidos para a execução do PNAE 
podem estar relacionadas com a capacidade administrativa do gestor local. Para controlar 
os resultados por esse efeito, serão incluídas especificações relacionadas às características 
do prefeito, tais como gênero e grau de aceitação da população, medida pelo número de 
votos  válidos.  Também  serão  consideradas  informações  sobre  aliança  política  com  o 
governador, no intuito de captar a posição política do prefeito.  

Segundo a Resolução CD/FNDE n º 38, de 16 de julho de 2009, qualquer pessoa 
física  ou  jurídica  pode  apresentar  denúncia  ao  FNDE,  ao  CAE  e  demais  órgãos 
competentes  quanto  a  alguma  irregularidade  identificada  na  aplicação  de  recursos  do 
PNAE. Assim, esperado-se que uma população mais informada denuncie mais os atos de 
irregularidade. Para testar tal hipótese, acrescenta-se uma especificação ao modelo: a taxa 
de  analfabetismo,  uma  vez  que  população  mais  instruída  tende  a  denunciar  mais  as 
irregularidades encontradas.  

 

 

 

10 

Os parâmetros de interesse são β e γ, e diferem pelo tipo de especificação do 

 
modelo: na equação [2] estima-se os coeficientes sem variáveis de controle, podendo ser 
interpretados como o impacto total da fiscalização da CGU na oferta de merenda escolar; 
já na equação [3] estima-se os modelos com especificações, de forma a “limpar” o efeito 
da reeleição ao incluir variáveis de controle importantes para o modelo. Para tanto, recorre 
à regressão com dados em painel.  
 
Por  fim,  duas  regressões  adicionais  são  estimadas:  uma  para  verificar  a 
 
propagação do efeito da auditoria ao longo do tempo e outra para verificar se municípios 
duplamente  sorteados  apresentam  melhores  desempenhos  quanto  à  adoção  de  boas 
práticas de gestão em relação aos municípios sorteados uma única vez.  
 
 
4 RESULTADOS 
 
 
Segundo dados da Tabela 1, o FNDE transfere, em média, R$ 145 mil reais por 
ano para municípios adquirirem alimentos para a merenda escolar. Esses valores variam 
de R$ 124,80 (transferido em 2002 para o município Cachoeira de Goiás – GO) a R$ 37 
milhões (transferido em 2007 para o município São Paulo – SP). Apesar desse elevado 
montante, somente 67% desses recursos estão com prestação de contas aprovadas pelo 
CAE/FNDE,  e  cerca  de  6%  estão  em  estado  grave,  isto  é,  com  inadimplência,  ação 
judicial ou TCE instaurada. A região Norte é a que apresenta maior percentual de casos 
graves (10%), e ao mesmo tempo tem o maior percentual de municípios auditados pela 
CGU (49%). 
 
Tabela 1 – Valor médio para Brasil e regiões no período de 2000 a 2010 
Variáveis 
Recurso PNAE* 
Sorteio CGU 
PIB per capita* 
Pobreza 
Índice de Gini 
Analfabetismo 
Prefeito gênero 
Votos 
Votos válidos 
Base aliada 
PNAE aprovada 
PNAE comprometida 
Fonte: Elaboração própria. *A valores de 2002. 
 

R$145.689  R$188.533  R$162.798  R$177.010  R$84.142  R$82.360 
40,13% 
29,92% 
R$9.916  R$11.105  R$10.778 
20,31% 
18,79% 
0,502 
0,535 
13,79% 
12,32% 
93,09% 
94,69% 
5.501 
9.061 
55,38% 
55,20% 
20,80% 
21,12% 
64,57% 
68,26% 
4,48% 
6,00% 

38,80% 
32,6% 
R$7.891  R$5.703  R$3.683 
50,61% 
30,65% 
0,525 
0,549 
30,19% 
18,15% 
89,83% 
93,07% 
6.454 
6.873 
55,49% 
56,37% 
18,35% 
20,16% 
66,23% 
67,00% 
6,02% 
7,91% 

15,29% 
0,494 
8,97% 
96,03% 
5.469 
55,43% 
20,52% 
68,96% 
3,50% 

45,17% 
0,588 
19,96% 
91,14% 
5.379 
53,07% 
22,11% 
62,79% 
10,81% 

28,87% 

49,22% 

Brasil 

NO 

CO 

NE 

SU 

SE 

A Tabela 2 mostra os resultados da estimação por dados em painel do efeito puro 
entre os sorteios da CGU na oferta de merenda escolar. De acordo com essa tabela, o 
município  auditado  pela  CGU  tem  6,5%  mais  chances  de  encontrar  casos  graves  de 
prestação de contas do PNAE em comparação a municípios não auditados. Já o resultado 
da segunda proxy mostra que ser contemplado pelo sorteio da CGU aumenta 19,3% os 
recursos repassados do PNAE para os municípios. Por fim, a terceira proxy evidencia que 

 

 

11 

ser auditado pela CGU e sofrer penalidade por casos graves aumenta o recurso do PNAE 
em 75%.  

 
Esses resultados, a princípio, podem parecer controversos. Isso porque há uma 
associação  precipitada  de  que  auditorias  podem  levar  o  município  a  sofrer  corte  de 
recursos, já que essa é a medida de punição comumente adotada. No entanto, o que os 
resultados estão captando é o efeito indireto da fiscalização:  dado o provável temor do 
gestor público tanto à exposição na mídia quanto ao próprio corte de recurso, a auditoria 
leva à promoção de boas práticas de administração pública. No entanto, vale ressaltar que 
esse  é  o  efeito  puro  (i.e.,  sem  controles),  ou  seja,  os  resultados  provavelmente  estão 
superestimados. A Tabela 3 adiciona variáveis explicativas ao modelo. 
 
Tabela 2 – Impacto puro da fiscalização da CGU na oferta de merenda escolar. Brasil, 
2000 a 2010 
 
Sorteio CGU 
 
N 
R2 Ajustado 
Fonte: Elaboração própria. Dados monetários corrigidos pela inflação de 2010. Erro padrão em parênteses. 
“***” significativo a 1%, “**” significativo a 5%, “*” significativo a 10%, “  ” não significativo. 
 

Proxy 2 
0,1930*** 
(0,0075) 
44.047 
0,066 

Proxy 3 
0,7517*** 
(0,0580) 
28.166 
0,059 

Proxy 1 
0,0651*** 

(0052) 
28.190 
0,055 

Na Tabela 3 é apresentado o modelo com as covariáveis descritas anteriormente, 
além de controlar por efeito de tempo (dummies para cada ano, 2000 de comparação), e 
por  controle  de  região  (Nordeste  para  comparação).  Por  motivos  de  simplificação,  os 
resultados apresentados nessa tabela só contemplam a segunda proxy (recursos PNAE em 
log), e são estimados por dados em painel com efeito fixo via método Generalized Least 
Squares (GLS). Isso porque o teste de Chow rejeitou a hipótese nula para modelo pooled, 
enquanto que o teste de Hausman rejeitou a hipótese nula de efeitos aleatórios. Portanto, 
a regressão de dados em painel apresenta efeitos fixos. Além disso, o teste de Wooldridge 
identificou  autocorrelação,  de  modo  que  a  correção  demandou  que  a  regressão  fosse 
estimada por GLS, assumindo que o erro segue um processo AR(1). Após essa correção, 
não foram identificados problemas de heteroscedasticidade pelo teste de verossimilhança. 
O  teste  VIF  (variance  inflation  factor)  não  acusou  multicolinearidade.  Por  fim,  os 
resultados  mostram-se  robustos  e  com  pouca  variação,  mesmo  modificando  forma 
funcional do modelo (log-log para lin-lin) e o método de estimação (pooled, efeito fixo e 
aleatório  sem  a  correção  de  autocorrelação  serial).  Para  mais  informações  dos  testes 
realizados, ver apêndice do artigo. 
 
 
Analisando a Tabela 3, percebe-se que quanto maior a concentração de renda, 
menor  é  a  oferta  de  merenda  escolar,  enquanto  que  uma  maior  aceitação  do  prefeito 
(número de votos) e uma população mais letrada (taxa de analfabetismo) contribuem para 
aumentar o valor repassado para os municípios referente ao PNAE. Além disso, há uma 
confirmação  dos  resultados  apontados  pela  Tabela  2,  qual  seja,  de  que  municípios 
auditados  pela  CGU  têm  uma  maior  oferta  de  merenda  escolar  em  comparação  aos 
municípios  não  auditados.  No  entanto,  considerando  todos  os  controles  realizados 
(características  dos  municípios,  dos  prefeitos  e  dummies  para  ano  e  região),  o  efeito 
passou de 19% para 6%.  
 

 

 

12 

Esse impacto positivo da auditoria da CGU na merenda escolar pode refletir 
 
o efeito de medidas mitigadoras de atos ilícitos na promoção de boas práticas de 
administração pública. Nesse sentido, esses resultados estão de acordo com os estudos 
de Ferraz e Finan (2016), Nascimento (2010) e Souza et al (2007), na medida em que se 
estabelece uma relação entre as auditorias governamentais dos recursos públicos 
realizadas  pela  CGU  com  o  aumento/promoção  de  uma  maior  responsabilidade 
política  e  jurídica  dos  gestores  locais,  servindo  como  uma  espécie  de  efeito 
disciplinar não eleitoral, sendo esse tipo de atuação mais rigorosa em relação ao 
CAE e FNDE.  
 
Tabela 3 – Impacto de auditorias da CGU na oferta de merenda escolar. Brasil, 2000 a 
2010 
Variáveis 
Sorteio CGU 
 
PIB per capita (log) 
 
Número de votos (log) 
 
Taxa de pobreza 
 
Taxa de analfabetismo 
 
Índice de Gini 
 
Prefeito (Gênero)  
 
Percentual de votos válidos 
 
Base aliada 
 
Dummies de ano 
 
Dummies de região 
 
Constante 
 
 
Number of cod_ibge 
Fonte: Elaboração própria. Dados monetários corrigidos pela inflação de 2010. Para abreviar os resultados, 
as dummies de tempo e de região foram agregadas em dois grupos, sendo cada um a média de cada tipo de 
controle. Erro padrão em parênteses. “***” significativo a 1%, “**” significativo a 5%, “*” significativo a 
10%, “  ” não significativo. 
 

Modelo 
0,0596*** 
(0,00816) 
0,115*** 
(0,00823) 
1,113*** 
(0,00456) 
1,600*** 
(0,0586) 
0,897*** 
(0,0886) 
-0,652*** 
(0,0897) 
-0,00627 
(0,0107) 
0,0130*** 
(0,000218) 
0,0247*** 
(0,00594) 
0,0743*** 
(0,00526) 
0,182*** 
(0,00894) 
1,287*** 
(0,0889) 

Quando analisado o impacto por região (Tabela 4), percebe-se que o impacto da 
CGU na oferta de merenda escolar é maior no Centro-Sul do Brasil, podendo chegar 
a quase 10%. Já no Norte/Nordeste, esse impacto é de, no máximo, 1,9%. Isso pode ser 
um reflexo do baixo valor repassado para essas regiões. Vale lembrar que, de acordo com 
as estatísticas descritivas (Tabela 1), a região Norte tem o maior percentual de municípios 
auditados  (49%)  e  o  menor  valor  médio  repassado  (R$  188.533,00  anuais),  mas 

5,483 

 

 

 

13 

SE 

SU 

NE 

CO 

(0,023) 

(0,017) 

(0,017) 

(0,019) 

0,017* 
(0,0087) 

(0,024) 
-0,0179 
(0,152) 

NO 
0,055***  0,036 **  0,096*** 
0,019* 
(0,013) 
(0,028) 
(0,0099) 
0,195***  0,207***  0,247***  0,099***  0,105*** 
(0,045) 
(0,035) 
0,429***  0,297***  0,280***  0,312***  0,343*** 
(0,035) 
(0,052) 
(0,0466 
(0,025) 
-1,705***  -1,366*** 
-0,684* 
-2,938*** 
(0,152) 
(0,376) 
(0,196) 
(0,369) 
1,420** 
-3,360***  -3,861***  -3,602***  -6,885*** 
(0,278) 
(0,675) 
(0,970) 
-1,266*** 
-0,106 
0,595 
(0,367) 
(0,184) 
(0,493) 
0,064* 
0,002 
-0,022 
(0,033) 
(0,011) 
(0,033) 

provavelmente isso traduz mais o baixo número de municípios dessa região do que uma 
resistência de efeito. 
 
Tabela 4 – Impacto de auditorias da CGU na oferta de merenda escolar. Regiões do 
Brasil, 2000 a 2010 
Variáveis 
Sorteio CGU 
 
PIB per capita (log) 
 
Número de votos (log) 
 
Taxa de pobreza 
 
Taxa de analfabetismo 
 
Índice de Gini 
 
Prefeito (Gênero) 
 
Percentual de votos 
válidos 
 
Base aliada 
 
Dummies de tempo 
 
Constante 
 
 
N 
R2 ajustado 
Fonte: Elaboração própria. Dados monetários corrigidos pela inflação de 2010. Para abreviar os resultados, 
as dummies de tempo e de região foram agregadas em dois grupos, sendo cada um a média de cada tipo de 
controle. Erro padrão em parênteses. “***” significativo a 1%, “**” significativo a 5%, “*” significativo a 
10%, “  ” não significativo. 
 

-0,004***  -0,003***  -0,003***  -0,003***  -0,004*** 
(0,0003) 
(0,0009) 
(0,0008) 
0,009 
0,038** 
0,0702*** 
(0,008) 
(0,016) 
(0,019) 
0,113***  0,081***  0,163*** 
0,202*** 
(0,025) 
(0,022) 
(0,009) 
5,928***  10,10***  7,532***  7,802***  8,871*** 
(0,624) 
(0,531) 

(0,648) 
0,125 
(0,230) 
-0,068*** 
(0,022) 

(0,474) 
-1,058*** 
(0,194) 
0,014 
(0,015) 

(0,0003) 
0,0111 
(0,007) 
0,002 
(0,008) 

(0,0004) 
0,004 
(0,009) 

12.708 
0,354 

13.063 
0,259 

A Tabela 5 mostra que municípios duplamente auditados pela CGU aumentam 
em  quase  30%  os  recursos  repassados,  o  que  potencializa  o  efeito  indireto  da 
fiscalização  na  adoção  de  boas  práticas de  administração  pública,  em  especial  na 
aquisição de alimentos pelo PNAE. Salienta-se, de acordo com a Tabela 6, que esse efeito 
não  é  imediato,  uma  vez  que  no  ano  da  auditoria  não  há  efeito  estatisticamente 
significativo, o que é observado apenas no ano seguinte, com uma elevação gradativa 
do efeito ao longo do tempo. Esse lag temporal é um resultado esperado, pois a CGU 
audita a aplicação de transferências municipais já executadas, de forma que é somente a 
partir  dos  relatórios  de  auditoria  publicados  que  os  gestores  municipais  têm  a 
oportunidade de rever sua gestão. Em outras palavras, é a auditoria do passado que 
melhora  continuamente  a  merenda  escolar  futura,  e  ser  duplamente  auditado 
potencializa o efeito reportado. 
 
 

3.273 
0,171 

9.192 
0,105 

3.458 
0,244 

(0,294) 

(0,265) 

(0,012) 

(0,360) 

 

 

 

 

 

 

 

14 

Tabela 5 – Efeito de municípios duplamente auditados  

Variáveis 

(1) 

(2) 

Sorteio CGU 

Características 
do município 
Características 
do prefeito 
Efeito fixo de 
município 
Efeito fixo de 
ano 

N 

F 

R2 

0.374*** 

(0,094) 

0.260*** 

(0,089) 

N 

N 

N 

N 

1619 

15.91 

0.008 

S 

N 

N 

N 

1619 

36.64 

0.121 

(3) 

0.105* 

(0,058) 

(4) 

0.292*** 

(0,103) 

N 

S 

N 

N 

0.6077 

844.58 

0.768 

S 

S 

S 

S 

1336 

22.47 

0.131 

Fonte: Elaboração própria. Dados monetários corrigidos pela inflação de 2010. Para abreviar os resultados, 
as dummies de tempo e de região foram agregadas em dois grupos, sendo cada um a média de cada tipo de 
controle. Erro padrão em parênteses. “***” significativo a 1%, “**” significativo a 5%, “*” significativo a 
10%, “  ” não significativo. 
 
Tabela 6 – Efeito da auditoria da CGU ao longo do tempo 

Variáveis 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

0,005 

0,035* 

0,022* 

0,061** 

0,055* 

0,068** 

0,091** 

(0,034) 

(0,020) 

(0,012) 

(0,029) 

(0,030) 

(0,034) 

(0,039) 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

2010 

0,095**

* 

(0,036) 

S 

S 

S 

4091 

2207 

4089 

1801 

4085 

1846 

4074 

1838 

4071 

1936 

4030 

1706 

3496 

1561 

3546 

1707 

0.833 

0.794 

0.813 

0.830 

0.829 

0.796 

0.801 

0.821 

Sorteio CGU 

Características 
do município 
Características 
do prefeito 

Efeito fixo de 
município 

N 

F 

R2 

Fonte: Elaboração própria. Dados monetários corrigidos pela inflação de 2010. Para abreviar os resultados, 
as dummies de tempo e de região foram agregadas em dois grupos, sendo cada um a média de cada tipo de 
controle. Erro padrão em parênteses. “***” significativo a 1%, “**” significativo a 5%, “*” significativo a 
10%, “  ” não significativo. 

 

 

15 

 
 
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
 
Esse artigo avaliou o impacto de medidas mitigadoras de corrupção (auditorias da 
CGU) na oferta de merenda escolar. O mecanismo propagador se dá pelo efeito indireto 
da fiscalização na promoção de boas práticas administrativas, tudo isso em detrimento do 
temor de possíveis cancelamentos de recursos e/ou exposição midiática. Os resultados 
encontrados – que são robustos à forma funcional, método de estimação, autocorrelação, 
heteroscedasticidade  e  multicolinearidade  –  sustentam  a  tese  supracitada  ao  encontrar 
que:  (1)  municípios  auditados  pela  CGU  têm  6,5%  mais  chances  de  encontrar  casos 
graves de prestação de contas do PNAE em comparação a municípios não auditados; (2) 
ser contemplado pelo sorteio da CGU aumenta 6% os recursos repassados do PNAE para 
os municípios; (3) ser auditado pela CGU e sofrer penalidade por casos graves aumenta 
o recurso do PNAE em 75%; (4) esses efeitos são ainda maiores tanto em municípios 
duplamente sorteados, quanto em anos posteriores à data da auditoria. Além disso, esses 
resultados não são homogêneos territorialmente, uma vez que no Centro-Sul do Brasil o 
efeito é cinco vezes maior em comparação às regiões Norte e Nordeste. Ainda assim, 
mesmo tendo 32% dos municípios auditados, apenas 67% das prestações de contas do 
PNAE foram consideradas aprovadas, o que demonstra a importância de intensificar as 
fiscalizações municipais.  
 
5 REFERÊNCIAS 
 
AVIS,  Eric;  FERRAZ,  Claudio;  FINAN,  Frederico.  Do  government  audits  reduce 
corruption? Estimating the impacts of exposing corrupt politicians. The National Bureau 
of Economic Research (NBER). Working Paper n. 22443, 2016. 
 
BRASIL. Plano Nacional de Saneamento Básico – PLANSAB. Ministério das Cidades, 
Secretaria  Nacional  de  Saneamento  Básico.  Brasília,  2013.  Disponível  em: 
http://www.cidades.gov.br/images/stories/ArquivosSNSA/Arquivos_PDF/plansab_06-12-
2013.pdf. Acesso em 27 ago. 2014. 
 
BRASIL, Lei nº 11.947, de 16 de junho de 2009. Dispõe sobre o atendimento da 
alimentação escolar e do Programa Dinheiro Direto na Escola aos alunos da educação 
básica; altera as Leis nºs 10.880, de 9 de junho de 2004, 11.273, de 6 de fevereiro de 
2006, 11.507, de 20 de julho de 2007; revoga dispositivos da Medida Provisória nº 
2.178-36, de 24 de agosto de 2001, e a Lei nº 8.913, de 12 de julho de 1994; e dá outras 
providências. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil]. Brasília, DF, 17 jun. 
2009, seção 1, p. 2. 
 
BROLLO, Fernanda et al. The Political Resource Curse. American Economic Review, v. 
103, n. 5, p. 1759-1796, 2013. 
 
CONTROLADORIA  GERAL  DA  UNIÃO  –  CGU.  Institucional.  Disponível  em: 
<http://www.cgu.gov.br/sobre/institucional>. 2007. Acesso em: 10 jul. 2017.  
 
 
 
 

 

 

16 

< 

em: 

2017.  Disponível 

FAN,  C.  Simon.  Political  decentralization  and  corruption:  Evidence  from  around  the 
world. Journal of Public Economics, v. 93, n. 1-2, p. 14-34, 2009. 
 
FERIGOLLO,  Daniele  et  al.  Aquisição  de  produtos  da  agricultura  familiar  para 
alimentação escolar em municípios do Rio Grande do Sul. Revista Saúde Pública, v. 51, 
n. 6, p. 1-10, 2017. 
 
FERRAZ,  Claudio;  FINAN,  Frederico.  Electoral  Accountability  and  Corruption: 
Evidence from the Audits of Local Governments. American Economic Review. V. 101, 
n. 4, p. 1274-1311, 2011.  
 
FERRAZ,  Claudio;  FINAN,  Frederico;  MOREIRA,  Diana  B.  Corrupting  Learning: 
Evidence  from  Missing  Federal  Education  Funds  in  Brazil.  The  National  Bureau  of 
Economic Research (NBER). Working Paper n. 18150, 2012. 
 
FISMAN, Raymond; GATTI, Roberta. Decentralization and Corruption: Evidence from 
U.S. Federal Transfer Programs. Public Choice, v. 113, n. 1-2, p. 25-35, 2002. 
 
FUNDO  NACIONAL  DE  DESENVOLVIMENTO  DA  EDUCAÇÃO  –  FNDE. 
Referência mundial, o Programa Nacional de Alimentação Escolar completa 62 anos de 
conquistas. 
http://www.fnde.gov.br/fnde/sala-de-
imprensa/noticias/item/10517-refer%C3%AAncia-mundial,-o-programa-nacional-de-
alimenta%C3%A7%C3%A3o-escolar-completa-62-anos-de-conquistas>. Acesso em: 10 
jul. 2017.  
 
GABRIEL, Cristine G. et al. Proposta e aplicabilidade de modelo para avaliação da gestão 
municipal do Programa Nacional de Alimentação Escolar. Cadernos de Saúde Pública, 
v. 30, n. 8, p. 1731-1744, 2014.  
 
GUEDES,  Kelly  P.;  GASPARINI,  Carlos  E.  Descentralização  fiscal  e  tamanho  do 
governo no Brasil. Economia Aplicada, v. 11, n. 2, p. 303-323, 2007.  
 
LIBERMANN,  Angelita  P.;  BERTOLINI,  Geysler  R.  Tendências  de  pesquisa  em 
políticas  públicas:  uma  avaliação  do  Programa  Nacional  de  Alimentação  Escolar  – 
PNAE. Ciência & Saúde Coletiva, v. 20, n. 11, p. 3533-3546, 2015.  
 
LICHAND, Guillherme; LOPES, Marcos F. M.; MEDEIROS, Marcelo C. Is Corruption 
good 
< 
em: 
http://scholar.harvard.edu/files/glichand/files/is_corruption_good_for_your_health_-
_nov21.pdf?m=1448124922>. Acesso em: 20 Mar. 2017.  
 
MENDES, Marcos. Capture of fiscal transfers: a study of Brazilian local governments. 
Economia Aplicada, v. 9, n. 3, p. 427-444, 2005.  
 
NASCIMENTO, José Leonardo R. A atuação dos Conselhos Municipais de Alimentação 
Escolar: Análise comparativa entre o controle administrativo e o controle público. Belo 
Horizonte: UFMG, 2010. 60f. Monografia (Especialização em Democracia Participativa, 
República e Movimentos Sociais) – Programa de Formação de Conselheiros Nacionais, 
Faculdade de Filosofia e Ciências Humanas, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo 
Horizonte, 2010. 

Disponível 

Health? 

your 

for 

 

 

17 

 
 
 
PEIXINHO, Albaneide M. L. A trajetória do Programa Nacional de Alimentação Escola 
no período de 2003-2010: relato do gestor. Ciência & Saúde Coletiva, v. 18, n. 4, p. 909-
916, 2013. 
 
PNUD, Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Disponível em: 
<http://www.br.undp.org/content/brazil/pt/home/idh0.html>. Acesso em: 10/08/2017. 
 
 
REZENDE, Flávio C. Teoria comparada e a economia política da expansão dos gastos 
públicos. Economia Aplicada, v. 12, n. 4, p. 607-633, 2008. 
 
SANTOS, Leonor M. P. et al. Avaliação de políticas públicas de segurança alimentar e 
combate  à  fome  no  período  de  1995-2002.  4  –  Programa  Nacional  de  Alimentação 
Escolar. Caderno Saúde Pública, v. 23, n. 11, p. 2681-2693, 2007. 
 
SEN, Armathya Kumar. Desenvolvimento como Liberdade. São Paulo: Companhia das 
Letras, 2000. 
 
SOARES,  Laura  L;  VICENTE,  Ernesto  F.  R.  Divulgação  das  compras  públicas  de 
alimentos para a merenda escolar em municípios catarinenses. Gestão & Regionalidade, 
v. 27, n. 80, p. 30-44, 2011. 
 
SOUZA,  C.M.N.;  FREITAS,  C.M.;  MORAES,  L.R.S.  Discursos  sobre  a  relação 
saneamento-saúde-ambiente 
e 
diretrizes. Engenharia Sanitária e Ambiental, v. 12, n. 4, p. 371-379, 2007.  
 
VIEIRA, Paulo R. Em busca de uma teoria de descentralização. Revista de Administração 
Pública, v. 46, n. 5, p. 1409-1425, 2012.  
 
ZAMBONI, Yves; LITSCHIG, Stephan. Audit Risk and Rent Extraction: Evidence from 
a 
< 
http://sites.bu.edu/neudc/files/2014/10/paper_473.pdf>. Acesso em: 20 Mar. 2017.  
 
WOOLDRIDGE, J. Topics in Program Evaluation. Mimeo, Universidade de Michigan, 
Estados Unidos, 2006. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

andomized 

Disponível 

Evaluation 

legislação: 

conceitos 

análise 

Brazil. 

uma 

em: 

na 

de 

in 

 

 

18 

Efeito aleatório  Forma funcional 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

(1) 

(2) 

0,337*** 
(0,014) 

1,143*** 
(0,003) 

Pooled 
0,034*** 
(0,006) 
0,118*** 
(0,006) 

Efeito fixo 
0,047*** 
(0,007) 
0,206*** 
(0,010) 

6 APÊNDICE 
 
Tabela 7– Testes de Robustez – métodos diferentes de estimação 
 
Variáveis 
Sorteio CGU 
 
PIB per capita (log) 
 
PIB per capita (em nível) 
 
Número de votos (log) 
 
Número de votos (em nível) 
 
Taxa de pobreza 
 
Taxa de analfabetismo 
 
Gini 
 
Prefeito (gênero) 
 
Percentual de votos válidos 
 
Base aliada 
 
Dummies de tempo 
 
Dummies de região 
 
Constante 
 
N 
R2 ajustado 
Fonte: Elaboração própria. 
 
 
 

1,947*** 
(0,038) 
-0,473*** 
(0,056) 
-0,846*** 
(0,059) 
-0,0101 
(0,010) 
-0,013*** 
(0,0002) 
0,065*** 
(0,006) 
0,237*** 
(0,008) 
0,022*** 
(0,006) 
1,046*** 
(0,063) 
41,694 
0,815 

-1,117*** 
(0,086) 
-2,677*** 
(0,203) 
-0,812*** 
(0,106) 
-0,00305 
(0,008) 
-0,003*** 
(0,0002) 
0,023*** 
(0,004) 
0,100*** 
(0,005) 
0,182*** 
(0,045) 
7,838*** 
(0,157) 
41,694 
0,218 

(3) 

0,066*** 
(0,007) 
0,134*** 
(0,009) 

1,028*** 
(0,006) 

- 
- 

- 
- 

0,723*** 
(0,064) 
1,681*** 
(0,107) 
-0,245*** 
(0,089) 
-0,0128 
(0,008) 
-0,012*** 
(0,0008) 
0,024*** 
(0,004) 
0,212*** 
(0,005) 
0,0118** 
(0,0056) 
1,639*** 
(0,101) 
41,694 

 

7,894*** 
(2,109) 

(4) 

- 
- 

1,257*** 
(0,262) 

- 
- 

9,436*** 
(1,420) 
-20,598 
(25,161) 
-645,39*** 
(48,442) 
-3,086 
(21,015) 
-687,1 
(2,271) 
-733,9*** 
(94,74) 
2,534* 
(1,319) 
21,29*** 
(1,571) 
12,16*** 
(1,495) 

213,48*** 
(14,289) 
41.698 
0,162 

 

19 

 

 

