Composição Dinâmica da Dívida Pública: o modelo de suavização 

da tributação para dívida flutuante 

 

1 

 

 
 
 

Juliana Inhasz1 

 

Rodrigo De-Losso2 

 
 
 
 
 
Resumo 
Este trabalho estuda a composição ótima da dívida pública, através do modelo clássico de suavização da 
tributação,  proposto  por  Goldfajn  (2000),  e  adaptado  ao  escopo  condicional  por  Inhasz  e  De-Losso 
(2012).  A  discussão  aqui  proposta  se  distingue  da  abordagem  tradicional  por  utilizar  uma  formulação 
mais realista da divida pós-fixada, decomposta em duas porções distintas de acordo com o instrumento de 
indexação  utilizado:  dívida  indexada  a  preços  e  dívida  indexada  a  juros  (ou  dívida  flutuante).  Tal 
modificação  permite  distinguir  efeitos  específicos  das  variáveis  econômicas  sobre  cada  uma  destas 
parcelas. Os resultados encontrados sugerem melhorias significativas com relação àqueles demonstrados 
por Inhasz e De-Losso (2012), com proporções ótimas convergindo aos valores observados, e confirmam 
os trade-offs propostos por Goldfajn (2000). Além disso, novos  trade-offs são propostos e testados, e os 
sinais encontrados alinham-se àqueles esperados.  
 
Palavras-Chave: Dívida Pública, Indexação, GARCH multivariado.  
 
 
 
Abstract 
This paper studies the optimal composition of public debt, through the classical tax smoothing proposed 
by  Goldfajn  (2000),  and  adapted  to  conditional  scope  for  Inhasz  and  De-Losso  (2012).  The  discussion 
proposed here differs from the traditional approach by using a more realistic formulation of the  indexed 
debt, broken down into two distinct parts according to the indexing tool used: indexed debt in prices and 
indexed debt in interest rate (or floating debt). This modification allows to distinguish specific economic 
variables  on  each  of  these  plots  purposes.  The  results  suggest  significant  improvements  with  respect  to 
those  demonstrated  by  Inhasz  and  De-Losso  (2012),  with  great  proportions  converge  to  the  observed 
values, and confirms the trade-offs proposed by Goldfajn (2000). In addition, new trade-offs are proposed 
and tested, and found signs align to those expected. 
 
Key Words: Public Debt, Indexation, multivariate GARCH. 
 
 
Área ANPEC: Economia do Setor Público 
 
Códigos JEL: C01, E62, H63  
                                              
1 Professora Doutora do Departamento de Economia e Administração de Empresas do INSPER e do Departamento de 
Economia e Relações Internacionais da FECAP. julianainhasz@usp.br     
2 Professor Doutor do Departamento de Economia da FEA-USP. delosso@usp.br  

 

2 

INTRODUÇÃO 

 
1 
 
Este trabalho estuda a composição ótima da dívida pública, através do modelo clássico de suavização da 
tributação,  proposto  por  Goldfajn  (2000),  e  adaptado  ao  escopo  condicional  por  Inhasz  e  De-Losso 
(2012). Tais referências, no entanto, consideram a existência de três tipos de endividamento (nominal, ou 
prefixado;  cambial;  e  pós-fixado),  e  repactuação  constante  da  dívida  pública  indexada  (de  modo  que  a 
composição  do  endividamento  público  pode  ser  completamente  alterada  a  cada  período).  A  discussão 
aqui proposta se distingue da abordagem tradicional por utilizar uma formulação mais realista da divida 
pós-fixada, decomposta  em duas porções distintas de acordo  com o  instrumento de indexação utilizado: 
dívida  indexada  a  preços  e  dívida  indexada  a  juros  (ou  dívida  flutuante).  Tal  modificação  permite 
distinguir  efeitos  específicos  das  variáveis  econômicas  sobre  cada  uma  destas  parcelas.  Continua-se, 
porém,  seguindo  a  abordagem  proposta  por  Inhasz  e  De-Losso  (2012),  com  uso  de  informação 
condicional ao  invés da abordagem não condicional,  incrementando precisão e qualidade  aos resultados 
em termos de erro quadrático médio.  
 
Nosso objetivo é, portanto, definir características interessantes do modelo de suavização da tributação em 
abordagem  condicional3,  seguindo  a  vertente  aqui  proposta,  que  encontrem  suporte  empírico  na 
composição do endividamento brasileiro, verificando se  a composição ótima da dívida pública brasileira 
se  aproxima  daquela  observada  empiricamente.  Também  analisamos  como  as  variáveis 
macroeconômicas,  bem  como  a  interação  entre  elas,  contribuem  para  justificar  mudanças  na  gestão  do 
endividamento público. Os resultados encontrados sugerem melhorias significativas com relação àqueles 
demonstrados  por  Inhasz  e  De-Losso  (2012),  com  proporções  ótimas  convergindo  aos  valores 
observados.  Além  disso,  novos  trade-offs  são  propostos  e  testados,  e  os  sinais  encontrados  alinham-se 
àqueles esperados.  
 
A preocupação da literatura sobre dívida pública em integrar teorias distintas de gestão do endividamento 
com modelos de escolha ótima tem  sido crescente nos últimos  anos.  A  junção de  tais teorias  mostra-se 
extremamente relevante uma vez que a escolha estratégica da composição do endividamento público pode 
ser  feita  de  modo  a  compensar,  no  mercado,  mudanças  não  antecipadas  no  valor  desta  dívida  dadas 
alterações nos déficits públicos esperados. Goldfajn (2000), Faraglia, Marcet e Scott (2008a), Mendonça 
(2004),  Cysne  (2007),  entre  outros  mostram  tal  possibilidade  na  prática  da  gestão  do  endividamento 
público. 
 
Sendo  assim,  é  possível  afirmar  que  o  endividamento  público  é  um  instrumento  relevante  de  política 
econômica, já que possibilita a minimização de variações no bem-estar dos agentes econômicos, através 
da  suavização  de  impactos  relacionados  a  eventos  inesperados,  ou  não  antecipados.  Ao  emitir  dívida 
pública e supervisionar mudanças em sua composição, as autoridades fiscais ganham maior flexibilidade 
em  seus  orçamentos,  podendo  amortecer  eventos  indesejados  sem,  entretanto,  alterar  significativamente 
sua  estrutura  tributária  (ou  seja,  sem  grandes  alterações  no  montante  de  tributos  e  gastos  públicos 
efetuados),  que  levariam  a  mudanças  no  bem-estar  dos  indivíduos.  Logo,  a  gestão  do  endividamento 
público  prioriza  quantidade  e  qualidade  do  gasto  público,  e  encontra  nos  modelos  de  equilíbrio  para 
composição ótima um interessante referencial teórico.  
 
Bohn  (1988,  1990),  um  dos  precursores  dos  modelos  de  suavização  da  tributação,  baseia-se  em  Barro 
(1979)  para  comprovar,  através  do  uso  de  modelos  de  vetores  autorregressivos  (doravante,  VAR) 
aplicados a um problema solucionado em dois períodos4, a  importância da matriz de covariâncias entre 
PIB  e  nível  de  preços  para  determinar  o  volume  de  dívida  nominal.  Missale  (1997)  também  adota  a 

                                              
33 Naturalmente, temos no GARCH multivariado um método de estimação mais adequado. 
4 Os modelos resolvidos em dois períodos são aqueles nos quais a dívida pública é completamente  
repactuada a cada período, ou seja, não há rolagem do endividamento, uma vez que todos os títulos públicos possuem sempre 
maturidade igual a 1 período.  

3 

 
metodologia defendida por Bohn (1998, 1990) para endossar  seus resultados, cuja  solução acontece  em 
horizonte infinito.  
 
Goldfajn (1996, 2000), agregando as ideias de Bohn (1998, 1990) aos argumentos pontuados por Missale 
(1997), pontua a solução analítica para um modelo de suavização da tributação no qual as dívidas nominal 
(ou prefixada) e cambial devem ser  administradas de modo a atender proporções ótimas da dívida total, 
capazes  de  minimizar  as  perdas  de  bem-estar  dos  agentes.  A  solução  do  problema  ocorre  em  dois 
períodos, e é característica do modelo solucionado pelo  autor a  existência de um terceiro  tipo de dívida 
que engloba todos os perfis de dívida pós-fixada (a saber, indexada a taxa de juros, e indexada a preços). 
As  particularidades  destes  dois  tipos  de  endividamento  pós-fixado,  no  entanto,  não  são  exploradas  por 
Goldfajn (1996, 2000). 
 
O autor confirma empiricamente a existência do trade-off entre o problema de consistência temporal e a 
suavização da tributação, conforme enunciado por outros autores: economias com elevada proporção de 
dívida  indexada  apresentam  pequenas  flutuações  no  valor  da  dívida  total  se  afetadas  por  mudanças  nos 
preços, o que fornece previsibilidade ao endividamento público; porém, se alterações nos gastos públicos 
mostrarem-se  positivamente  correlacionadas  com  tais  alterações  inflacionárias,  os  títulos  prefixados 
possibilitam  a  redução  do  valor  real  da  dívida,  ocasionando  redução  real  da  dívida  total.  Os  resultados 
empíricos comprovam a existência destes efeitos. 
 
Outros  trabalhos,  como  Maia  e  Garcia  (2012),  abordam  o  tema  proposto  com  viés  mais  empírico, 
estudando  o  impacto  das  volatilidades  das  medidas  inflacionárias  e  cambiais  sobre  a  composição  do 
endividamento,  confirmando  haver  correlação  entre  a  dívida  prefixada  e  a  variação  inflacionária,  mas 
refutando qualquer influência das variáveis sobre a dívida cambial.   
 
Os trabalhos citados, no entanto, utilizam modelos onde a dívida pós-fixada é tratada como uma variável 
agregada, composta pelos possíveis tipos de  endividamento  indexado, ou seja, dívida indexada em juros 
(comumente chamada de dívida flutuante) e dívida indexada em preços. Tal agregação facilita a resolução 
do problema proposto por Goldfajn (2000) pois, dessa forma, há apenas duas variáveis de escolha.  
 
Porém,  na  prática,  considerar  tais  dívidas  agregadas  pode  omitir  importantes  resultados  para  a 
composição  da  dívida  pública,  e  sua  relação  com  as  variáveis  macroeconômicas  explicativas, 
especialmente  porque  as  referidas  proporções  apresentam  comportamento  bem  diferente  quando 
observamos  o  endividamento  público  após  2004:  é  possível  observar,  ao  longo  do  tempo,  uma  maior 
exposição  em  dívida  indexada  a  preços,  em  detrimento  da  exposição  em  dívida  flutuante.  Este 
comportamento pode ser observado na Figura 1. 
 
Considerar ambas as proporções somadas formando uma única dívida pós-fixada minimiza a importância 
das  variáveis  macroeconômicas  sobre  a  composição  da  dívida  indexada  já  que,  na  média,  as  duas 
proporções totalizam cerca de 60% do endividamento público em praticamente todo o período de estudo. 
Uma  vez  que  tal  soma  apresenta  comportamento  praticamente  constante  ao  longo  do  tempo,  não  é 
possível captar efeitos dos choques macroeconômicos sobre as proporções de dívida indexada.  
 
Portanto, este trabalho baseia-se no modelo desenvolvido por Goldfajn (2000), e aperfeiçoado por Inhasz 
e  De-Losso  (2012),  aprimorado  por  meio  de  modificações  estruturais  para  acomodar  uma  formulação 
específica  de  dívida  pós-fixada,  desmembrada  em  dois  tipos:  dívida  indexada  em  preços,  e  dívida 
indexada em juros (ou dívida flutuante). Essas abordagem permitirá maior comparabilidade dos  valores 
estimados àqueles efetivamente utilizados na  gestão do endividamento público, já  que tornam o modelo 
de suavização da tributação mais próximo ao ambiente real da dívida pública brasileira. 
 
O  trabalho  encontra-se  assim  dividido.  Após  esta  introdução,  encontra-se    detalhado  o  modelo  de 
suavização de tributação considerando a existência de 4 tipos de dívida (dívida nominal, dívida cambial, 

 
dívida  flutuante  e  dívida  indexada  em  preços).  Na  sequência,  detalhamos  a  estratégia  empírica  e 
econométrica  adotadas.  Os  resultados  preliminares  encontram-se  expostos  na  seção  4,  bem  como  uma 
breve  discussão  sobre  estes.  Por  fim,  a  última  seção  conclui  o  estudo,  comparando  os  resultados 
encontrados no modelo proposto àqueles já existentes na literatura.  
 
 

Figura 1 – Composição observada da Dívida Pós-fixada 

4 

 

o
ã
ç
r
o
p
o
r
P

60% 

50% 

40% 

30% 

20% 

10% 

0% 

 

4
0
-
n
a

j

 

4
0
-
n
u

j

 

4
0
-
v
o
n

 

5
0
-
r
b
a

 

5
0
-
t
e
s

 

6
0
-
v
e
f

 

6
0
-
l
u

j

 

6
0
-
z
e
d

 

7
0
-
i

a
m

 

7
0
-
t
u
o

 

8
0
-
r
a
m

 

8
0
-
o
g
a

 

9
0
-
n
a

j

 

9
0
-
n
u

j

 

9
0
-
v
o
n

 

0
1
-
r
b
a

 

0
1
-
t
e
s

 

1
1
-
v
e
f

 

1
1
-
l
u

j

 

1
1
-
z
e
d

 

2
1
-
i

a
m

 

2
1
-
t
u
o

 

3
1
-
r
a
m

PREÇOS  

FLUTUANTE 

 

 
 
 
2  MODELO DE SUAVIZAÇÃO DA TRIBUTAÇÃO COM DÍVIDA FLUTUANTE 
 
O  modelo  tradicional  de  suavização  da  tributação,  motivado  em  Barro  (1979)  e  exposto  em  Goldfajn 
(2000), bem como sua expansão para horizonte infinito expressa em Cysne (2007), defende que variações 
excessivas  na  estrutura  tributária  teriam  o  efeito  de  impor  uma  significativa  perda  de  bem-estar  aos 
agentes  econômicos,  na  medida  em  que  expõe  a  economia  a  um  maior  grau  de  incerteza,  forçando  os 
agentes  a  refazerem  frequentemente  suas  escolhas  ótimas.  Nesse  sentido,  caso  o  objetivo  precípuo  da 
gestão  da  dívida  pública  seja  minimizar  tal  desconforto,  deverá  internalizar  o  fato  de  que  eventos 
inesperados  poderão  alterar  a  trajetória  dos  gastos  públicos,  traduzindo-se  em  mudanças  no  total  dos 
tributos. 
 
O  modelo  considera  a  dívida  pública  pós-fixada  como  um  único  tipo  de  dívida.  Nesse  aspecto,  todo  o 
endividamento  indexado,  seja  a  preços  ou  a  taxas  de  juros,  é  conjuntamente  considerado  para  a 
formulação da solução ótima do problema de minimização da função de perda social.  
 
Entretanto, apesar desta forma de agregação do endividamento público indexado levar à simplificação do 
problema proposto  sem perda de sentido (verificando-se os trade-offs postulados e esperados, conforme 
explícito  em  Cysne  (2007)  e  Inhasz  e  De-Losso  (2012)),  também  leva  a  certo  viés  na  análise  dos 
resultados encontrados, já que a dívida pós-fixada engloba dois tipos de dívida com características muito 
distintas, conforme explicitado anteriormente.  
 
Assim,  considerar  um  único  grupo  de  dívida  pós-fixada  simplifica  excessivamente  o  modelo, 
minimizando  a  percepção  dos  impactos  dos  choques  macroeconômicos  sobre  a  composição  do 
endividamento pós-fixado, já que essa parcela ficou praticamente estável no período. Isso ocorre porque a 
parcela de dívida indexada a preços possui dinâmica contrária àquela observada na dívida flutuante, sendo 
estas consideradas substitutas para a  gestão do endividamento. Este comportamento é fruto da gestão da 
dívida pública no período pós-estabilização, onde houve uma troca gradual da dívida flutuante pela dívida 
indexada  a  preços,  muito  mais  barata  para  o  governo  comprometido  com  inflação  baixa  e  controlada. 

5 

 
Desta  maneira, praticamente desconsideram-se os efeitos dos preços  e dos juros sobre a composição do 
endividamento.  
 
Logo,  faz-se  relevante  verificar  de  que  forma  a  dinâmica  das  variáveis  macroeconômicas  impacta  a 
determinação dessas proporções de dívida.  
 
 
2.1 
 
O modelo de suavização da tributação com quatro tipos de dívida apresenta a mesma estrutura do modelo 
tradicional  de  suavização  da  tributação,  através  da  minimização  de  uma  função  de  perda  social. 
Reconhece-se  a  existência  de  quatro  fontes  de  incerteza  na  economia:  o  crescimento  dos  gastos  do 
governo, a taxa real de câmbio, a demanda por moeda e a taxa de inflação (captando a diferença entre o 
nível  de  preços  efetivo  e  o  nível  de  preços  esperado  pelos  agentes).  Desta  forma,    é  possível  delimitar 
quatro  instrumentos  financeiros  capazes  de  minimizá-las:  títulos  nominais,  cuja  taxa  de  retorno  real  é 

O modelo de suavização da tributação com dívida flutuante 

dada por 

 , sendo i  a taxa de juros nominal da economia, e π a taxa de inflação do período; títulos 

cambiais, que pagam 

, sendo i* a taxa de juros internacional e e a taxa de apreciação cambial; 

títulos de dívida flutuante (ou indexada a juros), cuja taxa de retorno é 

; e a dívida indexada a 

preços,  com  retorno  esperado 
agente demanda para aceitar um título pós-fixado frente à opção de compra de um título nominal. 
 
O objetivo do governo é minimizar uma função de perda de bem-estar social5, dada por:  

,  sendo  r  a  taxa  de  juros  real,  e  d    o  prêmio  de  risco  que  o 

  
onde 

  caracteriza o total de  impostos arrecadados pelo  governo no período t; 

 é a taxa de  inflação 

                                                         (1) 

vigente em  t; A é uma constante de proporcionalidade que pondera o comprometimento do governo junto 
às  políticas  monetária  e  fiscal;  e 
  representam,  respectivamente,  as  proporções  de  dívida 
nominal,  cambial  e  flutuante,  de  modo  que  a  proporção  de  dívida  pós-fixada  em  preços  é  igual  a 

  e 

, 

. 

 
A  função  perda  social  conserva  as  mesmas  propriedades  daquela  postulada  por  Goldfajn  (2000), 
diferenciando-se apenas nos argumentos da minimização. Os consumidores, por sua vez, são avessos ao 
risco, e demandam taxas de juros, de modo que:   

                                                                         (2) 

sendo que o superescrito e  corresponde a variável em seu valor esperado. 
 
Presume-se, a paridade descoberta de juros, com 

. A inflação, por sua vez, decorre de:  

                                                                     (3) 

em que 

 representa o crescimento da oferta monetária no período  t, e 

 é a velocidade dos choques, 

considerada como um ruído branco.  

                                              
5  Vale  ressaltar  que,  apesar  da  presença  e  relevância  das  variáveis  A  e  π  na  formulação  da  função  de  perda  social,  como 
assumimos  comprometimento  do  governo  com  as  metas  estabelecidas  para  a  economia,  tais  variáveis  não  influenciam  a 
resolução do problema de minimização.  

11iei11*111di11r22min221~,,*tttAEtt*~~1*riett*ttettieitttvmtmtv 
 
Em  equilíbrio,  investidores  racionais  antecipam  as  decisões  da  autoridade  monetária  quanto  ao 
crescimento da moeda, de modo que:  

                                                                   (4) 

 
 
O retorno de um título flutuante terá por base o retorno de um título nominal, acrescido de um prêmio de 
risco, ou seja: 

6 

                                                               (5) 
onde iA é o retorno de um título pós-fixado em juros;  it é a taxa de juros nominal doméstica em t; πt é a 
taxa de inflação no período, e p é o prêmio de risco demandado pelos agentes.   
 
Sob a validade da equação de Fischer (equação (2)) e levando em consideração o papel das expectativas 
de  inflação  na  formação  do  preço  dos  títulos,  temos  que  a  taxa  de  retorno  demandada  deverá  ser  igual 
àquela ofertada pelo mercado, de modo que:  
 

                                     (6) 

 
sendo 
 
A restrição orçamentária do governo é dada por:  

 a taxa de inflação esperada. 

                        (7) 

, 

  e 

 
em que τt caracteriza o total de  impostos  arrecadados pelo  governo em  t; gt é a taxa de crescimento dos 
gastos do governo em t; Gt representa o total de gastos públicos em t; rt é a taxa de juros real no período t; 
  representam,  respectivamente,  as  proporções  de  dívida  nominal,  cambial  e  flutuante;  Bt 
corresponde ao nível total de dívida pública em t; it é a taxa de juros nominal doméstica em t; πt consiste 
na taxa de inflação em t; i*t é a taxa de juros externa em t; et é uma medida de apreciação cambial em t; e 
pt é o prêmio de risco exigido pelos agentes econômicos para aquisição dos títulos de dívida flutuante.  
 
A apreciação cambial é apurada como a diferença entre a taxa de variação da inflação e a taxa de variação 
do câmbio 

: 

                                                                     (8) 

 
Por fim, assumindo a validade da teoria de preferência pela liquidez, sabemos que o prêmio de risco pode 
ser postulado como a diferença entre uma taxa presente e a expectativa de taxa futura, de modo que: 
 

                                                                      (9) 

onde dt representa a taxa de juros efetiva do título, e 
 
A log-linearização da restrição orçamentária, tendo em vista as relações expressas nas equações (5), (6), 
(7) e (9), nos fornece a seguinte equação de restrição orçamentária: 

 a expectativa desta para o período t.  

ttetmE1111piiAeeprpr11111111e11**11*11~11111111~111tttttttttttttttttttttBpiBeiBiBrGg*~tetttteqetttddpetd 
 

7 

            (10) 

 
A  solução  do  problema  de  minimização  da  função  de  perda  social,  restrita  à  equação  de  restrição 
orçamentária  log-linearizada, acontece neste modelo em duas etapas, assim como no problema proposto 
por Goldfajn (2000). Inicialmente, a autoridade fiscal escolhe quantidade e composição da dívida que será 
emitida  e  vendida  ao  público.  A  cada  período,  a  autoridade  monetária  toma  conhecimento  dos  choques 
ocorridos  na  economia,  e  decide  sobre  o  crescimento  ótimo  da  quantidade  de  moeda  existente  na 
economia, tendo ciência de que, desta forma, estará atuando diretamente sobre a variação dos preços.  
 
A solução analítica do problema, portanto, retorna proporções ótimas para as dívidas nominal, cambial e 
flutuante que são função das seguintes variâncias e covariâncias:  
 

                                                         (11) 

 

                                                         (12) 

 

                                                         (13) 

 
Onde σ²π é a variância condicional da inflação; σ²πg é a covariância condicional entre a inflação e a taxa 
de crescimento do gasto público; σπp é a covariância condicional entre a inflação e a medida de prêmio de 
risco; σπq é a covariância condicional entre a inflação e a medida de apreciação cambial;  σ²q é a variância 
condicional da apreciação cambial; σqg é a covariância condicional entre a apreciação cambial e a taxa de 
crescimento do  gasto público; σqp  é a covariância condicional entre a apreciação cambial e a medida de 
prêmio de risco; σ²p é a variância condicional do prêmio de risco; σpg é a covariância condicional entre o 
prêmio de risco e a taxa de crescimento do gasto público.  
 
A escolha do governo quanto à proporção e à composição do endividamento é efetuada observando-se os 
trade-offs existentes entre custos e risco, dadas variações nessa composição. Os trade-offs enunciados por 
Goldfajn (2000) continuam válidos: economias muito expostas a choques de demanda se enquadram em 
ambientes  econômicos  com  maior  exposição  à  dívida  pós-fixada,  enquanto  que  economias  muito  mais 
suscetíveis  a  choques  de  oferta  teriam  maior  disposição  à  exposição  em  dívida  nominal,  já  que  na 
efetivação dos choques de oferta o valor real da dívida se reduziria (já que o aumento dos gastos públicos 
levaria  a  um  aumento  de  inflação,  e  redução  da  dívida  real  dada  uma  parcela  significativa  de  divida 
nominal).  
 
No  entanto,  a  fragmentação  do  conjunto  de  dívida  pós-fixada  inclui,  agora,  novos  efeitos.  No  caso  da 
dívida flutuante, aumentos da variância do prêmio de risco incluem maior risco  na economia, de modo a 
reduzir  a  exposição  neste  tipo  de  endividamento.  Já  a  covariância  entre  gasto  do  governo  e  prêmio  de 
risco  age  em  sentido  contrário:  supondo  que  exista  correlação  positiva  entre  as  duas  variáveis,  um 
aumento dessa medida desestimula os agentes a permanecerem com os demais tipos de endividamento (e 
em  especial  o  endividamento  nominal),  presumindo  que  o  governo  enxergará  incentivos  a  inflacionar  a 
economia  para  reduzir  o  serviço  real  da  dívida.  Neste  contexto,  os  agentes  prefeririam  end ividamento 
pós-fixado, garantindo retornos positivos em ambiente sob maior incerteza.  
 

etttetttettttttttppqqBrGg~111*111qpgt,,,222*,,,pqpqgqtqpppgpt,,,~28 

Estratégia Empírica 

ESTRATÉGIA EMPÍRICA E ECONOMÉTRICA 

 
Resultados semelhantes são esperados quando observamos a covariância entre prêmio de risco e inflação, 
e prêmio de risco e medida de apreciação cambial. No primeiro caso, quanto maior for essa covariância, 
maior será a disposição do governo em elevar a parcela de dívida nominal (já que a inflação reduz o valor 
real  da  dívida,  o  que  se  configura  como  um  bom  resultado  para  o  governo).  Em  um  ambiente 
inflacionário, onde  verificamos covariância positiva  entre  inflação e prêmio de risco, o  governo trocará 
dívida pós-fixada por dívida nominal quanto maior for esta covariância. No segundo caso, o aumento da 
covariância entre apreciação cambial e prêmio de risco mostra que ambientes com maior incerteza sobre o 
câmbio  impulsionam  aumentos  no  prêmio  de  risco  do  mercado.  Neste  contexto,  estando  as  variáveis 
positivamente  correlacionadas,  os  agentes  percebem  aumentos  do  prêmio  de  risco  como  sinal  para 
mudança na taxa de câmbio, elevando a parcela de dívida alocada na forma cambial.  
 
No caso da dívida nominal, aumentos na covariância entre inflação e prêmio de risco devem aumentar a 
exposição  nesse  tipo  de  dívida,  já  que  neste  caso  a  melhor  resposta  do  governo  frente  a  aumentos  de 
inflação  é  aumentar  a  exposição  à  dívida  nominal.  O  mesmo  raciocínio  vale  para  a  dívida  cambial, 
quando observamos o efeito do aumento da covariância entre a medida de apreciação cambial e o prêmio 
de risco aumentando a exposição em dívida atrelada a câmbio.  
 
 
3 
 
3.1 
 
Uma vez encontradas as soluções analíticas do modelo de suavização da tributação para dívida flutuante, 
o  objetivo  deste  estudo  é  encontrar  a  composição  teórica  da  dívida  pública,  e  compará-la  àquela 
efetivamente  observada,  verificando  se  o  modelo  de  suavização  da  tributação  com  um  quarto  tipo  de 
dívida encontra suporte empírico na composição observada para o endividamento público.  
 
Além  de  comparar  a  composição  teórica  àquela  observada,  também  se  pretende  confirmar  a  existência 
dos trade-offs anteriormente propostos, verificando se, de fato, as variâncias e covariâncias das variáveis 
macroeconômicas  são  elementos  fundamentais,  e  levados  em  consideração,  na  decisão  da  autoridade 
fiscal por alterar a composição do endividamento público.  
 
Assim, a estratégia empírica passa por três estágios. No primeiro estágio, de posse das séries de inflação, 
taxa de crescimento dos gastos públicos, apreciação cambial e prêmio de risco estimam-se as variâncias e 
covariâncias condicionais das séries. Tais valores serão utiliza 6dos em conjunto com os níveis de dívida 
líquida do setor público e de gasto do governo para encontrar, no segundo estágio, as proporções ótimas 
de endividamento público, explicitadas pelas funções em (11), (12) e (13). 
 
Na  sequencia,  tais  valores  são  analisados  frente  àqueles  efetivamente  utilizados  na  gestão  do 
endividamento  público,  indicando  pela  aderência  ou  não  do  modelo  às  proporções  efetivamente 
utilizadas. Os resultados apurados neste estágio são também uma inovação deste trabalho, por apresentar 
composições  teóricas  ótimas.  Nesse  sentido,  os  resultados  obtidos  no  segundo  estágio  da  estimação  só 
possuem  meios  de  comparação  com  Inhasz  e  De-Losso  (2012),  uma  vez  que  estes  também  expõem  as 
proporções ótimas.  
 
Por fim,  encontradas as  variâncias e  covariâncias das  variáveis de  interesse, e as  proporções ótimas de 
dívida  indexada,  concentra-se  a  atenção  na  contribuição  que  essas  variâncias  e  covariâncias  fornecem 
para  explicar  a  evolução  das  proporções  das  dívidas  realmente  observadas.    O  principal  interesse  desta 
etapa é verificar a validade dos trade-offs , tanto os enunciados pela literatura, quanto os novos trade-offs 
aqui  propostos.  Caso  verifique-se  a  existência  destes  através  das  regressões  das  parcelas  do 

                                              
6 Os demais trabalhos observam apenas os impactos, sem preocupações em expor as proporções ótimas. 

9 

M-GARCH 

 
endividamento  indexado  frente  às  variâncias  e  covariâncias  estimadas,  será  possível  concluir  que  as 
interações  entre  as  variáveis  macroeconômicas  fornecem  relevante  informação  para  a  administração  do 
endividamento público no período estudado7.  
 
 
3.2 
 
Encontrar  a  composição  ótima  do  endividamento  público  requer  o  conhecimento  da  evolução  e 
comportamento  das  variâncias  e  covariâncias  condicionais  das  variáveis  relevantes,  de  acordo  com  as 
minimizações  condicionais  postuladas  anteriormente.  Assim,  é  necessário  determinar  a  forma  mais 
adequada de se apurar as matrizes de covariâncias.  
 
Enquanto os trabalhos de Goldfajn (2000) e Maia e Garcia (2012) estimam a matriz de covariâncias das 
séries de interesse por meio dos resíduos da estimação de um vetor autorregressivo (VAR)8, Inhasz e De-
Losso (2012) propõe o uso de um GARCH multivariado como forma de se obter variâncias e covariâncias 
condicionais  por  meio  de  dados  macroeconômicos.    Segundo  os  autores,  tal  abordagem  econométrica 
possibilita  que  a  informação  seja  utilizada  de  forma  plena,  estimando  coeficientes  mais  robustos  e 
consistentes.  
 
Os  modelos  de  heterocedasticidade  condicional,  tanto  em  sua  forma  original  ARCH  (Autoregressive 
Conditional  Heterocedasticity  (Engle,  1982)),  quanto  em  sua  forma  generalizada  (GARCH  (Bollerslev, 
1986))  representam  uma  importante  contribuição  aos  modelos  econométricos,  permitindo  incluir  na 
estimação  econométrica  (seja  ela  univariada  ou  multivariada)  uma  forma  funcional  específica  para  a 
variância do erro. 
 
A especificação utilizada aqui é aquela proposta por Baba, Engle, Kraft e Kroner, doravante BEKK. Nela, 
garante-se  que  a  matriz  de  covariâncias  é  positiva  definida  em  cada  momento  do  tempo 9.  Assim,  o 
modelo  GARCH  BEKK  utilizado  no  modelo  proposto  pode  ser  expresso,  seguindo  De-Losso  (2011), 
como o sistema no qual as variáveis do vetor de médias são expressas segundo a seguinte especificação10: 
 

 

 

onde: 

e 

 

 

 

 

 

                                              
7 Nesse estágio abandona-se parcialmente a ideia de formular valores teóricos ótimos para as proporções da dívida, 
concentrando-se no estudo do sinal das variáveis de interesse para a determinação das proporções ótimas de indexação. É essa, 
em linhas gerais, a análise empírica efetuada por Goldfajn (2000) e Maia e Garcia (2012). 
8 Segundo Maia e Garcia (2012), o uso dos resíduos de um VAR como fonte de dados justifica-se pela quantificação de 
inovações não esperadas pelos agentes de forma mais precisa, uma vez que nesse tipo de modelagem os resíduos são 
encontrados conjuntamente. 
9 Para maiores detalhes, veja Engle e Kroner (1995). 
10  Vale  ressaltar  que  a  definição  do  sistema  a  ser  estimado  muda  essencialmente  de  acordo  com  as variáveis  envolvidas  no 
modelo utilizado. A definição do sistema mudará nos próximos modelos, de acordo com a especificação utilizada.  

tpttttqttqttttttpcpccpcgqccqccc,23,512,51,5,1,3,12,21,2,23,112,11,1tttptgtqttNI,0~/'1,,,,11t111t1t1tB´ΣBA´ε´εACC´Σ 
em  que 

    é  a  inflação  no  período  t; 

    representa  a  medida  de  apreciação  cambial,  anteriormente 

postulada; 

    é  a  taxa  de  crescimento  do  gasto  do  governo;  e

  corresponde  ao  prêmio  de  risco  no 

10 

período t. 
 
O  vetor 

  é  um  vetor  de  perturbações  aleatórias,  e 

    são,  respectivamente, 

, sendo que C é uma matriz triangular superior, e n continua sendo o número de variáveis 
matrizes 
que  compõem  o  sistema  (neste  caso,  igual  a  4).  A  ordem  de  defasagens  das  variáveis  utilizadas  foi 
definida através das funções de autocorrelação e autocorrelação parcial. Adicionalmente, a variável 
, a 

Dados 

exemplo da inflação, apresentou estrutura auto-regressiva de ordem 2. 
 
 
3.3 
 
Serão  utilizados  dados  mensais  dessazonalizados  entre  janeiro/2000  e  março/201211.  Tais  dados  estão 
disponíveis  na  base  de  dados  do  Tesouro  Nacional,  bem  como  na  base  de  dados  do  Banco  Central  do 
Brasil e do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA)12. 
 
No  primeiro  estágio  de  estimação,  no  qual  encontramos  as  variâncias  e  covariâncias  necessárias  para  o 
cômputo  dos  coeficientes  ótimos  da  dívida  pública  indexada,  foram  utilizados:  os  gastos  totais  do 
Governo Central, excluídos os pagamentos de juros, como medida para o total de gastos do governo, em 
sua  forma  acumulada  nos  últimos  12  meses  (utilizados  em  sua  taxa  de  crescimento,  conforme  já 
especificado); a taxa de câmbio comercial - venda (para a composição da medida de apreciação cambial, 
conforme já especificado anteriormente), em periodicidade mensal; a taxa de inflação, medida através das 
variações mensais do Índice de Preços ao Consumidor (IPC), da Fundação Getulio Vargas (FGV), em sua 
forma acumulada nos últimos 12 meses; o prêmio de risco especificado anteriormente. Todas as variáveis 
mostraram-se estacionárias ao nível de significância estatístico mínimo de 5%.  
  
No  segundo  estágio  de  estimação,  utilizam-se  as  séries  de  variâncias  e  covariâncias  estimadas 
anteriormente, em conjuntamente com as séries da dívida líquida do setor público em termos nominais, e 
a  série  de  despesas  totais  do  Governo  Central  acumuladas  nos  últimos  12  meses  de  forma  a  sintetizar 
séries ótimas de endividamento. Também é utilizada a composição efetiva da dívida pública para fins de 
comparação entre valores teóricos e observados.  
 
Finalmente, no terceiro estágio de estimação testam-se os trade-offs postulados por Goldfajn (2000), bem 
como  os  novos  trade-offs  propostos,  através  de  regressões  lineares  entre  as  variâncias  e  covariâncias 
estimadas e a composição efetiva da dívida pública.  
 
 
4 
 
4.1 
 
A  matriz  de  covariância  condicional,  estimada  através  do  modelo  de  heterocedasticidade  condicional 
multivariado  (GARCH  multivariado),  conforme  descrito,  nos  retorna  os  seguintes  resultados  para  os 
coeficientes estimados13. 

Primeiro estágio: estimação das variâncias covariâncias das séries 

RESULTADOS PRELIMINARES 

                                              
11 Muito embora na extensão do modelo para dívida flutuante, por conta da limitação de dados, tal período s e estabelece entre 
janeiro/2004 e março/2012. 
12 http://www.bcb.gov.br; http://www.tesouro.fazenda.gov.br; http://www.ipeadata.gov.br. 
13 Nota 1: Desvio-padrão das estimativas entre parênteses. Nota 2: sinal (*) representa significância estatística a 10%, (**) 
representa significância estatística a 5% e (***) representa significância estatística a 1%. 

ttqtgtpt1ttΣ0,N~/Iε11,,BACnntp 
 

11 

 

 

Os resultados estimados nesta etapa corroboram aqueles encontrados para o modelo tradicional por Inhasz 
e De-Losso (2012), tanto em magnitude quanto em sinal. Os  coeficientes mostraram-se  estatisticamente 
significantes a 1% em quase sua totalidade. Além disso, as séries de variâncias e covariâncias estimadas 
através  do  modelo  GARCH  multivariado  mostraram-se  decrescentes  para  o  período,  salientando  que  a 
variância da apreciação cambial mostrou padrão decadente, mesmo comportamento percebido para a série 
de variância da inflação (neste caso, especialmente após 2004). 
 
 
4.2 
 
Após  apurarmos  as  variâncias  e  covariâncias  condicionais  das  séries  através  do  modelo  GARCH-M, 
encontramos as proporções ótimas, segundo a solução analítica do problema de minimização condicional. 
As  séries  sintetizadas,  suavizadas  segundo  a  média  dos  últimos  12  meses,  bem  como  o  diagrama  de 
dispersão entre as séries ótimas e observadas encontram-se nas Figuras (2) a (9). 
 
 

Segundo estágio: proporções teóricas ótimas para as parcelas da dívida pública 

Figura 2 -  Modelo com dívida flutuante e dois períodos: Proporção Ótima de Dívida Nominal 12 meses 

 

o
ã
ç
r
o
p
o
r
P

40% 

35% 

30% 

25% 

20% 

15% 
10% 
5% 
0% 

 

 

 

4
0
/
z
e
d

 

5
0
/
r
a
m

 

5
0
/
n
u

j

 

5
0
/
t
e
s

 

5
0
/
z
e
d

 

6
0
/
r
a
m

 

6
0
/
n
u

j

 

6
0
/
t
e
s

 

6
0
/
z
e
d

 

7
0
/
r
a
m

 

7
0
/
n
u

j

 

7
0
/
t
e
s

 

7
0
/
z
e
d

 

8
0
/
r
a
m

 

8
0
/
n
u

j

 

8
0
/
t
e
s

 

8
0
/
z
e
d

 

9
0
/
r
a
m

 

9
0
/
n
u

j

 

9
0
/
t
e
s

 

9
0
/
z
e
d

 

0
1
/
r
a
m

 

0
1
/
n
u

j

 

0
1
/
t
e
s

 

0
1
/
z
e
d

 

1
1
/
r
a
m

 

1
1
/
n
u

j

 

1
1
/
t
e
s

 

1
1
/
z
e
d

 

2
1
/
r
a
m

Observada  

Ótima 

 

 

tpttttgttqttttttpppgqq,2***1***,**,1***,2***1******ˆ098,0277,0097,0391,0000,0000,0ˆ004,0009,0ˆ039,0929,0007,0009,0ˆ075,0713,0076,0678,1000,0002,012 

 
Os  resultados  encontrados  mostram  maior  coerência  entre  as  proporções  teóricas  ótimas  e  aquelas 
efetivamente observadas na gestão do endividamento público, quando comparados aos resultados  obtidos 
por Inhasz e De-Losso (2012). 
 
No  que  diz  respeito  à  dívida  nominal,  a  proporção  teórica  ótima  mostrou-se,  em  todo  período,  inferior 
àquela  observada.  Apesar  da  diferença  existente  no  nível,  podemos  ver,  pela  Figura  2,  que  as  séries 
apresentam  o  mesmo  comportamento  crescente  ao  longo  do  tempo.  Este  resultado  é  confirmado  pelo 
gráfico  de  dispersão,  presente  na  Figura  3.  A  reta  de  regressão  do  gráfico  mostra  elevado  coeficiente 
explicativo, indicando aderência da variação dos valores estimados à variação dos valores observados.  

Figura 3 - Modelo com dívida flutuante e dois períodos: Dívida Nominal 12 meses - Dispersão 

 
s
e
s
e
m
2
1

 

 
-
 
a
m

i
t
Ó

 
l

i

a
n
m
o
N
a
d
i
v
í
D

 

20% 
18% 
16% 
14% 
12% 
10% 
8% 
6% 
4% 
2% 
0% 

y = 0.5144x - 0.0243 

R² = 0.818 

0% 

5% 

10% 

15% 

20% 

25% 

30% 

35% 

40% 

45% 

Dívida Nominal Observada - 12 meses 

 

 
 
 

Figura 4 - Modelo com dívida flutuante e dois períodos: Proporção Ótima de Dívida Cambial 12 meses 

 
 

o
ã
ç
r
o
p
o
r
P

35% 

30% 

25% 

20% 

15% 

10% 

5% 

0% 

-5% 

 

4
0
/
z
e
d

 

5
0
/
r
b
a

 

5
0
/
o
g
a

 

5
0
/
z
e
d

 

6
0
/
r
b
a

 

6
0
/
o
g
a

 

6
0
/
z
e
d

 

7
0
/
r
b
a

 

7
0
/
o
g
a

 

7
0
/
z
e
d

 

8
0
/
r
b
a

 

8
0
/
o
g
a

 

8
0
/
z
e
d

 

9
0
/
r
b
a

 

9
0
/
o
g
a

 

9
0
/
z
e
d

 

0
1
/
r
b
a

 

0
1
/
o
g
a

 

0
1
/
z
e
d

 

1
1
/
r
b
a

 

1
1
/
o
g
a

 

1
1
/
z
e
d

Observada  

Ótima 

 

 

 
Quanto à dívida cambial,  esta  apresentou, ao  longo do tempo, convergência entre  a taxa ótima e  a taxa 
observada,  como  podemos  observar  na  Figura  4.  Este  resultado  também  foi  apurado  por  Inhasz  e  De-
Losso  (2012),  muito  embora  lá  a  dívida  cambial  apresentava  variabilidade  ao  redor  do  eixo  (oscilando 
valores positivos e negativos). Agora, no entanto, existe um comportamento comum: ambas as séries se 
reduzem no período, estreitando a diferença existente ao longo do tempo. 
 

 

Figura 5 - Modelo com dívida flutuante e dois períodos: Dívida Cambial 12 meses - Dispersão 

13 

0.00% 

-0.10% 

-0.20% 

-0.30% 

-0.40% 

-0.50% 

-0.60% 

-0.70% 

0% 

5% 

10% 

15% 

20% 

25% 

30% 

35% 

Dívida Cambial Observada - 12 meses 

y = 0.0037x - 0.0054 

R² = 0.2441 

 

 
s
e
s
e
m
2
1
 
-
 
a
m

i
t
Ó

 
l

i

a
b
m
a
C
a
d
i
v
í
D

 

 
 
O  diagrama  de  dispersão,  presente  na  Figura  5,  indica  essa  convergência,  muito  embora  o  coeficiente 
explicativo  ajustado  da  regressão  seja  baixo.  Na  prática,  esta  diferença  de  comportamento  reflete  a 
influência  do  plano  de  estabilização  e  a  redução  da  inflação  ao  longo  do  tempo,  e  tais  eventos  não  são 
capturados pelo modelo na periodicidade de dados escolhida. 

 

 

Já  as  dívidas  indexada  a  preços  e  flutuante  mostraram-se  muito  próximas  das  proporções  efetivamente 
observadas.  Ambas  as  dívidas  apresentaram  proporção  ótima  superior  àquela  observada,  porém  com 
valores convergentes ao longo do tempo. Este fato, em específico, indica que a diferença entre os valores 
observados e ótimos tende a se estreitar com o alongamento da série. 
 

Figura 6 - Modelo com dívida flutuante e dois períodos: Proporção Ótima de Dívida Indexada a Preços 12 

meses 

 

o
ã
ç
r
o
p
o
r
P

45% 
40% 
35% 
30% 
25% 
20% 
15% 
10% 
5% 
0% 

 

4
0
/
z
e
d

 

5
0
/
r
a
m

 

5
0
/
n
u

j

 

5
0
/
t
e
s

 

5
0
/
z
e
d

 

6
0
/
r
a
m

 

6
0
/
n
u

j

 

6
0
/
t
e
s

 

6
0
/
z
e
d

 

7
0
/
r
a
m

 

7
0
/
n
u

j

 

7
0
/
t
e
s

 

7
0
/
z
e
d

 

8
0
/
r
a
m

 

8
0
/
n
u

j

 

8
0
/
t
e
s

 

8
0
/
z
e
d

 

9
0
/
r
a
m

 

9
0
/
n
u

j

 

9
0
/
t
e
s

 

9
0
/
z
e
d

 

0
1
/
r
a
m

 

0
1
/
n
u

j

 

0
1
/
t
e
s

 

0
1
/
z
e
d

 

1
1
/
r
a
m

 

1
1
/
n
u

j

 

1
1
/
t
e
s

 

1
1
/
z
e
d

 

2
1
/
r
a
m

Observada  

Ótima 

 
 
 

 

A  dívida  indexada  a  preços  mostrou  valores  iniciais  estimados  muito  próximos  àqueles  observados,  e 
comportamentos semelhantes ao  longo do tempo, muito embora tais níveis de endividamento tenham se 
distanciado  ao  longo  do  tempo.  O  gráfico  de  dispersão  desta  dívida,  presente  na  Figura  7,  confirma  a 
elevada correlação entre os valores teóricos ótimos e observados.  

 

 
 
 

Figura 7 - Modelo com dívida flutuante e dois períodos: Dívida Pós-fixada 12 meses - Dispersão 

 

14 

50% 
45% 
40% 
35% 
30% 
25% 
20% 
15% 
10% 
5% 
0% 

y = 1.0764x + 0.0849 

R² = 0.8686 

 

 
s
e
s
e
m
2
1
 
-
 
a
m

 

i
t
Ó
a
d
a
x
i
f
-
s
ó
P
a
d
i
v
í
D

 

0% 

5% 

10% 

15% 

20% 

25% 

30% 

35% 

40% 

Dívida Pós-fixada Observada - 12 meses 

 

Figura 8 - Modelo com dívida flutuante e dois períodos: Proporção Ótima de Dívida Flutuante 12 meses 

 

o
ã
ç
r
o
p
o
r
P

90% 
80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 

 

4
0
/
z
e
d

 

5
0
/
r
a
m

 

5
0
/
n
u

j

 

5
0
/
t
e
s

 

5
0
/
z
e
d

 

6
0
/
r
a
m

 

6
0
/
n
u

j

 

6
0
/
t
e
s

 

6
0
/
z
e
d

 

7
0
/
r
a
m

 

7
0
/
n
u

j

 

7
0
/
t
e
s

 

7
0
/
z
e
d

 

8
0
/
r
a
m

 

8
0
/
n
u

j

 

8
0
/
t
e
s

 

8
0
/
z
e
d

 

9
0
/
r
a
m

 

9
0
/
n
u

j

 

9
0
/
t
e
s

 

9
0
/
z
e
d

 

0
1
/
r
a
m

 

0
1
/
n
u

j

 

0
1
/
t
e
s

 

0
1
/
z
e
d

 

1
1
/
r
a
m

 

1
1
/
n
u

j

 

1
1
/
t
e
s

 

1
1
/
z
e
d

 

2
1
/
r
a
m

Observada  

Ótima 

 

 

 
Por  fim,  as  proporções  teóricas  ótimas  de  dívida  flutuante  tornaram-se  mais  próximas  daquelas 
observadas, conforme indicado na Figura 8. Tal comportamento também se mostra presente na Figura 9, 
quando  observamos  que  ambas  as  séries  apresentam  comportamento  muito  semelhante,  endossado  pelo 
gráfico de dispersão.  
 
Interessante  ressaltar  que,  para  todos  os  tipos  de  dívida,  as  retas  de  ajuste  dos  diagramas  de  dispersão 
apresentaram coeficientes explicativos melhores do que aqueles apurados por Inhasz e De-Losso (2012), 
indicando que a utilização da dívida pós-fixada de maneira fragmentada deve melhorar o poder preditivo 
do modelo. 
 
 

 

Figura 9 - Modelo com dívida flutuante e dois períodos: Dívida Flutuante 12 meses - Dispersão 

15 

90% 

80% 

70% 

60% 

50% 

40% 

30% 

20% 

10% 

0% 

y = 1.5416x - 0.0218 

R² = 0.843 

 
s
e
s
e
m
2
1
 
-
 
 

 

a
m

 

i
t
Ó
e
t
n
a
u
t
u
l
F
a
d
i
v
í
D

 

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

Dívida Flutuante Observada - 12 meses 

 

Terceiro estágio: regressão via Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) 

 
4.3 
 
A  terceira  etapa  de  estimação  consiste  na  confirmação  dos  trade-offs  citados  tanto  por  Goldfajn  (2000) 
quando aqueles aqui propostos. Os resultados obtidos são diretamente comparáveis àqueles indicados pela 
literatura, salvo as devidas alterações de metodologia econométrica. Diferentes especificações de modelo 
foram testadas, e os resultados encontram-se reportados nas tabelas 1 a 3.  
 
Os modelos que  se referem à dívida  nominal encontram-se na  tabela 1, e testam a  existência dos  trade-
offs  entre  custo  e  risco  da  emissão  de  dívida  nominal,  através  da  participação  das  variâncias  e 
covariâncias  entre  as  séries  estudadas.  Os  sinais  dos  coeficientes  estimados,  em  todos  os  modelos, 
alinharam-se  àqueles  esperados,  descritos  pela  teoria  através  dos  trade-offs  enunciados  por  Goldfajn 
(2000) e confirmados por Inhasz e De-Losso (2012).  
 
A  variância  da  inflação  apresentou  sinal  negativo  e  estatisticamente  significante  a  1%  em  todos  os 
modelos,  conforme  apurado  nos  modelos  anteriores,  e  repetindo  qualitativamente  os  resultados 
encontrados por Goldfajn (2000), e qualitativa e quantitativamente aqueles enunciados por Inhasz e De-
Losso  (2012).  Este  resultado  endossa  a  percepção  de  que  aumentos  na  taxa  de  inflação  reduzem  a 
demanda  por  títulos  nominais,  já  que  estes  perdem  valor  real  na  presença  de  choques  inflacionários, 
modificando a preferência dos agentes por títulos pós-fixados, cuja rentabilidade é corrigida levando em 
consideração  tais  eventos.  Além  disso,  é  importante  salientar  que  períodos  com  variância  da  inflação 
elevada tendem a ser períodos com maior incerteza, o que impulsiona o aumento da demanda por títulos 
pós-fixados. 
 
Os  coeficientes  estimados  para  a  covariância  entre  inflação  e  gastos  públicos  também  se  mostraram 
estatisticamente  significantes  nos  modelos  que  incluem  a  dívida  total  como  proporção  do  PIB, 
apresentando sinal positivo e, portanto, alinhando-se ao sinal predito pela teoria. Este resultado confirma 
a percepção de que elevações dos gastos públicos podem gerar incentivos para que a autoridade monetária 
inflacione  a  economia  por  meio  da  emissão  de  moeda,  já  que,  dessa  forma,  ocasionaria  choques 
inflacionários, que reduziriam a proporção de dívida nominal, além da diminuição da dívida pública real.  
 
A  dívida  pública  como  proporção  do  PIB  mostrou-se  estatisticamente  significante  e  com  coeficiente 
negativo  em  todos  os  modelos  testados,  conforme  visto  anteriormente.  De  fato,  o  aumento  da  dívida 
pública,  via  de  regra,  reflete-se  na  forma  de  aumento  nos  gastos  públicos  que,  por  sua  vez,  estão 
correlacionados  positivamente  com  a  inflação.  Aumentos  da  parcela  de  endividamento  devem  inibir  a 
demanda por títulos nominais, já que estes perdem valor real frente a elevações nos preços. 

 

 

Tabela 1 - Modelo de suavização da tributação com dívida flutuante e dois períodos: Determinantes da Dívida Nominal no Brasil - 2000 a 2012 

16 

 

Modeloσπ2.10-3σq2σπg.10-3σgq.10-3σπq.10-3σπp.10-6D/YR2 -9,597***-1,832**5,028**0,0135-0,2150,163***-0,194(0,686)(0,837)(2,018)(0,013)(0,184)(0,026)(0,157)-9,640***-1,600*5,267**0,010-0,166***-0,174(0,548)(0,943)(1,999)(0,007)-(0,017)(0,151)-9,522***-5,884***0,020-0,158***-0,239*(0,547)-(1,965)(0,474)-(0,016)(0,139)-8,637***-2,159***2,4640,141*-0,1760,197***-(0,563)(0754)(1.651)(0,074)(0,160)(0,020)--8,671***-1,947**2,7100,113*-0,199***-(0,555)(0791)(1.649)(0,067)-(0,021)--8,460***-3,175*0,141-0,191***-(0,555)-(1.671)(0,495)-(0,021)-Sinal esperado(-) (+)(+)(-)Nota 2: desvio-padrão das estimativas entre parênteres. Nota 4:  Modelo10,9320,9330,93Nota 1: a variável dependente nos modelos é a proporção observada de dívida nominal no período de janeiro de 1997 a março de 2012. Nota 3: sinal (*) representa significância estatística a 10%, (**) representa significância estatística a 5%, e (***) representa significância estatística a 1%. 40,9450,9460,93YDtpgqgq6543222110 

 

Tabela 2 - Modelo de suavização da tributação com dívida flutuante e dois períodos: Determinantes da Dívida Cambial no Brasil - 2000 a 2012 

17 

 

Modeloσq2σgq.10-3σπq.10-3σqpD/YR2 -0,7910,195*3,1820,3000,113(0,833)(0,105)(3,354)(1,911)(0,156)-1,1590,244***-0,1200,141(0,762)(0,086)-(0,177)(0,144)-0,174-4,0830,1000,096(0,731)-(3.137)(0,189)(0,161)-1,0070,1263.8150,685-(0,762)(0,115)(3,435)(1,577)--1,153*0,178*-0,157-0,81(0,873)(0,095)-(0,128)--0,566-4,3230,064-(0,743)-(3.233)(0,159)-Sinal esperado(-) (+)(-)(+)Nota 2: desvio-padrão das estimativas entre parênteres. Nota 4:  ModeloNota 1: a variável dependente nos modelos é a proporção observada de dívida cambial no período de janeiro de 1997 a março de 2012. Nota 3: sinal (*) representa significância estatística a 10%, (**) representa significância estatística a 5%, e (***) representa significância estatística a 1%. 4560,810,821230,830,810,82YDtpgqq4322110* 

Tabela 3 - Modelo de suavização da tributação com dívida flutuante e dois períodos: Determinantes da Dívida Flutuante no Brasil - 2000 a 2012 

18 

Modeloσp2.10-3σpg.10-3σπp.10-4σqp.10-3σπg.10-3D/YR2 -6,103***-2,6108,388**0,0310,611-0,384***(1,648)(2,707)(4,139)(0,254)(1,813)(0,131)-6,149***-2,6188,391**-0,572-0,383***(1,710)(2,700)(4,052)-(1,930)(0,131)-6,086***-2,6948,509**0,027--0,395***(1,645)(2,536)(4,008)(0,258)-(0,130)-5,766***-1,4524,535*-0,0513,220*-(1,740)(2,085)(2,678)(0,190)(1,771)--5,653***-1,4914,503*-3,290*-(1,728)(2,059)(2,724)-(1,771)--5,806***-1,8724,489*-0,078--(1,806)(1,936)(2,563)(0,190)--Sinal esperado(-) (+)(+)(-)Nota 2: desvio-padrão das estimativas entre parênteres. Nota 4:  Modelo10,9120,9130,91Nota 1: a variável dependente nos modelos é a proporção observada de dívida pós-fixada em preços no período de janeiro de 1997 a março de Nota 3: sinal (*) representa significância estatística a 10%, (**) representa significância estatística a 5%, e (***) representa significância estatística 40,9350,9260,92YDtgqpppgp654322110~O outro coeficiente que aqui é citado como determinante da dívida pública nominal é a covariância entre 
o  prêmio  de  risco  e  a  inflação.  Enquanto  que,  do  lado  da  demanda,  o  aumento  da  inflação  inibe  a 
demanda  por  títulos  públicos  nominais,  do  lado  da  oferta  percebemos  que  quanto  maior  o  impacto  do 
choque  inflacionário,  maior  é  o  prêmio  de  risco  e,  portanto,  menor  o  valor  da  dívida  pública  real  total,  
beneficiando  a  administração  pública.  Logo,  o  coeficiente  encontrado  alinha-se  com  aquele  esperado: 
quanto  maior  for  a  correlação  entre  o  prêmio  de  risco  e  a  inflação,  maior  deve  ser  a  oferta  de  títulos 
nominais, de modo a reduzir o valor real da dívida total.  
 
Quanto à dívida cambial, cujos modelos são expostos na Tabela (2), podemos notar que, apesar dos sinais 
dos  coeficientes  estimados  se  alinharem  àqueles  esperados  pela  teoria,  não  podemos  ter  grandes 
conclusões  já  que  a  grande  maioria  dos  coeficientes  mostrou-se  estatisticamente  não  significante.  A 
variância  da  medida  de  apreciação  cambial  apresentou  sinal  negativo  em  todos  os  modelos  estimados, 
mas  não  significantes  estatisticamente.  Esse  resultado  é  contrário  àqueles  verificados  por  Inhasz  e  De-
Losso (2012), muito embora lá também não fosse verificada significância estatística. 
 
A covariância entre a  inflação e  a  apreciação cambial apresentou  sinal positivo nos modelos propostos, 
mas sem  significância estatística. Quanto à covariância entre o prêmio de risco  e  a apreciação  cambial, 
esta  apresentou  sinal  positivo  nos  modelos,  indicando  que,  caso  os  incrementos  de  dívida  pública 
impulsionem positivamente  a apreciação  cambial, a proporção de dívida  cambial deverá  aumentar. Este 
resultado, no entanto, não é conclusivo já que os coeficientes não apresentaram significância estatística.  
 
Já para a dívida pós-fixada em preços, na Tabela (3), podemos notar que a variância da medida de prêmio 
de risco  apresenta  sinal negativo,  e  significância estatística de 1% em todos os modelos.  Este resultado 
alinha-se à expectativa, uma vez que aumentos da variância do prêmio de risco aumentam a insegurança 
do  agente,  que  preferirá  opções  com  rendimento  garantido  ao  invés  de  títulos  com  retorno  incerto. 
Confirmou-se  a  contribuição  positiva  da  covariância  entre  inflação  e  prêmio  de  risco.  Este  resultado 
indica  que,  estando  positivamente  correlacionados  inflação  e  prêmio  de  risco,  aumentos  da  inflação 
incentivam  os  agentes  a  tomarem  mais  dívida  pós-fixada  em  preços,  já  que  estes  criam  expectativas 
também sobre o aumento do prêmio de risco, tornando o título indexado em preços mais atrativo.  
 
Por fim, é importante salientar que a adaptação do modelo tradicional para dívida flutuante piorou o poder 
explicativo das regressões desta etapa de estimação para a dívida cambial, frente aos resultados de Inhasz 
e De-Losso (2012), mas melhoraram o poder explicativo para os demais tipos de dívida.  
 
 
5 
 
A extensão do modelo de suavização da tributação aqui proposta considera a existência de quatro tipos de 
dívida  ao  invés  de  três,  como  na  abordagem  desenvolvida  por  Goldfajn  (2000)  e  Inhasz  e  De-Losso 
(2012). Resolve, assim, uma significativa limitação do modelo tradicional de suavização, que considera a 
dívida pós-fixada como um agregado, sem distinguir diferentes mecanismos de indexação. 
 
Considerar que a dívida pós-fixada apresenta duas paracelas, de acordo com o instrumento de indexação 
utilizado,  torna  o  exercício  mais  realista  e  próximo  da  estrutura  de  endividamento  utilizada,  o  que 
melhora  as  estimativas  das  proporções  ótimas  de  dívida  pública.  Estes  resultados  foram  comprovados 
através da aderência das séries estimadas àquelas observadas na gestão do endividamento público.  
 
Comparando  os  resultados  estimados  neste  modelo  com  aqueles  obtidos  no  modelo  tradicional  por 
Goldfajn  (2000)  e,  mais  diretamente  por  Inhasz  e  De-Losso  (2012),  é  possível  notar  que  há  uma 
significativa melhora na precisão dos valores estimados frente àqueles observados. Os valores estimados 
agora  são  mais  próximos  daqueles  observados,  o  que  indica  uma  significativa  redução  na  diferença  de 
nível  do  endividamento.  Além  disso,  o  modelo  mostra-se  capaz  de  explicar  as  distintas  parcelas  que 

CONCLUSÕES 

 

20 
 
 
formam a dívida pós-fixada. Isso é comprovado pela comparação entre as séries ótimas e observadas de 
dívida flutuante e dívida pós-fixada em preços. Em ambos os casos, as proporções estimadas ficam muito 
próximas daquelas observadas, e o comportamento efetivo das séries é captado com grande precisão pelas 
proporções  estimadas.  Este  resultado,  em  particular,  é  comprovado  pelos  coeficientes  explicativos  das 
retas presentes nos diagramas de dispersão, superiores a 80%.  
 
Da mesma forma, os  trade-offs enunciados para a dívida nominal permanecem  válidos nesta abordagem 
aqui proposta, inclusive confirmando um efeito adicional, advindo da interação entre inflação e prêmio de 
risco (coeficiente este que mostrou-se estatisticamente significante em todos os modelos estimados). Já os 
efeitos  para  a  dívida  cambial  não  foram  comprovados  neste  modelo.  Apesar  das  proporções  estimadas 
convergirem  para  aquelas  observadas  (comportamento  apurado  nos  demais  modelos),  os  coeficientes 
estimados nas regressões efetuadas na terceira etapa de estimação não mostraram significância estatística.  
 
Entretanto,  apesar  do  elevado  poder  de  previsão  desta  abordagem  para  as  dívidas  nominal,  flutuante  e 
pós-fixada  em  preços,  o  modelo  ainda  apresenta  uma  limitação  temporal,  já  que  a  dívida  pode  ser,  na 
prática, carregada por  longos períodos de tempo, e esse fato deve  ser  levado em consideração quando  o 
governo  decide  alterar  a  quantidade  de  dívida  à  disposição  dos  agentes  no  mercado,  ou  ainda  mudar  a 
composição do endividamento público.  

 

REFERÊNCIAS 

 
BARRO R. On the determination of the public debt. Journal of Political Economy, v. 87, p. 940-971, 1979. 
___.Optimal Management of Indexed and Nominal Debt. National Bureau of Economic Research Working Paper n. 6197, 
1997.  
BEVILAQUA,  A.S.,  GARCIA,  M.  G.  P.  Debt  Management  in  Brazil:  evaluation  of  the  Real  Plan  and  challenges  ahead. 
International Journal of Finance and Economics,  n.7, p. 15-35, 2002. 
BEVILAQUA, A. S., GARCIA,M. G. P. E NECHIO, F.  Títulos Cambiais e Composição Ótima  da Dívida. Mimeo, PUC-
Rio, Departamento de Economia, 2004. 
BOHN, H. Why do we have nominal government debt?,Journal of Monetary Economics n.21,  p.127-140, 1988. 
___. A Positive theory of foreign currency debt. Journal of International Economic n.29, p.273-329, 1990.  
___.Tax Smoothing with Financial Instruments, The American Economic Review n.80, v.5, p. 1217-1230, 1990. 
CALVO, G. Servicing the Public Debt: The Role of Expectations. American Economic Review, v.78, n.4, 1988. 
CYSNE, R. (2005), Public Debt Indexation and Denomination, The Case of Brazil: A Comment. Ensaios Econômicos EPGE, 
2007.  
DE-LOSSO, R. Econometria de Séries Temporais. São Paulo: Cengage, 2011.  
FARAGLIA,  E.,  MARCET,  A.,  SCOTT,  A..  Fiscal  Insurance  and  Debt  Management  in  OECD  Economies.  The  Economic 
Journal, n.118, p.363-386, 2008. 
GARCIA,  M.  G.  P.  Public  Debt  Management,  Monetary  Policy  and  Financial  Institutions .  Texto para  discussão n.464, 
Departamento de Economia, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, 2002. 
GOLDFAJN,  I.  Public  Debt  Indexation  and  Denomination:  The  Case  of  Brazil,  International  Journal  of  Finance  and 
Economics n.5, v.4, 2000.  
INHASZ,  J.;  DE-LOSSO,  R..  Equilíbrio  Dinâmico  da  Dívida  Pública  -  uma  abordagem  M-GARCH.  Revista  Estudos 
Econômicos do Ministério da Fazenda. Texto para discussão n. 06, 2012. 
LUCAS,  R.  E.;  STOKEY,  N.  L.  Optimal  fiscal  and  monetary  policy  in  an  economy  without  capital.  Journal  of  Monetary 
Economics n.12, p. 55-93, 1983.  
MAIA,  P.;  GARCIA,  M.G.P.  A  gerência  recente  do  endividamento público  brasileiro.  Revista  de Economia  Política,  n.32. 
2010. 
MENDONÇA, H.F.; PIRES, M.C.C. A interdependência fiscal-monetária: uma análise da importância da suavização da 
taxa de juros e do gerenciamento da dívida pública sobre o equilíbrio fiscal. Caderno de Finanças Públicas, Brasília, n. 8, 
p. 101-122, 2007. 
MISSALE,  A.  Tax  Smoothing  with  price-index-linked  bonds:  a  case  study  of  Italy  and  the  United  Kindom.  De  Cecco,  M, 
Pechi, L, Piga,G, Org..Managing Public Debt, Edward Elgan, 1997.  
___.  Public Debt Management, Oxford University Press, 1999. 
SILVA, A.C.; CARVALHO, L.O.; MEDEIROS, O.L.  Dívida Pública: a experiência brasileira. Tesouro Nacional. Brasília, 
2009.  
TESOURO NACIONAL. Composição Ótima da Dívida Pública: Definição de uma Referência de Longo Prazo. Brasília: 
2011. 

