Regulação Macroprudencial e o Modelo de Fluxos Financeiros 

Claudio Oliveira de Moraes1 
Helder Ferreira de Mendonça 2 

Resumo 

O  presente  artigo  contribui  com  a  literatura  de  regulação  financeira  na  construção  de  um 
modelo  que  permite  entender  o  fenômeno  da  instabilidade  financeira,  bem  como  indicar  o 
comportamento que deve ser adotado pelo banco central na gestão da estabilidade financeira. 
Neste  modelo  são  explicitados  a  origem  da  instabilidade  financeira,  que  reside  nas  falhas 
bancárias, e os mecanismos que permitem que tais falhas bancárias se transformem em uma 
crise financeira. O estudo fornece os seguintes resultados: (i) as falha bancárias tem origem na 
“miopia” dos bancos que não incorporam à sua gestão de fluxo de recursos a possibilidade da 
restrição de liquidez do mercado interbancário; (ii) o comportamento discricionário do banco 
central na estabilização dos fluxos financeiros gera incentivos para que os bancos mantenham 
reservas  aquém  de  suas  necessidades;  (iii)  uma  regulação  financeira  eficiente  capaz    de 
minimizar  as  falhas  bancárias  deve  estar  baseada  em  uma  estratégia  forward-looking.  Nesta 
estratégia  o  mecanismo  de  minimização  dos  desvios  dos  fluxos  financeiros  em  relação  ao 
fluxo de equilíbrio impede as falhas bancárias. Além disso, tal estratégia funciona como um 
mecanismo de incentivo para que o próprio banco central não atue de forma discricionária na 
condução da estabilidade financeira. 
 

Palavras-chave: Regulação Financeira, Estabilidade Financeira, Banco Central. 
 

Abstract 

This  paper  contributes  to  the  literature  of  financial  regulation  with  a  model  that  allows  to 
understand  the  phenomenon  of  financial  instability,  as  well  as  indicates  the  behavior  that 
should be adopted by the central bank to address the financial stability problem. This model 
explains the source of financial instability, which resides in bank failures, and the mechanisms 
that allow such bank failures to turn into a financial crisis. The study provides the following 
results:  (i)  the  bank  failures  are  originated  by  the  "myopia"  of  those  banks  that 
don´t  incorporate into their financial flow management the possibility of restricting liquidity 
of the interbank market; (ii) the discretionary behavior of the central bank in the stabilization 
of  financial  flows  which  creates  incentives  for  banks  to  maintain  their  reserves  bellow  their 
real  needs;  (iii)  an  efficient  financial  regulation  that  can  minimize  bank  failures  should  be 
based on a forward-looking strategy. In this strategy, the mechanism of minimizing deviations 
of financial flows relatively to balanced flows prevents bank failures. Moreover, this strategy 
works  as  a  central  bank´s  incentive  to  avoid  a  discretionary  behavior  in  the  conduct  of 
financial stability problem. 
 
Keywords:  Financial Regulation, Financial Stability, Central Bank. 
Classificação JEL: E44, E58, G01 
 
Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças.   
                                                           

1  Fluminense  Federal  University,  Department  of  Economics;  Rua  Tiradentes,  17,  Ingá,  Niterói,  Rio  de 
Janeiro, CEP: 24.210-510, Brazil  and Banco Central do Brasil. E-mail: claudio.moraes@bcb.gov.br 
2 Fluminense Federal University, Department of Economics; National Council for Scientific and  
Technological Development (CNPq), Rua Tiradentes, 17, Ingá, Niterói, Rio de Janeiro, CEP: 24.210-510,  
Brazil. helderfm@hotmail.com  
 

 

1 

1. Introdução 
 

A estabilidade financeira não possuía destaque na agenda macroeconômica até a crise 
subprime.  Apesar  de  nunca  abandonada,  a  pesquisa  na  área  de  estabilidade  financeira  era 
tratada  sob  a  perspectiva  histórica,  tendo  relevância  apenas  para  análise  de  economias 
emergentes (Woodford, 2010). Por sua vez, os policymakers sempre enfrentaram a gestão da 
estabilidade financeira como um problema típico de regulação, ou seja, um sistema de regras 
voltadas para limitar e monitorar o comportamento dos bancos, sem nenhuma associação com 
a  gestão  macroeconômica.  Neste  sentido,  a  regulação  financeira  prudencial,  principal 
estratégia  regulatória  utilizada,  tinha  seu  foco  exclusivo  na  avaliação  da  qualidade  dos 
balanços e dos empréstimos bancários.  E com base nesta avaliação determinar se o capital do 
banco estaria em conformidade com o volume e qualidade dos ativos detidos (Mishkin, 2000).  
A  crise  subprime  explicitou  o  fato  de  que  a  estratégia  regulatória  mantida  até  então  não  foi 
suficiente para antever a crise e nem amortecer seus efeitos. Por este motivo, depois da crise, 
os policymakers foram colocados frente à necessidade de mudar a forma de agir e incorporar a 
estabilidade financeira ao conjunto de preocupações da política econômica. Para enfrentar tais 
questões,  a  agenda  macroeconômica  passou  a  desenvolver  novos  modelos  nos  quais  o 
comportamento dos bancos tivesse maior relevância, os chamados modelos macroprudenciais 
(Galati e Moessner, 2013).  
 
A dinâmica dos modelos macroprudenciais segue a lógica de que determinadas falhas 
de mercado, associadas à intermediação financeira, não são internalizadas pelas famílias, pois 
não  são  reconhecidas  (Benigno,  2013).  Assim,  o  processo  decisório  das  famílias  não  as 
conduz a um equilíbrio competitivo (“pareto-eficiente”). Com a impossibilidade do equilíbrio 
descentralizado, os modelos incluem a figura de um planejador social.3 Em suma, a principal 
contribuição  dos  modelos  macroprudenciais  está  em  avaliar  que  tipo  de  falha  de  mercado 
justifica a ação do planejador social, ou seja, em que situação a ação do planejador social gera 
um resultado melhor para as famílias do que o equilíbrio descentralizado. 
 
É  importante  ressaltar  que  um  problema  capital  dos  modelos  macroprudenciais  é  o 
enfoque inadequado do papel do planejador social. Um modelo que vise tratar a estabilidade 
financeira deve considerar que o planejador social age como regulador financeiro, e como tal 
não  pode  alterar  o  comportamento  das  famílias,  mas  pode  alterar  o  comportamento  dos 
bancos.  Em  todo  o  mundo  o  regulador  bancário  busca  influenciar  o  comportamento  dos 
bancos.  A  ação  do  regulador  está  baseada  no  consenso  de  que  falhas  bancárias,  que  gerem 
interrupção  na  intermediação  financeira,  podem  conduzir  a  uma  crise  financeira.4  Assim,  as 
falhas bancárias se configuram em uma forma de imperfeição de mercado que justifica a ação 
corretiva da regulação bancária.5 Desta forma, os modelos macroprudenciais, por não tratarem 
do  comportamento  dos  bancos  e  seu  relacionamento  com  o  regulador,  não  permitem 
proposições  consistentes  de  políticas  macroprudenciais  para  aplicação  dos  policymakers. 
Além  disso, como  não tratam das falhas bancárias, não são satisfatórios  na investigação das 
causas da estabilidade/instabilidade financeira. 
 
O modelo desenvolvido neste estudo, o modelo de fluxos financeiros, se distingue dos 
demais modelos macroprudenciais por tratar o problema da estabilidade financeira como um 

                                                           
3 Benigno et al. (2013) e Bianchi (2011) utilizam a ideia de que a conexão entre o valor a mercado das garantias 
(collateral)  e  os  empréstimos  induz  os  agentes  privados,  em  momentos  tranquilos,  a  se  endividar  de  maneira 
excessiva ( “overborrow” ), situação que não representa um equilíbrio competitivo.  
4 Mishkin (1996) define crise financeira como uma ruptura não linear dos mercados financeiros, ou seja, situação 
em que os bancos falham na canalização de recursos para projetos quaisquer. 
5  O  foco  de  toda  regulação  prudencial  sempre  foi  o  comportamento  dos  bancos  (Komai  e  Richardson,  2011  e 
Stiglitz e Greenwald, 2003). Para Stiglitz e Greenwald (2003) a teoria da regulação bancária está amparada na 
ideia de que a falha de um banco individual pode contaminar todo sistema financeiro.  

 

2 

problema de falha dos bancos, e não das famílias.6 A hipótese principal é que a instabilidade 
financeira, um problema macroprudencial, emerge a partir das falhas bancárias, um problema 
microprudencial.  O  objetivo  do  modelo  é  indicar  a  forma  como  o  planejador  social,  ao  agir 
como  regulador,  deve  atuar  para  a  manutenção  da  estabilidade  financeira.  Desta  maneira,  o 
modelo  apresentado  preenche  uma  lacuna  na  literatura  sobre  regulação  financeira  ao 
investigar a conexão entre a regulação microprudencial e a regulação macroprudencial. Desta 
forma,  propõe  políticas  macroprudenciais  aos  policymakers  que  resolvem  a  aparente 
dicotomia entre as formas de atuação microprudencial e macroprudencial (Hanson, Kashyap e 
Stein, 2011).  

Uma  hipótese  essencial  do  modelo  desenvolvido  neste  estudo  é  que  as  famílias 
precisam intermediar recursos entre si para distribuir seu consumo ao longo do tempo. Logo, 
apenas sem sobra ou excesso de recursos (situação de equilíbrio) as famílias maximizam sua 
utilidade  intertemporal.    De  acordo  com  Stein  (2012),  as  famílias  podem  criar  moeda  via 
serviços financeiros (dívida), porém dependem dos bancos, pois não podem investir e nem se 
endividar  sem  a  intermediação  bancária.7  Além  das  famílias,  os  bancos  também  realizam 
intermediação financeira entre si. A intermediação financeira entre os bancos visa harmonizar 
o fluxo de caixa dos bancos, que assim como as famílias, buscam equilíbrio de recursos (ver, 
Drehmann e Nikolau, 2013).  

O relacionamento entre bancos e famílias e entre os próprios bancos forma o sistema 
de intermediação. O funcionamento do sistema de intermediação é um bem público que deve 
ser  monitorado  pelo  planejador  social,  pois,  a  interrupção  do  sistema  de  intermediação 
significa perda social para as famílias. O papel exercido pelo planejador social no modelo de 
fluxos financeiros desenvolvido neste estudo difere dos modelos elaborados, por exemplo, por 
Stein  (2012)  e  Benigno  et  al.  (2013),  nos  quais  o  planejador  social  busca  maximizar  a 
utilidade das famílias. No modelo macroprudencial bancário de fluxos financeiros, o objetivo 
do  planejador  social  é  garantir  que  a  intermediação  de  fluxos  financeiros  realizada  pelos 
bancos não sofra interrupções.  A descontinuidade dos  fluxos financeiros  representa  prejuízo 
para as famílias, uma vez que estas perdem a capacidade de distribuir o consumo ao longo do 
tempo. Assim, cabe ao planejador social monitorar o comportamento dos bancos e do sistema 
de intermediação, de forma a impedir a descontinuidade dos fluxos financeiros.   

É  importante  destacar  que,  de  forma  diferente  de  estudos  que  não  fazem  distinção 
entre crise financeira e instabilidade financeira (Woodford, 2010; Gertler e Kiyotaki, 2010; e 
Adrian  e  Shin,  2010)8,  uma  instabilidade  financeira  não  significa  crise,  mas  desvios  no 
comportamento  da  intermediação  financeira  agregada  e  na  intermediação  financeira  de  cada 
banco  em  relação  ao  equilíbrio.  Por  outro  lado,  desvios  acumulados  no  comportamento  da 
intermediação podem gerar uma ruptura do sistema de intermediação e, por conseguinte, uma 
crise financeira. Ou seja, é possível observar de que forma uma instabilidade financeira pode 
desencadear uma crise e, portanto, desenvolver mecanismos de regulação mais eficientes.  

Esse  estudo  é  organizado  da  seguinte  forma:  na  próxima  sessão  é  apresentado  o 
modelo.  Esta  sessão  está  dividida  em  três  partes:  a  primeira  trata  do  comportamento  das 
famílias,  a  segunda  do  comportamento  dos  bancos  e  a  terceira  do  comportamento  do  banco 
central. Na segunda sessão são apresentada a conclusão e os resultados. 
 

                                                           
6  Benigno  (2013)  argumenta  que  no  contexto  da  macro-regulação,  a  regulação  financeira  busca  preservar  a 
estabilidade financeira como um todo a partir da percepção de que as falhas individuais afetam o equilíbrio geral. 
7 A proposta de Stein (2012) é derivar a utilidade das famílias a partir de um modelo em que a moeda é inserida 
na função utilidade. 
8 O objetivo destes trabalhos é demonstrar como um choque (ruptura) no sistema de intermediação pode induzir 
a uma crise financeira. 

 

3 

2. O modelo 
 

O  modelo  desenvolvido  neste  estudo  consiste  em  famílias  que  podem  ser 
superavitárias ou deficitárias, bancos, e o planejador social. Para capturar a dinâmica da forma 
mais simples possível, é considerado um modelo de dois períodos em que no primeiro período 
as famílias superavitárias fornecem recursos aos bancos e os bancos transferem esses recursos 
para  as  famílias  deficitárias.  No  segundo  período  os  bancos  recebem  de  volta  os  recursos 
emprestados as famílias deficitárias e devolvem os recursos para as famílias superavitárias.  

Os  bancos  possuem  um  papel  central  no  modelo,  pois  realizam  a  intermediação  de 
recursos  entre  as  famílias.  Assim,  uma  falha  bancária  pode  significar  a  ruptura  do 
funcionamento  do  sistema  de  intermediação,  o  que  geraria  instabilidade  financeira  para  as 
famílias, pois ficariam impedidas de trocar recursos.  

O  caráter  inovador  da  estrutura  do  modelo  apresentado  neste  estudo  é  o  tratamento 
dado à liquidez bancária. A liquidez é avaliada a partir do fluxo financeiro gerado no processo 
de intermediação financeira e não a partir das condições de mercado. De uma maneira geral, a 
liquidez  dos  ativos  e  passivos  bancários  é  tratada  na  literatura  sob  a  ótica  da  liquidez  de 
mercado (market liquidity) e da liquidez do financiamento (funding liquidity).9 A liquidez de 
mercado  está  associada  ao  valor  dos  ativos  bancários  e  a  liquidez  de  financiamento  está 
associada à capacidade dos bancos se financiarem no mercado (Tirole, 2011). Essa forma de 
tratamento  é  insatisfatória,  pois  não  analisa  a  liquidez  propriamente  dita,  mas  sim  as 
condições  de  mercado.  Ou  seja,  a  liquidez  sob  as  condições  de  mercado  é  procíclica  (se 
amplia na euforia e se restringe em momentos de tensão), logo sua utilização não atende aos 
objetivos de um modelo que pretende investigar  a estabilidade financeira de forma forward-
looking, razão pela qual não será utilizada. 

O  banco  central,  que  no  modelo  atua  como  planejador  social,  deve  atuar  na 
estabilização  dos  fluxos  financeiros.    Tal  estabilização  possui  duas  dimensões,  a  dimensão 
microeconômica (o banco individual) e a dimensão macroeconômica (o sistema financeiro). 
 

2.1. O comportamento das famílias 
 

O  comportamento  das  famílias  é  similar  ao  apresentado  por  Hall  (1978).  De  acordo 
com esta perspectiva as famílias suavizam seu consumo entre o presente e o futuro, ou seja, 
buscam manter o mesmo nível de consumo em diferentes períodos de forma a maximizar sua 
utilidade  intertemporal.  Neste  sentido,  o  consumidor  racional  possuirá  um  comportamento 
ótimo quando o seu consumo for pouco volátil entre os dois períodos. É assumido que não há 
restrição em emprestar (agentes superavitários) ou tomar emprestado (agentes deficitários), de 
forma que há intermediação financeira sem nenhum tipo de entrave. Em particular, conforme 
apontado  por  Zeldes  (1989),  a  presença  de  restrição  de  liquidez  (liquidity  constraint)  é  o 
principal fator que impede que os consumidores suavizem seu consumo. Portanto, a condição 
ótima  para  a  suavização  do  consumo  intertemporal  das  famílias  é  aquela  em  que  não  existe 
falha  bancária,  isto  é,  as  famílias  realizam  a  intermediação  financeira  sem  nenhum  tipo  de 
restrição.  

Em  suma,  no  processo  de  suavização  as  famílias  superavitárias  poupam  no  primeiro 
período  para  consumir  no  segundo  período  e  as  famílias  deficitárias  tomam  emprestado  no 

                                                           
9 Ver, Brunnermeier e Pedersen (2008). 

 

4 

primeiro  período  para  pagar  no  segundo  período.  As  famílias  maximizam  a  sua  utilidade 
intertemporal  ( )  em  função  do  nível  de  consumo  do  primeiro  período  (  )  e  do  nível  de 
consumo  do  segundo  período  (     .  É  assumido  que  a  função  utilidade  das  famílias  é 
crescente e côncava (utilidade marginal decrescente). Ou seja, a primeira derivada da função 
utilidade em relação ao consumo é positiva (        e a segunda derivada é negativa (     
 ).   

A utilidade total das famílias corresponde à soma das utilidades dos dois períodos, mas 
cada  período  fornece  um  grau  distinto  de  utilidade.  A  diferença  da  utilidade  gerada  pelo 
consumo do primeiro período em relação ao consumo no segundo período é dada pelo fator de 
preferência intertemporal das famílias entre o consumo corrente e o consumo futuro (β).  

 

(1)      (        (                    ,  

onde       (         e   é a taxa de desconto subjetiva. 

 

A  maximização  intertemporal  das  famílias  está  sujeita  à  restrição  orçamentária 
definida a partir da renda de cada período (   e     ) e da taxa de juros real (r) referente aos 
empréstimos  contraídos  e  aos  empréstimos  concedidos.  Para  efeito  de  simplificação,  as 
famílias  não  são  tributadas  e  nem  possuem  ativos.  Assim  a  restrição  orçamentária 
intertemporal  deverá  corresponder  à  igualdade  entre  o  valor  presente  do  consumo  e  o  valor 
presente da renda, 
 

(2)           (                       (      . 

 

Para  resolver  o  problema  de  maximização  da  utilidade  intertemporal  é  empregado  o 
multiplicador  de  Lagrange.  Desta  forma,  a  condição  de  primeira  ordem  da  utilidade 
intertemporal  (1)  sujeita  a  restrição  orçamentária  (2)  permite  a  maximização  da  utilidade 
intertemporal das famílias: 

 
(3)       (        (            [     

    
   

      

    
   

 ] 

  

  (   

  

  (     

      (                            (    

     (      -  . 

 

   

 =0 logo         (     (      , então  

  (      (         (      

(4)    (        (        (       

 

Como        (       , então (4) pode ser reescrita como: 

(5) 

  (     
  (   

    (

   

   

) 

 

5 

A equação (5) implica que, para que não exista diferença entre a utilidade marginal do 
consumo das famílias entre os dois períodos, a taxa de juros e a taxa de desconto devem ser 
iguais.  

Por outro lado, quando  a taxa de desconto  ( ) não coincide  com  a taxa de  juros real 
(    duas  situações  são  possíveis:  (i)  se  a  taxa  de  juros  for  maior  que  a  taxa  de  desconto 
(      , o consumo no período       é maior que no período     pois o agente superavitário 
no primeiro período poupa para consumir mais no segundo período; e (ii) se a taxa de juros 
for menor que a taxa de desconto (       , o agente toma crédito no primeiro período e reduz 
o seu consumo no segundo período para pagar o crédito. 

Assim como em Stein (2012) as famílias não podem investir e nem tomar crédito sem 
um  intermediário,  pois  não  possuem  capacidade  de  monitoramento  de  projetos  ou  de 
consumo.  Os  bancos  realizam  a  intermediação  financeira,  cuja  origem  compreende  a 
necessidade  de  suavização  de  consumo  de  famílias  com  distintos  comportamentos.  As 
famílias  superavitárias  geram  recursos  para  intermediação  (inflows  –  IF)  e  as  famílias 
deficitárias precisam de recursos de intermediação (outflows – OF). O volume oferecido para 
intermediação depende da renda das famílias (    . 
 

2.2. O comportamento dos bancos 

 

O modelo desenvolvido neste trabalho considera que os bancos são iguais e agem da 
mesma  forma,  ou  seja,  são  intermediários  financeiros  que  canalizam  recursos  dos  agentes 
econômicos  superavitários  para  os  agentes  econômicos  deficitários.  A  intermediação 
financeira  é  um  processo  complexo,  com  várias  entradas  e  saídas  de  caixa.  As  entradas 
representam  recursos  fornecidos  aos  bancos  na  forma  de  depósitos.  As  saídas  representam 
novos  empréstimos.  Tendo  a  intermediação  financeira  como  sua  principal  atividade,  a 
atividade  bancária  possui  uma  característica  especial  que  a  diferencia  das  demais  atividades 
da  economia,  a  gestão  de  liquidez  dos  ativos  e  passivos.  Neste  sentido,  uma  inovação  deste 
modelo  é  propor  a  analise  da  estabilidade  financeira  a  partir  do  comportamento  dos  fluxos 
financeiros  dos  ativos  e  passivos  bancários,  que  são  em  última  instância  a  liquidez  bancária 
sob a forma de fluxo de caixa. Essa ideia se conecta com estudos que analisam a relação entre 
a estabilidade financeira e o comportamento dos bancos quanto à liquidez.10  

O fluxo financeiro (  ) no modelo  é o  resultado  final  do processo de intermediação 
financeira e revela se o banco perdeu recursos, gerou recursos ou está em equilíbrio. Quando 
o  resultado  do  fluxo  financeiro  é  negativo  (revela  falta  de  recursos)  o  processo  de 
intermediação  pode  ser  interrompido  via  suspensão  de  novas  saídas  de  recursos.  Quando  o 
fluxo financeiro é positivo (revela excesso de recursos) o processo de intermediação pode ser 
interrompido  via  recusa  de  novas  entradas  de  recursos.  Assim,  apenas  na  condição  de 
equilíbrio, quando o fluxo de entrada é igual ao de saída, pode-se garantir que o processo de 
intermediação não sofrerá descontinuidade o que, por conseguinte, representa a condição pela 
qual a estabilidade financeira é garantida. Portanto, o equilíbrio da intermediação financeira é 
resultado do comportamento das seguintes variáveis: IF - variável que representa as entradas 
de caixa de um banco qualquer; OF – variável que representa as saídas de caixa de um banco 
qualquer;  e  FF  –  variável  que  representa  o  fluxo  financeiro  resultante  do  processo  de 

                                                           
10  Tirole  (2011)  busca  analisar  como  os  bancos  resolvem  seus  problemas  de  falta  de  recursos  em  meio  a  uma 
crise de liquidez. Drehmann e Nikolau (2012) seguem a mesma linha de pesquisa, porém, com ênfase na busca 
na identificação de diferentes formas de liquidez.  

 

6 

intermediação (equação 6).11 Na condição de equilíbrio a entrada de recursos é igual à saída e 
o fluxo financeiro (     é igual a zero (equação 7). 
 

(6)                ; e 

(7)          . 

 

Além das entradas e saídas de caixa, os bancos mantêm reservas (    para fazer frente 
aos  desvios  inesperados  dos  fluxos  financeiros.  Como  os  bancos  devem  manter  o  fluxo 
financeiro  intertemporal  equilibrado  para  evitar  uma  descontinuidade  no  processo  de 
intermediação que pode levar à sua falência,    representa uma garantia de não falência para 
o  banco  individual  e,  portanto,      deverá  ser  sempre  maior  que  zero.  Esta  condição  é 
fundamental,  pois  as  famílias  só  permitem  que  os  bancos  desempenhem  seu  papel  de 
intermediários na medida em que estes têm sua solvabilidade assegurada ao longo do tempo.  

Os  bancos  conhecem  o  comportamento  das  famílias  no  primeiro  período,  porém  não 
sabem como será o fluxo financeiro das famílias no segundo período. Assim, para os bancos, 
as reservas (    representam uma forma de seguro, uma vez que, embora haja certeza sobre o 
resultado da intermediação no primeiro período (    , as saídas de caixa do segundo período 
  ) são incertas. Desta maneira, os bancos dimensionam as reservas de tal  forma que  o 
(     
resultado do fluxo financeiro no primeiro período corresponda à expectativa de saída de caixa 
do período seguinte. Em suma, 
 

(8)                      ,  
  . 
onde       , e            

 

Além  dos  fluxos  gerados  pelas  famílias  (inflows  –  IF  e  outflows  –  OF),  os  bancos 
possuem fluxos próprios gerados a partir de seus estoques de ativos ( ) que geram entradas de 
caixa (    ) e passivos ( ) que geram saídas de caixa (     . A geração de caixa dos ativos e 
a saída de caixa (consumo de caixa) dos passivos dependem das taxas de juros recebidas (  ) 
e  pagas  (  )  e  do  prazo  de  pagamentos  e  recebimentos,  ou  prazo  de  vencimento  médio  dos 
ativos (  ) e dos passivos (  ). A diferença entre os fluxos financeiros dos ativos e passivos é 
relevante  para  a  análise  do  comportamento  dos  bancos,  pois  influenciam  sua  capacidade  de 
estabilizar os fluxos financeiros.  

Como  os  fluxos  financeiros  gerados  pelos  bancos  dependem  da  diferença  entre  as 
taxas de juros e da diferença entre os prazos médios dos ativos e passivos, e assumindo que os 
estoques de ativos e passivos possuem o mesmo tamanho, o spread (Sp) e o descasamento de 
prazos ( ) explicam o caixa líquido gerado (  ) pela relação entre ativos (      e passivos 
(    ). A diferença entre os fluxos gerados pelos ativos e pelos passivos representará o caixa 
líquido gerado, equação (11). Assim, quanto maior o spread, maior será a geração de caixa, 
quanto  maior o descasamento de prazos, menor será a  geração de caixa.  Todavia, existe um 
trade-off entre spread e descasamento de prazo no que diz respeito aos fluxos financeiros, ou 
seja, quanto maior o descasamento de prazos, maior  será o spread.12 
 

                                                           
11 A forma de apresentação em termos de fluxos de caixa tem como referência Drehmann e Nikolau (2012). 
12  A  relação  empírica  da  curva  a  termos  de  juros,  utilizada  em  diversas  vertentes  na  literatura  econômica 
(Bianchi, Mimtaz e Surico, 2008), fundamenta a existência do trade-off entre Sp e   . 

 

7 

(9)        (       ),  

(10) 

       (       ), 

(11)    (                    , 

onde: Sp  é o spread e representa a diferença entre as taxas de juros recebidas e pagas 
e   é o descasamento de prazos e representa a diferença entre maturidade dos ativos e 
passivos. 

 

 

O  fluxo  financeiro  (FF)  completo  pode  ser  compreendido  por  meio  de  dois  fatores 
principais:  o  fluxo  operacional  ou  fluxo  gerado  pelo  banco  individual  (FF  )  e  as  reservas 
necessárias  (     para  o  ajuste  entre  o  fluxo  gerado  no  primeiro  período  e  a  expectativas  de 
saída de caixa do período seguinte, isto é,  
  

(12)                                         ,  

 

      FF   

onde            

   . 

 

Na versão completa dos fluxos financeiros é admitida a hipótese de falha de previsão 
do  banco  individual.  A  falha  de  previsão  é  a  situação  em  que  o  fluxo  financeiro  completo 
(   ) não corresponde à expectativa de saída de fluxo do próximo período (     

  ),  

 

(13) 

                  

   , onde    é a falha de previsão. 

 

Na  versão  completa  dos  fluxos  financeiros  também  é  admitida  a  troca  de  reservas 
entre  os  bancos.  Ou  seja,      representa  para  o  banco  individual  não  apenas  o  estoque  de 
moeda mantido na forma de reservas, mas, todas as transações que podem ser realizadas entre 
os  demais  bancos  para  ajuste  de  fluxos  financeiro  individual  (mercado  interbancário).  Essa 
forma  de  representação  das  reservas  entre  reservas  próprias  e  reservas  do  mercado  é 
importante  para  o  modelo,  pois  revela  como  o  banco  individual  enfrenta  suas  falhas  de 
previsão.  Ou  seja,  como  cada  banco  individual  pode  produzir  o  equilíbrio  dos  seus  fluxos 
financeiros a partir da interação com o mercado.  

Cada banco individual ( ) possui seu próprio fluxo financeiro. Logo, o fluxo financeiro 
agregado é resultado da soma das posições individuais de fluxo financeiro de todos os bancos 
em  ,  

 
(14)      

             

        +    

      ,  

onde j representa o número total de bancos. 

 

O  fluxo  financeiro  agregado  (equação  14)  está  em  equilíbrio  quando  cada  banco 
individual está com seus fluxos financeiros equilibrados. Ou seja, não há falta ou excesso de 

 

8 

recursos  no  fluxo  financeiro  agregado.  Nesta  situação,  quando      
encontra-se no estado de estabilidade financeira.  

         0,  o  sistema 

A instabilidade/estabilidade financeira somente pode ser compreendida se avaliada em 
sua  dupla  dimensão:  a  dimensão  do  banco  individual  e  a  dimensão  sistêmica.  Em  outras 
palavras, se forem compreendidas as implicações do comportamento individual de cada banco 
e  o  comportamento  agregado  das  instituições  financeiras.  Na  dimensão  sistêmica,  há 
estabilidade  financeira  quando  não  há  excesso  ou  falta  de  recursos  no  fluxo  financeiro 
        0).  Na dimensão do banco a estabilidade financeira depende de que os 
agregado (    
bancos  não  cometam  falhas  de  previsão  (equação  13).  Entretanto,  mesmo  que  os  bancos 
errem em suas previsões, é ainda possível manter o fluxo financeiro em equilíbrio por meio da 
troca  de  reservas  entre  os  bancos,  isto  é,  por  meio  do  funcionamento  do  mercado 
interbancário.  Porém,  em  momentos  de  nervosismo em  que  os  bancos  restringem  liquidez 
(occasionally binding liquidity constraint) a troca de reservas é suspensa. Nestas ocasiões, os 
bancos ficam sem acesso ao mercado para equilibrarem seus fluxos financeiros, o que os leva 
a  limitar  ou  mesmo  interromper  o  processo  de  intermediação.  Quando  esse  processo  se 
agrava,  e  o  sistema  de  intermediação  sofre  uma  ruptura,  as  famílias  deixam  de  suavizar  o 
consumo  intertemporal,  pois  ficam  impedidas  de  aplicar  e  tomar  recursos  (liquidity 
constraint).  Nesta situação, as famílias não podem maximizar sua utilidade o que gera uma 
perda social para as famílias, ou seja, uma crise financeira.  

Em  suma,  a  falha  de  previsão  dos  bancos,  que  resulta  em  uma  crise  financeira,  tem 
origem  na  “miopia”  dos  bancos  em  não  incorporar  à  sua  gestão  de  fluxo  de  recursos  a 
possibilidade da restrição de liquidez do mercado interbancário. Esta “miopia” dos bancos é 
incentivada pelo  comportamento  do  próprio  mercado, que fornece  a  garantia de estabilidade 
de  fluxos  em  momentos  de  normalidade.  Essa  garantia  permite  que  os  bancos  mantenham 
ativos e passivos que propiciem o maior spread possível, sem observar o trade-off em termos 
de fluxos de caixa entre o spread e o descasamento de prazos. A consequência dessa estrutura 
é  que  os  bancos  podem  escolher  carteiras  subótimas,  uma  vez  que  o  processo  de 
intermediação financeira não incorpora a restrição de liquidez.  
 

2.3 O problema do banco central 

 

O banco central, como planejador social, precisa evitar a instabilidade financeira para 
impedir a perda social das famílias (a não suavização do consumo). Desta forma, a atuação do 
banco central deve se dar sob as duas dimensões em que a instabilidade financeira ocorre, isto 
é, a dimensão  do banco  e  a dimensão do  sistema. Na atuação junto ao sistema  financeiro, o 
banco central realiza operações nas quais pode tomar recursos do mercado (por exemplo, na 
forma  de  compulsório)  ou  fornecer  recursos  ao  mercado  (por  exemplo,  redesconto).  Esta 
atuação  é  sempre  necessária  para  garantir  a  estabilização  dos  fluxos  financeiros  e  ocorre 
         .13 Por outro lado, quando o mercado é capaz de garantir a estabilização 
quando     
dos fluxos financeiros o banco central não precisa atuar. O que configura uma situação ótima 
para o banco central.  

Para observar como o banco central deve atuar é preciso analisar o comportamento da 
intermediação  financeira  agregada  (equação  14).  As  letras  minúsculas  na  equação  (15) 

                                                           
13  Shleifer  e  Vishny  (2011)  defendem  a  ideia  de  que  o  governo  (representado  pelo  banco  central)  deve  atuar 
quando observadas condições adversas de liquidez. Caso contrário, será observado no mercado o fenômeno das 
vendas forçadas de ativos (fire sales) com a queda no valor dos ativos detidos pelos bancos e pela sociedade, o 
que, por sua vez, pode gerar uma crise financeira. 

 

9 

representam as mesmas variáveis que descrevem o comportamento do banco individual (vide 
equação 12), porém são agregadas conforme equação (14). O banco central atuará quando as 
reservas  agregadas  forem  diferentes  de  zero,        .  Assim,  sua  atuação  dependerá  da 
 ) e o fluxo financeiro completo (    ), isto é  
relação entre o fluxo financeiro operacional (   

 

(15) 

                                        , ou 

(16)          

         . 

O  resultado  da  intermediação  financeira  agregada  (   

           não  é  conhecido  de 
forma ex-ante pelo banco central. Ou seja, não existe informação perfeita ex-ante no processo 
de  intermediação  agregada.  Portanto,  a  reação  do  banco  central  (  )  depende  do 
comportamento do mercado financeiro (   

         , isto é, 

 

(17)            

         . 

A  condição  de  equilíbrio  do  banco  individual  definida  na  equação  (8)  pode  ser 
considerada  para  todo  o  sistema.  Quando  o  fluxo  gerado  pelo  sistema  financeiro  agregado 
 ),  o 
(       é  igual  à  expectativa  sobre  a  exigência  futura  de  recursos  (     
próprio  mercado  gera  recursos  suficientes  para  a  estabilidade  intertemporal  dos  fluxos 
financeiros, situação em que há eficiência alocativa. A possibilidade de que o fluxo agregado 
gerado pelo sistema financeiro seja igual à exigência agregada futura de recursos depende de 
que aja perfeita informação. Neste caso, o  fluxo financeiro  gerado pelo  sistema financeiro  é 
 ), pois foi atingido de forma descentralizada, sem a atuação do banco 
considerado ótimo (   
central. Portanto, 

         

       

 
(18) 

 (   

                  

(19)         

Por  outro  lado,  a  possibilidade  de  desvios  em  relação  ao  fluxo  financeiro  ótimo 
                é  a  situação  de  instabilidade  financeira  e,  portanto,  a  situação  em  que  o 
(   
banco  central  poderá  atuar  para  estabilização  dos  fluxos  financeiros.  Destarte,  a  reação  do 
banco  central  dependerá  do  comportamento  do  mercado  financeiro.  Em  uma  situação  de 
instabilidade  financeira  o  banco  central  atuará  na  oferta  ou  demanda  de  reservas  bancárias 
(vide equação 19).  

O  banco  central  considera  que  o  equilíbrio  atingido  pelo  próprio  mercado  é  um 
resultado  ótimo,  portanto  assume  um  compromisso,  no  início  do  primeiro  período,  de  não 
intervir no mercado. Esse compromisso significa que o banco central não pretende atuar para 
estabilizar o fluxo financeiro agregado. Porém, pode fazê-lo de forma discricionária no final 
do  primeiro  período.  O  banco  central  atuará  quando  considerar  que  o  desvio  em  relação  ao 
fluxo financeiro ótimo possa significar uma ruptura do sistema de intermediação. Contudo, ao 
considerar essa hipótese a autoridade monetária admite incorrer na quebra de compromisso, o 
que  cria  um  problema  de  inconsistência  temporal.  O  problema  da  inconsistência  temporal 
provoca um incentivo adverso no mercado, o risco moral.14 Como os bancos não consideram 
crível o compromisso assumido pelo banco central, agem na suposição de que se cometerem 

                                                           
14  Farhi  e  Tirole  (2012)  utilizam  a  mesma  linha  de  argumentação  da  literatura  de  inconsistência  temporal  para 
explicar  como  esse  fenômeno  ocorre  na  relação  entre  o  banco  central  e  os  mercados  quando  são  acionados 
mecanismos de resgates de bancos (bailout ). 

 

10 

falhas  de  previsão  (equação  13)  serão  “salvos”.  O  que  resultará  na  decisão  dos  bancos  em 
manter um volume de reservas aquém de suas necessidades.  

Portanto, os desvios em relação ao fluxo financeiro de equilíbrio, que tem sua origem 
nas falhas bancárias, são causados por dois tipos de incentivos: incentivo que o mercado gera 
ao  garantir  a  estabilidade  de  fluxos  em  momentos  de  normalidade  e  os  incentivos  gerados 
pelo banco central na estabilização discricionária dos fluxos financeiros. Farhi e Tirole (2012) 
e Chari e Kehoe (2013) afirmam que apenas uma regulação ótima (forward looking) é capaz 
de mitigar esse problema e assim eliminar o incentivo do banco central em prover os resgates 
dos bancos. 
 

 

O problema do regulador 

 

Na seção anterior o banco central, na condição de planejador social, foi apresentado na 
função  de  autoridade  monetária.  Nesta  função  o  banco  central  reage  ao  comportamento  da 
intermediação  financeira  agregada,  ou  seja,  enxuga  liquidez  ou  fornece  liquidez  para 
estabilizar os fluxos financeiros. Contudo, essa forma de agir provoca o risco moral e reduz o 
grau de liberdade que o banco central dispõe para a gestão da política monetária.15 Por outro 
lado,  o  banco  central,  como  planejador  social,  também  possui  a  função  de  autoridade 
reguladora,  Nesta  função  ele  não  age  de  forma  reativa,  mas  sim  de  forma  prudencial 
(forward-looking).  Neste  sentido,  o  papel  do  banco  central  como  autoridade  reguladora  é 
minimizar  os  desvios  entre  o  fluxo  financeiro  gerado  pelo  sistema  financeiro  e  o  fluxo 
           ,  de  tal  forma  que  os  desvios  se  aproximem  de 
financeiro  de  equilíbrio,  (    (   
               . 
zero a cada período, isto é,     (   

O banco central pode atuar de duas maneiras para atingir o objetivo de estabilizar os 
fluxos  financeiros  agregados:  como  autoridade  monetária  (equação  18),  ou  autoridade 
           .  A  distinção  de  tais  formas  de 
reguladora  na  minimização  dos  desvios  (    (   
atuação  encontra  paralelo  no  debate  “regras  versus  discrição”.  Ao  agir  como  autoridade 
monetária,  o  banco  central  parte  do  princípio  de  que  o  mercado  é  capaz  de  encontrar  seu 
equilíbrio.  Assim,  a  ação  de  estabilizar  os  fluxos  ocorrerá  apenas  se  necessário,  de  forma 
discricionária.  Por  outro  lado,  quando  o  banco  central  age  de  forma  forward-looking,  ele 
anuncia de maneira antecipada que intervirá no comportamento do mercado e dos bancos de 
forma a minimizar os desvios do fluxo financeiro.  

A forma como o banco central intervém no comportamento dos bancos e do mercado 
depende  do  monitoramento  das  variáveis  que  explicam  os  fluxos  financeiros.  O  fluxo 
financeiro  agregado  é  explicado  por  um  conjunto  de  variáveis  da  seguinte  forma:  (i)  as 
variáveis               são  explicadas  pelo  spread  e  pelo  descasamento  de  prazos  (equação 
11).  Como  os  ativos  e  passivos  possuem  o  mesmo  tamanho,  o  processo  de  agregação 
(equação  14),  permite  calcular  os  valores  médios  do  spread  e  do  descasamento  de  prazos 
(       ;  (ii)  As  variáveis             (equação  9)  sofrem  influência  da  confiança  (C)  que  os 
agentes  econômicos  depositam  nos  bancos  e  da  riqueza  gerada  na  economia  (Y).16  Quanto 
maior  a  riqueza,  maiores  serão  os    recursos  excedentes  e  maior  a  demanda  por  recursos 
oferecidos para intermediação financeira. Entretanto, a confiança é maior quanto maior for o 

                                                           
15 Esta conclusão está de acordo com o princípio de Tinbergen (1952) de que para se alcançar um conjunto de 
objetivos econômicos é necessário igual número de instrumentos de política econômica. 
16  Para  uma  análise  de  como  a  relação  entre  intermediação  financeira  e  crescimento  econômico  é  tratada  na 
literatura, ver, por exemplo, Bernanke (1983) e Levine (2004). 

 

11 

nível  de  credibilidade  que  os  agentes  econômicos  depositam  na  exequibilidade  da  política 
anunciada  pelo  banco  central.  Ou  seja,  uma  política  inspirará  maior  credibilidade  se  ela 
sinalizar  aos  agentes  uma  chance  reduzida  da  ocorrência  de  inconsistência  temporal  (De 
Mendonça, 2002). Além disso, a reputação do banco central, que também pode influenciar a 
credibilidade, é maior quanto menor o número de quebras bancárias.17 

A partir das variáveis supracitadas é possível dizer que o fluxo financeiro agregado é o 
resultado  da  soma  das  variáveis:  spread  médio,  renda,  confiança  e  descasamento  médio.  
Quanto  maior  o  spread  médio,  renda  e  confiança  maior  é  o  fluxo  financeiro  agregado.  Por 
outro lado, quanto maior o descasamento médio, menor é o fluxo agregado.  
 

(20)                             ,  onde  

    
    

    

    
   

     

    
   

     

    
   

    

Quando a economia se encontra em estabilidade financeira, e supondo que  Y e C são 
constantes,  deve-se  observar  também  que  variações  marginais  do  spread  sejam  iguais  às 
variações marginais do descasamento de prazos para que o equilíbrio dos fluxos seja mantido 
no segundo período, 

 

(21) 

     
    

 

    
   

. 

Os  agentes  econômicos  conhecem  o  comportamento  das  variáveis  que  formam  os 
fluxos financeiros agregados, porém, apenas o regulador reconhece os mecanismos que levam 
às  falhas  bancárias.  O  discernimento  do  regulador  provém  do  fato  de  que  ele  não  sofre  da 
“miopia” dos bancos que não incorporam à sua gestão de fluxo de recursos a possibilidade da 
restrição  de  liquidez  do  mercado  interbancário.  Assim,  o  regulador  pode  perceber  de  forma 
forward-looking a dinâmica das reservas bancárias (  ) frente à demanda futura de recursos 
  )  e  impor  que  os  bancos  mantenham  recursos  líquidos  próprios  para  fazer  frente  à 
(     
demanda  futura  de  recursos.  O  mecanismo  utilizado  pelo  banco  central  para  minimizar  os 
               ), é a aplicação da estratégia regulatória 
desvios dos fluxos financeiros (    (   
de fluxos financeiros. 

A  estratégia  regulatória  de  fluxos  financeiros  não  se  assemelha  com  a  regra  de 
requerimento  de  capital  tradicional. Esta última  baseia-se no diagnóstico de que o problema 
da estabilidade financeira é um problema de solvência bancária.18 A principal premissa deste 
enfoque  é  que  há  um  capital  mínimo,  proporcional  aos  riscos  incorridos  por  um  banco 
qualquer, que minimiza a probabilidade de quebra bancária individual, ou seja, a estabilidade 
financeira  é  tratada  apenas  na  dimensão  microprudencial  (Borio,  2011).  Porém,  a  literatura 
tem  apontado  que  os  eventos  de  instabilidade  financeira  se  evidenciam  como  fenômenos  de 
restrição de liquidez cujo impacto extrapola a esfera do banco individual (Tirole, 2011) e que 
a  solvência  baseada  em  riscos  é  procíclica  (Goodhart,  2009).  A  proposta  da  utilização  da 
estratégia regulatória de fluxos financeiros (    ) é superior, pois  está baseada na premissa 
de que o problema da estabilidade financeira é um problema de liquidez. Além disso, como o 
requerimento  é  baseado  em  fluxos  financeiros,  sua  fundamentação  não  está  sujeita  ao 
problema da prociclicidade, mas sim na observação da dinâmica das variáveis que respondem 
ao fluxo financeiro (vide equações 20 e 21). 
                                                           
17 A relação entre confiança dos agentes econômicos e número de quebras (default) é reconhecida na literatura de 
crises financeiras (Reinhart e Rogoff, 2009).   
18  A  estratégia  de  regulação  bancária  baseada  no  binômio  risco-capital  emergiu  com  o  primeiro  acordo  de 
Basiléia (1988), mas manteve a mesma lógica nos demais acordos de 2004 e de 2010 (Drumond, 2009 e Galati e 
Moessner, 2013) 

 

12 

Os  recursos  exigidos  na  estratégia  de  fluxos  financeiros  (       figuram  como  um 
passivo  dos  bancos  cujo  fluxo  é  regido  pelo  banco  central.  No  primeiro  momento  o  banco 
central identifica os bancos que pretendem manter, no início do primeiro período, um volume 
de  reservas  (   )  inadequado.  Essa  análise  se  dá  a  partir  da  dinâmica  das  variáveis  que 
explicam o  fluxo financeiro (equações 20 e 21). Em seguida, o banco central exige do banco, 
ou bancos, medidas de ajuste, na forma de aporte de recursos ou de recolhimento de recursos 
excedentes  ao  próprio  banco  central.  Embora  o  banco  central  busque  influenciar  de  forma 
direta o fluxo financeiro operacional do banco  (FF  ), como pode ser observado na  equação 
(22),  sua  ação  não  impede  que  o  próprio  mercado  encontre  seu  equilíbrio.  Pois,  o  banco 
central  estará  preocupado  apenas  com  os  desvios  excessivos  em  relação  ao  fluxo  de 
equilíbrio, e não qualquer desvio (vide a relação –     (   
 

               ).  

 

(22)                                                   

 

FF   

Do  ponto  de  vista  dos  bancos,  o        possui  característica  similares  às  reservas 
bancárias (  ), portanto são substitutos quase perfeitos. A diferença entre o    e o      está 
no fato de que os bancos possuem controle sobre o   , mas não possuem sobre o     . Ou 
seja, os recursos exigidos dentro da lógica estratégica de fluxos financeiros funcionam como 
um forte incentivo para que os bancos mantenham, no primeiro período, o volume adequado 
de  recursos  líquidos  próprios  para  fazer  frente  à  demanda  esperada  no  segundo  período 
(     

   .  

Em  termos  normativos  a  melhor  política  a  ser  seguida  pelo  banco  central  para 
   
manutenção da estabilidade financeira é a regulação prudencial forward-looking (    (   
    )).  Nesta  forma  de  atuação  o  banco  central  observa  cada  banco  no  início  do  período  e, 
com  base nesta visão (cross  section dimension), pode estimar a dinâmica do fluxo agregado 
do sistema (time dimension). Assim, poderá atuar nas duas dimensões em que a instabilidade 
financeira se manifesta, a dimensão do banco e a dimensão do sistema. Uma atuação forward-
looking  será pautada pelo anúncio, no primeiro período, de que o banco central intervirá no 
comportamento  do  mercado  e  dos  bancos  de  forma  a  minimizar  os  desvios  do  fluxo 
financeiro. Em suma, a regulação prudencial forward-looking funciona como um mecanismo 
de incentivo para que o próprio banco central não atue de forma discricionária na condução do 
problema da estabilidade financeira. 
 

O problema da estabilidade financeira e a política monetária 

 

A  melhor  política  a  ser  seguida  pelo  banco  central  sob  a  ótica  da  estabilidade 
financeira  é  a  regulação  prudencial  forward-looking,  porém  a  forma  como  o  banco  central 
enfrenta  a  instabilidade  financeira,  como  autoridade  monetária  ou  reguladora,  depende  das 
suas  preferências.  A  literatura,  em  geral,  não  explicita  a  preferência  do  banco  central  em 
termos de estabilidade financeira, focando suas atenções nas variáveis inflação e produto, na 
suposição  de  que  a  única  missão  do  banco  central  é  a  estabilidade  monetária.19  Contudo, 
                                                           
19 O artigo seminal de Rogoff (1985), que deu início ao debate sobre o banco central independente, também deu 
origem a ideia de que é melhor para sociedade que o banco central não compartilhe das mesmas preferências que 

 

13 

como  os  bancos centrais possuem  dupla atribuição, a estabilidade de preços e a estabilidade 
financeira, sua utilidade deve contemplar  essas duas funções.20 Neste sentido, a utilidade do 
banco central pode ser interpretada como uma função de bem estar social. Ou seja, a tarefa do 
banco central  é  a maximização do bem  estar social via estabilidade de preços e estabilidade 
financeira.  

Para  incorporar  à  função  utilidade  do  banco  central  o  problema  da  estabilidade 
financeira,  parte-se  da  formulação  originalmente  desenvolvida  por  Barro  e  Gordon  (1983a; 
1983b), na qual o produto  da economia ( ) e o produto  de equilíbrio (  ) entram  na função 
utilidade  do  banco  central  na  forma  linear,  ou  seja,  mais  produto  é  melhor  que  menos  com 
uma utilidade marginal constante. A inflação ( ) entra na utilidade do banco central na forma 
quadrática  e  com  sinal  negativo,  o  que  indica  que  a  inflação  gera  desutilidade  crescente  ao 
banco central.  

A introdução do problema da estabilidade financeira na função de utilidade do banco 
central se dá por meio da estabilização dos fluxos financeiros agregados (equação 18). Como 
           
o banco central persegue a estabilidade financeira, uma instabilidade financeira (   
  , ou desvio do fluxo financeiro agregado em relação ao de equilíbrio, causa desutilidade ao 
banco central (sinal negativo na função utilidade).  

 
(23)          (       )    

          (   

        ,  

onde      , e   > 0. Os parâmetros  >0 e       indicam a sensibilidade do banco 
central  ao  desvio  do  produto  de  equilíbrio  e  ao  fluxo  financeiro  de  equilíbrio, 
respectivamente. 

 

Dado  que  (   

                   (vide  equação  18),  a  utilidade  do  banco  central    pode 

ser reescrita como: 

          (  ). 

(24)          (       )    
O produto é uma das variáveis que explica o fluxo financeiro agregado, como pode ser 
observado na equação (20). Destarte, o modelo, com base em uma função de oferta de Lucas 
(equação 25), leva em conta os erros de previsão dos agentes econômicos capazes de provocar 
impactos sobre o produto.  

 
(25)                (       ,  
onde    é a taxa natural do produto e    é a inflação esperada. 
 
Nesta estrutura, o banco central reconhece que a inflação antecipada pelos agentes não 
possui efeitos reais, isto é, a inflação é um fenômeno monetário. Desta forma, o instrumento 
utilizado  pelo  banco  central  para  enfrentar  a  inflação  é  o  controle  da  oferta  de  moeda.21  O 
mecanismo de controle da oferta de moeda se dá por meio das operações de mercado aberto 
(open  market)  realizadas  pelo  banco  central  junto  aos  bancos,  operações  estas  que  visam  a 
troca de reservas bancárias. Porém, além da variação da oferta de moeda, a inflação, como um 
fenômeno monetário, responde aos choques de velocidade de circulação da moeda ( ), isto é,  
                                                                                                                                                                                     
a sociedade, tendo o próprio banco central suas preferências representadas por diferentes níveis de importância 
entre desvios em relação ao produto ótimo e a inflação.  
20 Em pesquisa realizada no período de 1999 até 2011 Barth, Caprio e Levine (2011) identificaram que entre 136 
países pesquisados, em 72%  o banco central respondia pela função de autoridade reguladora. 
21  Mesmo  quando  o  principal  instrumento  de  política  monetária  para  controlar  a  inflação  é  a  taxa  de  juros,  a 
política  monetária  diária  baseia-se  no  controle  de  liquidez  com  a  intenção  de  garantir  a  taxa  de  juros  de  curto 
prazo anunciado, e, assim, o equilíbrio no mercado monetário (Walsh, 2010). 

 

14 

 

(26)              ,  

onde   é um ruído branco. 

 
A  partir  do  produto  e  da  inflação  (equações  25  e  26),  a  utilidade  do  banco  central 
passa a incorporar todos os aspectos que permitem analisar o comportamento do banco central 
na busca da estabilidade financeira. Desta forma, o banco central altera a oferta de moeda de 
maneira  discricionária  quando  considera  que  o  desvio  em  relação  ao  fluxo  financeiro  ótimo 
pode  significar  um  risco  de  ruptura  do  sistema  de  intermediação.  O  banco  central  toma  as 
expectativas  de  inflação  do  público  como  dadas  para  a  maximização  de  sua  utilidade. 
Portanto,  o  comportamento  do  banco  central  resultante  da  condição  de  primeira  ordem  da 
função utilidade do banco central em relação à oferta de moeda (  ) é dado por:  

 
       ( (           )    )      (      )

       (    

       (              )       [

                              

 
  (   )        
 
            
 

 
 
 
 

  ]        

           

    
   

                           

Portanto,  o  resultado  da  política  discricionária  é  dado  por                   .    Este 
resultado ao ser substituído na equação (26) permite que se perceba a relação entre a inflação 
e a política discricionária aplicada ao problema da estabilidade financeira: 

 

(27)              . 

Ao tomar conhecimento  do resultado da política discricionária,  o público incorporará 
às suas expectativas o comportamento da inflação, o que, por sua vez, anulará o efeito sobre o 
produto oriundo da surpresa inflacionária. A consequência é que o produto não crescerá além 
do natural e será estabelecido um novo patamar de inflação equivalente à 

   

(28)              ,  pois  os  agentes  formam  suas  expectativas  antes  de  observar  o 

choque monetário. 
 

A intuição por trás do resultado é que um banco central pouco sensível ao problema da 
estabilidade  financeira  imporá  à  sociedade  um  nível  de  inflação  maior.  Por  outro  lado,  um 
banco  central  muito  sensível  ao  problema  da  estabilidade  financeira  vai  buscar  manter  um 
         ). 
controle  forward-looking    em  relação  aos  desvios  do  fluxo  financeiro  ótimo  (   
Desta  forma,  diminuirá  o  espaço  para  uma  ação  discricionária  da  politica  de  estabilidade 
financeira.  O  que  reduzirá  a  utilização  da  oferta  de  moeda  para  estabilizar  os  fluxos 
financeiros agregados.  

Para o banco central, e para a sociedade, a melhor forma de atuação para manutenção 
da  estabilidade  financeira  corresponde  ao  compromisso  de  uma  atuação  forward-looking. 
Como  a  atuação  discricionária  produz  efeitos  no  comportamento  da  inflação,  e  dado  que  a 
inflação  gera  desutilidade  marginal  ao  banco  central,  esse  comportamento  não  pode  ser 
considerado  ótimo.  Ou  seja,  o  principal  resultado  do  modelo  é  demonstrar  que  a  melhor 
política a ser seguida pelo banco central para enfrentar o problema da instabilidade financeira 
(vide equação 18) é atuar como autoridade reguladora forward-looking.  

 

15 

Do ponto de vista da política monetária, a execução de uma política discricionária em 
um ambiente de estabilidade financeira produz o mesmo resultado observado na equação (28). 
Ademais,  a  atuação  discricionária  da  política  monetária  causará  desequilíbrio  no  fluxo 
financeiro  agregado.  Tais  desequilíbrios,  oriundos  de  choques  provocados  pela  utilização 
continuada  de  política  monetária  discricionária,  poderão  produzir  uma  crise  financeira.  Isto 
denota  uma  relação  entre  a  política  monetária  e  a  gestão  de  estabilidade  financeira.  Esta 
conclusão é  reforçada pela intuição de que caso  o  banco central  deseje exercer uma  política 
monetária não discricionária, na qual       , este precisará observar de forma simultânea a 
estabilidade  financeira.22  Ou  seja,  outro  resultado  do  modelo  é  evidenciar  a  relação  entre  a 
politica  monetária  e  a  gestão  de  estabilidade  financeira,  relação  que  justifica  a  coordenação 
destas  duas  atividades  e  a  manutenção  destes  dois  aspectos  da  política  econômica  sob  a 
responsabilidade do banco central. 23 

 
 

 3. Conclusão 

 

Apesar de  amplamente utilizada, a estratégia de regulação baseada em  capital  não se 
mostrou consistente para garantir a manutenção da estabilidade financeira durante e depois da 
crise subprime. Este fato decorre da incapacidade desta estratégia em enfrentar o problema da 
instabilidade financeira.  

O  presente  estudo  evidenciou  como  a  instabilidade  financeira  emerge  a  partir  das 
falhas  de  previsão  dos  bancos,  falhas  intrínsecas  ao  processo  de  intermediação  financeira  e 
que  podem  gerar  a  interrupção  do  processo  de  intermediação.  Neste  sentido,  as  falhas 
bancárias  têm  sua  origem  em  dois  tipos  de  incentivos:  incentivos  que  o  mercado  gera  ao 
garantir  aos  bancos  a  estabilidade  de  fluxos  financeiros  em  momentos  de  normalidade  e  os 
incentivos gerados pelo banco central na estabilização discricionária dos fluxos financeiros.  

Foi  demonstrado  que  apenas  a  regulação  financeira  forward-looking  é  capaz  de 
minimizar  as  falhas  bancárias  de  forma  eficiente.  Nesta  estratégia  o  mecanismo  de 
minimização dos desvios dos fluxos financeiros em relação ao fluxo de equilíbrio impede as 
falhas bancárias. Além disso, funciona como um mecanismo de incentivo para que o próprio 
banco  central  não  atue  de  forma  discricionária  na  condução  do  problema  da  estabilidade 
financeira. 

Um ponto importante do presente estudo diz respeito à necessária coordenação entre a 
gestão de estabilidade financeira e a política monetária. Foi demonstrado que quando o banco 
central  age  de  forma  discricionária  na  condução  da  estabilidade  financeira  produz  efeitos 
indesejados  no  comportamento  da  inflação,  o  que  reforça  a  necessidade  da  estratégia  de 
regulação forward-looking.  
 

 

 

 

                                                           
22 Regra proposta por Barro e Gordon (1983b) de politica monetária não discricionária        .  
23 Para Feldstein (2010) existe ganho na associação entre políticas macroprudenciais e monetária. Blinder (2010) 
reconhece  ganhos  de  escala  na  manutenção  da  estabilidade  financeira  e  a  da  política  monetária  sob  a 
responsabilidade de um banco central.  

 

16 

4. Referências  

ADRIAN  T.,  SHIN  H.S.  (2010),  “The  changing  nature  of  financial  intermediation  and  the 
financial crisis of 2007-09”, Annual Review of economics, Vol. 2: 603-618  

BARTH, J.R., CAPRIO, G. E LEVINE R. (2013), “Bank Regulation and Supervision in 180 
countries from 1999 to 2011” NBER Working Paper n. 18733, January 2013.  

BARRO, R. J., GORDON D. (1983a) “A Positive Theory of monetary policy in a natural-rate 
model”, Journal of Political Economy 91 (4): 589-610. 

__________.  (1983b)  “Rules,  Discretion  and  Reputation  in  a  model  of  monetary  Policy”, 
Journal of Monetary Economics, 12(1): 101‑22. 

BASEL  COMMITTEE  ON  BANKING  SUPERVISION  –  BCBS  (1988),  International 
convergence of capital measurement and capital standards. BIS. 
 
BENIGNO,  G.  (2013)  “Commentary  on  macroprudential  policies”,  International  Journal  of 
Central Banking, Vol. 9 No. 1 

BENIGNO,  G.,  CHEN,  H.,  OTROK,  C.,  REBUCCI,  A.,  YOUNG,  E.R.  (2013),  “Financial 
crises  and  macro-prudential  policies”,  Journal  of  International  Economics,  89  (2013):  453-
470. 

BERNANKE, Ben. (1983), “Nonmonetary effect of financial crisis in the propagation of the 
Great Depression”, The American Economic Review, Volume 73, Issue 3. 

BIANCHI,  J.  (2011),“Overborrowing  and  systemic  externalities  in  the  business  cycle” 
American Economic Review 101 (7): 3400– 3426. 

BIANCHI,  F,  MUMTZ,  H  and  SURICO,  P.  (2009),  “The  great  moderation  of  the  term 
structure of UK interest rates”, Journal of Monetary Economics, Vol. 56, pages 856-871. 

BLINDER, A.S. (2010), “How Central Should the Central Bank Be?”, Journal Of Economic 
Literature, Vol. 48, N.1 

BORIO,  C.  A.  (2011),  “Rediscovering  the  Macroeconomic  Roots  of  Financial  Stability 
Policy:  Journey, Challenges, and a Way  Forward”, Annual  Review of Financial Economics, 
Vol. 3: 87-117. 

BRUNNERMEIER,  M.K.,  PEDERSEN,  L.H.  (2009),  “Market  Liquidity  and  Funding 
Liquidity”, Review of Financial Studies, 22 (6), 2201-2238.  

CHARI e Patrick J. KEHOE (2013), “Bailouts, Time Inconsistency, and Optimal Regulation”, 
NBER Working Paper No. 19192.  

De  MENDONÇA,  H.F.  (2002)  “A  Teoria  da  Credibilidade  da  Política  Monetária: 
Desdobramentos  do  Debate  Regras  Versus  Discrição.”  Brazilian  Journal  of  Political 
Economy, 22(3), p. 46-64. 

DREHMANN,  M.,  NIKOLAOU,  K.  (2013),  “Funding  liquidity  risk:  definition  and 
measurement”, Journal of Banking & Finance 37 2173-2182. 

 

17 

DRUMOND,  I.  (2009),  “Bank  Capital  Requirements,  Business  Cycle  Fluctuations  and  the 
Basel Accords: a Synthesis”, Journal of Economic Surveys, 23(5): 798–830.  

FARHI, E., e TIROLE, J. (2012), “Collective moral hazard, maturity mismatch, and systemic 
bailouts”, American Economic Review 102 (1): 60—93. 

FELDSTEIN,  M.  (2010),  “What  Powers  for  the  Federal  Reserve?”,  Journal  of  Economic 
Literature. Vol. 48. No.1. p.p. 134-145. 
 
GALATI,  G.  e  MOESSNER,  R.  (2013),  “Macroprudential  Policy  –  A  Literature  Review”, 
Journal of Economic Surveys (2013) Vol. 27, No. 5, pp. 846–878. 

GERTLER,  M.  e  KIYOTAKI,  N.  (2010),  “  Financial  intermediation  and  credit  policy  in 
business cycle analysis”, Handbook of Monetary Economics Volume 3, Pages 3-1520, I1-I77 
(2010). 

GOODHART  C.(2009),  “The  Regulatory  Response  to  the  financial  crisis”,  Edward  Elgar 
Publishing Limited. 

HALL,  R.E.  (1978),  “Stochastic  implication  of  life  cycle-permanent  income  hypothesis: 
theory and evidence”, Journal of Political Economy, Vol. 86, No.6:971-987. 

HANSON,  S.,  KASHYAP,  A.  and  STEIN,  J.  (2011),  “A  macroprudential  approach  to 
financial regulation”, Journal of Economic Perspectives, Vol. 25, No.1: 3-28. 

KOMAI,  A.  e  RICHARDSON,  G.  (2011),  “A  Brief  History  of  Regulations  Regarding 
Financial Markets in the United States: 1789 to 2009”, NBER Working Paper, No.17443. 

LEVINE,  R.  (2004),  “Finance  and  Growth:  Theory  and  Evidence”,  NBER  Working  Paper, 
No. 10766. 

MISHKIN,  F.S.  (1996),  “Understanding  financial  crises:  a  developing  country  perspective”, 
in  Michael  Bruno  and  Boris  Pleskovic,  eds.,  Annual  World  Conference  on  Development 
Economics 1996 (World Bank:Washington D.C. 1996): 29-62  

MISHKIN, F.S. (2000), “Prudential Supervision: why is it important and what are the issue?”, 
NBER Working Papers 7926, National Bureau of Economic Research, Inc. 

REINHART,  C.M,  ROGOFF,  K.S.  “This  Time  Is  Different-  Eight  Centuries  of  Financial 
Folly”, Princeton University Press, 2009 

ROGOFF, K.,1985, The Optimal Degree of Commitment to an Intermediate Monetary Target. 
The Quarterly Journal of Economics, November 

SHLEIFER, A., VISHNY, R. (2011), “Fire sales in ﬁnance and macroeconomics”, Journal of 
Economic Perspectives, Vol. 25, No.1: 29–48. 

STEIN,  J.C.  (2012),“Monetary  policy  as  financial  stability  regulation”,  Quarterly  Journal  of 
Economics, volume 127, issue 1. 

STIGLITZ,  J.;GREENWALD,  B.  (2003),  “Towards  a  new  paradigm 
economics”, United Kingdom, Cambridge University Press. 

in  monetary 

 

18 

TINBERGEN  J.  (1952).  “On  the  Theory  of  Economic  Policy”,  Amsterdam:  North  Holland, 
2nd edition. 

TIROLE,  J.  (2011),  “Illiquidity  and  All  Its  Friends”,  Journal  of  Economic  Literature,  49:2, 
287–325.  

WALSH, C. E. (2010), “Monetary theory and policy”, 3rd edition, The MIT Press. 

WOODFORD, M. (2010), “Financial Intermediation and Macroeconomic Analysis”, Journal 
of Economic Perspectives, Vol. 24, No.4: 21–44. 

ZELDES, S.P. (1989), “Consumption and Liquidity Constraints: an empirical investigation”, 
Journal of political economy, Vol. 97, No.2:305-346.  

 

 

19 

