Migrac¸˜ao partid´aria e resultados de pol´ıtica: Evidˆencia para munic´ıpios

brasileiros
Henrique Augusto Campos Fernandez Hott ∗

Sergio Naruhiko Sakurai †

Resumo

A migrac¸˜ao partid´aria, embora seja um evento relativamente raro na maioria dos pa´ıses, trata-se de
um fenˆomeno disseminado no Brasil. O objetivo deste artigo ´e apresentar empiricamente os efeitos da
migrac¸˜ao partid´aria sobre vari´aveis pol´ıticas entre os anos de 2001 e 2012, fazendo uso de um banco de
dados com 4974 munic´ıpios. Al´em disso, parte-se de uma abordagem alternativa, uma vez que, diferente
da literatura convencional que trata da migrac¸˜ao partid´aria de legisladores, neste artigo a atenc¸˜ao se vol-
tar´a para o executivo, mais especiﬁcamente, para os prefeitos, algo ainda n˜ao explorado pela literatura. A
mudanc¸a partid´aria do prefeito ´e interpretada como um efeito de tratamento, em que o grupo tratado ´e o
de munic´ıpios cujo prefeito mudou de partido durante a vigˆencia do seu mandato. Para encontramos um
munic´ıpio no grupo de controle que possua as mesmas chances de ser tratado aplicamos um Propensity
Score Matching (PSM), e ent˜ao ser´a comparado o impacto da migrac¸˜ao sobre os pol´ıticos migrantes.
Os resultados obtidos via logit em painel apontam que os prefeitos pertencentes a partidos coligados a
esferas superiores de poder tem menor probabilidade de mudarem de partido, uma vez que estes teriam
melhores condic¸ ˜oes de auxiliarem os prefeitos em sua tentativa de reeleic¸˜ao. Al´em disso, foi conclu´ıdo
que os prefeitos migrantes possuem maior chance de tentarem se reeleger na eleic¸˜ao seguinte, mas com
afeitos adversos sobre a probabilidade de reeleic¸˜ao. Desse modo, o trabalho avanc¸a na literatura ao apre-
sentar que impacto negativo sobre as chances de reeleic¸˜ao comprometem a mudanc¸a de partido como
uma ferramenta ´util para pol´ıticos que buscam maximizar suas chances de sucesso pol´ıtico.

Palavras-chave: migrac¸˜ao partid´aria, sistema partid´ario, tamanho do governo, governos locais

Abstract

Although party switching is a relatively rare event in most countries, it is a widespread phenomenon
in Brazil. This paper aims to present empirically the effects of party switching on political variables
between the years 2001 and 2012, using a database with 4974 municipalities. Moreover, it is based
on an alternative approach, since the conventional literature deal with party switching of legislators,
this paper will focus on the executive, more speciﬁcally, on mayors, something not yet explored in the
literature. The mayor’s party switching is interpreted as a treatment effect, in which the treated group is
that of municipalities whose mayor changed party during the term of his mandate. To ﬁnd a municipality
in the control group that has the same chances of being treated, we apply Propensity Score Matching
(PSM), and then the impact of the switching on the migrant politicians will be compared. The results
obtained by logit with panel data show that mayors belonging to parties afﬁliated with higher spheres of
power are less likely to change parties, since they would be better able to assist the mayors in their re-
election attempt. Moreover, it was concluded that migrant mayors are more likely to attempt reelection
in the next election, but with adverse affects on the probability of re-election. Thus, the work progresses
in the literature by presenting that negative impact on reelection chances compromise party switching as
a useful tool for politicians seeking to maximize their chances of political success.

Key words: party switching, party system, government size, local governments

´Area 5 - Economia do Setor P´ublico
Classiﬁcac¸ ˜ao JEL - C25, D72, H79
∗Escola de Economia, Administrac¸˜ao e Contabilidade de Ribeir˜ao Preto, Universidade de S˜ao Paulo - Brasil (FEARP-USP).
†Escola de Economia, Administrac¸˜ao e Contabilidade de Ribeir˜ao Preto, Universidade de S˜ao Paulo - Brasil (FEARP-USP).

E-mail: hhott@usp.br

E-mail: sakurai@usp.br

1 Introduc¸ ˜ao

A migrac¸˜ao partid´aria, embora seja um evento relativamente raro na maioria dos pa´ıses, trata-se de um
fenˆomeno disseminado no Brasil (DESPOSATO, 2006). O trac¸o mais peculiar da pol´ıtica brasileira ´e a
frequˆencia com que os pol´ıticos mudam de partidos, chegando a cerca de um terc¸o dos membros da Cˆamara
dos Deputados (FREITAS, 2012). Como Souza et al. (2015) aponta, h´a uma curva declinante da proporc¸˜ao
de deputados que fazem carreira em uma ´unica legenda.

Nesse contexto, Souza et al. (2015) aponta que entre 1970 e 2009 um total de 55 iniciativas parlamenta-
res foram apresentadas tendo como ﬁm a reduc¸˜ao da migrac¸˜ao partid´aria. Em 30 de outubro de 2007 o TSE
editou a resoluc¸˜ao no 22.610, que trata da perda de cargo eletivo para o pol´ıtico de que se desﬁliar de um
partido sem justa causa (BRASIL, 2007). Na primeira legislatura (2007-2010) ap´os a resoluc¸˜ao, como espe-
rado, h´a uma reduc¸˜ao na migrac¸˜ao partid´aria. Contudo, a partir de 2011 observa-se novo aumento no ﬂuxo
migrat´orio, atingindo at´e 2014 a marca de 230 migrac¸ ˜oes, em que 103 dessas mudanc¸as se deve a criac¸˜ao de
novos partidos – principalmente PSD e SD1. Segundo Souza et al. (2015), as 127 mudanc¸as restantes podem
ser em parte explicadas pela demora consider´avel que leva at´e que o pol´ıtico perca seu mandato, podendo
exceder at´e mesmo o tempo deste mandato, fazendo com que a ac¸˜ao perca sentido. Nesse contexto, Damin
(2015) destaca a ineﬁciˆencia da resoluc¸˜ao em coibir a migrac¸˜ao, uma que na onda de migrac¸ ˜oes ocorridas
em 2013 nenhum deputado foi punido.

Tal aspecto da pol´ıtica brasileira tem atra´ıdo o olhar de pesquisadores, como nos trabalhos de Mainwa-
ring (1991), J´unior (1993), Nicolau (1996), Schmitt (1999), Diniz (2000), Melo (2000), Santos (2000),
Melo (2003), Desposato (2006), Roma (2007), Freitas (2008), Desposato (2009), Freitas (2012), Souza et
al. (2015) e Fernandes e Faganello (2016). Boa parte da literatura vem sendo dedicada `a explicac¸˜ao do
porquˆe haver tanta mudanc¸a partid´aria no Brasil. Uma primeira gerac¸˜ao de autores, como Mainwaring
(1991) e J´unior (1993) ressaltam o papel da permissiva legislac¸˜ao eleitoral sobre a migrac¸˜ao partid´aria.
Melo (2003) e Desposato (2006) ressaltam o comportamento maximizador de pol´ıticos no momento da
decis˜ao sobre mudar de partido. Dentro dessa racionalidade, os pol´ıticos tendem a se dirigir a partidos que
lhes fornec¸am maiores chances de reeleic¸˜ao, o que ocorre ao partirem para partidos governistas e populares.
J´a Freitas (2008) apresenta um enfoque alternativo para a literatura, ao perceber que a mudanc¸a partid´aria
´e uma via de m˜ao dupla: se por um lado o pol´ıtico muda de partido com ﬁns maximizadores, os partidos
tamb´em agem racionalmente ao cooptarem os pol´ıticos. Mais especiﬁcamente, eles agem tendo em vista
aumentar o n´umero de cadeiras no parlamento, seu tempo de propaganda eleitoral bem como ganhar apoio
em regi˜oes onde o partido n˜ao vem obtendo sucesso.

J´a outros trabalhos como o de Schmitt (1999) tentam avaliar os efeitos dessas mudanc¸as sobre as chan-
ces de reeleic¸˜ao de parlamentares. Entretanto, a literatura do tema careca de uma an´alise emp´ırica dos
efeitos pol´ıticos da migrac¸˜ao sobre os pol´ıticos migrantes. Al´em disso, a literatura tem tratado apenas da
migrac¸˜ao partid´aria no campo legislativo, n˜ao se atentando para os efeitos da migrac¸˜ao no executivo, mais
especiﬁcamente, para prefeitos. Desse modo, este artigo pretende contribuir para a literatura do tema ao
estudar a migrac¸˜ao partid´aria entre prefeitos, bem como discutir a eﬁc´acia da migrac¸˜ao como estrat´egia
para pol´ıticos que busquem maximizar suas chances de sucesso pol´ıtico, algo ainda n˜ao explorado pela
literatura.

Tendo em vista a alta rotatividade de pol´ıticos brasileiros entre as legendas partid´arias, o primeiro ob-
jetivo deste trabalho ´e analisar empiricamente os determinantes da migrac¸˜ao partid´aria, tendo como base
as vari´aveis b´asicas exploradas pela literatura do tema. Al´em disso, buscar-se-´a analisar empiricamente os
efeitos dessa migrac¸˜ao sobre vari´aveis pol´ıticas. A estrat´egia ´e comparar munic´ıpios e prefeitos similares,
e ent˜ao captar o efeito da mudanc¸a partid´aria. Caso sejam encontrados resultados que sugiram tais efei-
tos, o estudo pretende levantar e discutir hip´oteses que os expliquem. Este artigo cobre os anos de 2001
a 2012, o que engloba trˆes eleic¸ ˜oes municipais: 2000, 2004 e 2008. O banco de dados utilizado cobre
4974 munic´ıpios, n˜ao sendo inclu´ıdos na an´alise aqueles que faltaram com informac¸ ˜oes necess´arias ao de-
´E considerada justa causa para a desﬁliac¸˜ao partid´aria a mudanc¸a para um novo partido, abrindo uma brecha para se desﬁliar
de um partido.

1

2

senvolvimento do trabalho. A an´alise da mudanc¸a partid´aria do prefeito durante o seu mandato pode ser
interpretada como o efeito de um tratamento, em que o grupo tratado ´e composto por munic´ıpios cujo pre-
feito mudou de partido durante a vigˆencia do seu mandato. As motivac¸ ˜oes que levam um pol´ıtico a mudar
de partido durante seu mandato possuem um car´ater end´ogeno, isto ´e, a decis˜ao entre se manter no partido
atual ou migrar para outro ´e deﬁnida pelo pr´oprio candidato n˜ao sendo, portanto, aleat´oria. Assim sendo, ´e
necess´ario controlar o poss´ıvel efeito decorrente do vi´es de auto-selec¸˜ao amostral, o que leva a aplicac¸˜ao de
um Propensity Score Matching (PSM) por meio do qual, para cada munic´ıpio tratado, ´e encontrado um mu-
nic´ıpio no grupo de controle que possua as mesmas chances de ser tratado, diferindo-os somente pelo fato
de um passar pelo tratamento e o outro n˜ao. Para encontrar esses pares de munic´ıpios, no primeiro est´agio
ser´a necess´ario encontrar os determinantes da migrac¸˜ao, para ent˜ao pareamos aqueles mais pr´oximos. Para
calcular a inﬂuˆencia de algumas covari´aveis sobre a probabilidade de um pol´ıtico migrar de partido, far-se-´a
uso dos modelos de escolha bin´aria em painel. Uma vez pareados os munic´ıpios, no segundo est´agio ser´a
veriﬁcado o impacto que a mudanc¸a de partido tem sobre as chances do pol´ıtico tentar a reeleic¸˜ao na eleic¸˜ao
seguinte, o que ser´a denominado reapresentac¸˜ao, e sobre as chances do pol´ıtico conseguir efetivamente se
reeleger. Neste segundo est´agio ser´a novamente utilizado um modelo de escolha bin´aria em painel mas,
ao contr´ario do primeiro est´agio, agora a migrac¸˜ao deixa de ser a vari´avel a ser explicada para tornar-se a
explicativa.

Os resultados encontrados indicam que os pol´ıticos migram nos anos que seguem as eleic¸ ˜oes estadu-
ais/federais e antecedem as eleic¸ ˜oes municipais, sendo portanto um reﬂexo do rearranjo das forc¸as pol´ıticas
no ˆambito federal e estadual, tendo como objetivo um melhor posicionamento para as pr´oximas eleic¸ ˜oes
municipais. Em conformidade com a revis˜ao de literatura, a presenc¸a do prefeito a uma coligac¸˜ao em uma
esfera superior de poder impacta signiﬁcativa e negativamente a probabilidade do prefeito mudar de partido,
sendo maior o efeito marginal da coligac¸˜ao do presidente. Quanto aos efeitos sobre o migrante, os resul-
tados apontam que a migrac¸˜ao tem impacto positivo sobre a chance de o pol´ıtico conseguir se reapresentar
na eleic¸˜ao seguinte, mas possu´ı um impacto negativo sobre as chances de reeleic¸˜ao. Tal impacto sobre a
chance de reeleic¸˜ao compromete a eﬁc´acia da migrac¸˜ao como uma ferramenta ´util na busca dos pol´ıticos
maximizarem suas chances de sucesso pol´ıtico.

A continuac¸˜ao deste artigo est´a dividida em mais quatro partes, al´em desta introduc¸˜ao. Na sec¸˜ao 2 ´e
apresentada uma breve revis˜ao da literatura nacional e internacional sobre migrac¸˜ao partid´aria, apresentando
a evoluc¸˜ao e a inserc¸˜ao desses artigos no presente trabalho. A sec¸˜ao 3 apresenta a estrat´egia emp´ırica e a
descric¸˜ao dos dados apresentados na pesquisa, enquanto que na sec¸˜ao 4 ser˜ao apresentado os resultados das
estimac¸ ˜oes. Por ﬁm, na sec¸˜ao 5 s˜ao apresentadas as conclus˜oes ﬁnais do trabalho.

2 Revis˜ao Bibliogr´aﬁca

A existˆencia de partidos pol´ıticos ´e fundamental para a consolidac¸˜ao de governos democr´aticos est´aveis.
Os partidos cumprem a func¸˜ao de agregar preferˆencias sociais, o que reduz o custo informacional de eleito-
res, bem como organizam legislaturas (HELLER; MERSHON, 2005). Conforme Desposato (2006), assim
como s˜ao importantes para a democracia, os partidos tamb´em servem aos pol´ıticos, uma vez que forne-
cem militˆancia, suporte ﬁnanceiro em per´ıodos eleitorais, como uma marca a qual podem se apoiar. Al´em
disso, as principais motivac¸ ˜oes para a ﬁliac¸˜ao a um determinado partido s˜ao o acesso a recursos2, opor-
tunidades eleitorais e aﬁnidade ideol´ogica, sendo que o peso dado a esses fatores varia de acordo com as
caracter´ısticas do eleitorado (DESPOSATO, 2006). Para o caso brasileiro, soma-se a existˆencia do voto
proporcional, em que para cargos no legislativo o n´umero de cadeiras ´e proporcional ao n´umero de votos
que o partido obt´em. Assim sendo, um candidato popular que atraia muito votos acaba elegendo outros
candidatos do seu partido, dando uma importˆancia a mais para essa escolha3.
2 O acesso a recursos p´ublicos ´e maximizado quando o pol´ıtico participa da coalizac¸˜ao do governo sendo que, no caso dos
legisladores, isso implica em votar de acordo com o governo. Desse modo, o partido do governo tende a ter mais forc¸a para
atrair novos membros - apesar de haver um ponto de saturac¸˜ao, visto que tais recursos s˜ao bens rivais (DESPOSATO, 2006).
3 H´a um incentivo para que os legisladores marginais migrem para partidos com um candidato muito popular, tendo em vista

3

Uma vez ﬁliado a um partido, ´e poss´ıvel que o pol´ıtico migre para outro. Schmitt (1999) deﬁne a
migrac¸˜ao como “qualquer ocorrˆencia em que o detentor de um mandato eletivo abandona o partido pelo
qual se elegeu para se ﬁliar a um outro partido” (SCHMITT, 1999, p. 128). Freitas (2012) aponta para o
car´ater endˆemico da mudanc¸a partid´aria no Brasil, que chega a afetar um terc¸o dos deputados ao longo de
seu mandato4. Como aponta Desposato (2006), a mudanc¸a partid´aria n˜ao ´e bem vista pela populac¸˜ao e por
especialistas. Isso, pois, muitos eleitores votam em um candidato tendo em vista seu partido, fazendo com
que essa mudanc¸a seja vista como uma traic¸˜ao da conﬁanc¸a depositada no candidato, bem como reduz o
grau de representatividade do regime democr´atico brasileiro (MACIEL, 2004).

A literatura nacional sobre migrac¸˜ao partid´aria pode ser dividida temporal e conceitualmente em trˆes
momentos. Num primeiro momento, entre 1979-1994 com os textos de Mainwaring (1991) e J´unior (1993),
a literatura enfatizava os fatores institucionais, isto ´e, a permissividade legal, como a principal respons´avel
pela baixa ﬁdelidade dos pol´ıticos no Congresso Nacional. J´unior (1993) destaca que a mudanc¸a no perﬁl
partid´ario da Cˆamara ao longo da d´ecada de 80 n˜ao se deveu a uma resposta dos eleitores nas urnas, embora
eles tivessem sua participac¸˜ao nesse processo, mas, sobretudo, a criac¸˜ao de novos partidos e a migrac¸˜ao
partid´aria5. Em s´ıntese, o argumento dessa primeira corrente ´e de que o alto ritmo de migrac¸˜ao partid´aria ´e
reﬂexo da legislac¸˜ao permissiva, que confere um alto grau de autonomia para os pol´ıticos. Tal legislac¸˜ao est´a
assentada em resqu´ıcios hist´oricos de clientelismo, em que os pol´ıticos, n˜ao querendo perder sua liberdade
de ac¸˜ao, criaram uma situac¸˜ao que os permitissem agir de acordo com seus interesses e do seu eleitorado.
Essa ´e uma an´alise mais “macro” do problema, enfatizando o que h´a em comum entre os pol´ıticos de
diversas linhas ideol´ogicas e regionais: a legislac¸˜ao eleitoral.

Entretanto, o argumento de que o alto grau de migrac¸˜ao se deveria a liberalidade da legislac¸˜ao eleitoral
foi criticado por Nicolau (1996), uma vez que os pol´ıticos poderiam simplesmente optar por n˜ao migrar.
Este mostra que de 1946-64, at´e ent˜ao a mais recente experiˆencia democr´atica brasileira, a legislac¸˜ao par-
tid´aria era semelhante a vigente p´os-constituic¸˜ao de 1988, n˜ao obstante o ritmo de migrac¸ ˜oes fosse menor.
Outra cr´ıtica vem de Ara´ujo (2000), que argumenta, embora a legislac¸˜ao seja a mesma para todos, o ritmo
migrat´orio varia consideravelmente entre os pol´ıticos e entre os estados.

Em uma segunda gerac¸˜ao de autores, de 1995-2008, a ˆenfase ser´a maior sobre as motivac¸ ˜oes individuais
que fazem com que o parlamentar migre de partido, com alguns poucos trabalhos enfatizando os efeitos
desse fenˆomeno. Autores, como Nicolau (1996), Schmitt (1999), Ara´ujo (2000), Diniz (2000), Melo (2003),
Melo (2004) e Desposato (2006) veem a migrac¸˜ao como uma estrat´egia dos parlamentares, tendo em vista
maximizarem seu espac¸o pol´ıtico. A legislac¸˜ao permissiva confere baixos custos ao processo migrat´orio,
mas ´e necess´ario explicar os benef´ıcios dessa pr´atica para captar os fatores que inﬂuenciam a decis˜ao do
pol´ıtico em migrar.

Diniz (2000) encontra fortes evidˆencias de que as migrac¸ ˜oes concentraram-se em torno de duas datas-
limite: o prazo para ﬁliac¸˜ao partid´aria e o prazo para contagem de representac¸˜ao na Cˆamara dos Deputados6.
Desse modo, ﬁcaria evidenciado o comportamento maximizador do pol´ıtico: ele migra pr´oximo ao prazo
de ﬁliac¸˜ao tendo em vista um partido que maximize suas chances de sucesso pol´ıtico, e migra pr´oximo ao
momento de divis˜ao do tempo de propaganda visando maximizar a sua exposic¸˜ao. Entretanto, faltou ao
autor ser mais preciso ao explicar o que seria maximizar sua chance de sucesso pol´ıtico, o que foi melhor
abordado por Melo (2003), Melo (2004) e Desposato (2006). Melo (2003) destaca que, buscando garantir
sua sobrevivˆencia pol´ıtica diante de um cen´ario de incerteza, os dados relativos aos parlamentares brasilei-

se elegerem pela cota do partido. Al´em disso, os partidos tem interesse em atrair esses candidatos populares, visto que eles
conseguem para o partido n˜ao apenas uma cadeira no parlamento, mas tamb´em a de outros partid´arios que entrem pela cota
4 Em 2007 o TSE editou a resoluc¸˜ao 22.610, que estabelece a perda de cargo eletivo em caso de desﬁliac¸˜ao partid´aria sem justa

causa. Freitas (2012) argumenta que nem mesmo o risco de perda de mandato foi capaz de impedir as trocas de legenda.

5 Analisando as migrac¸ ˜oes ano a ano, Melo (2003) conclui que a maior parte das migrac¸ ˜oes ocorridas nos ano 80 se devem
a fatores conjunturais, uma vez que parte consider´avel delas ocorrem diante de cis˜oes partid´arias como a sofrida pelos dois
maiores partidos: PMDB e PDS.

6 Pela lei 9.504 de 1997, um ano antes da eleic¸˜ao ´e o prazo limite para deferimento das novas ﬁliac¸ ˜oes, e a data inicial da
legislatura ser´a o momento da contagem da representac¸˜ao na Cˆamara dos Deputados. Essa contagem ´e que determinar´a o
tempo de propaganda dos partidos no pleito seguinte.

4

ros entre 1985-2001 permitem constatar que as migrac¸ ˜oes s˜ao predominantemente governistas, sobretudo
quando o governo tem alta popularidade e ´e de coaliz˜ao. J´a Desposato (2006) constr´oi um modelo te´orico
no qual a ades˜ao dos pol´ıticos a um partido ´e func¸˜ao da interac¸˜ao estrat´egica entre partidos e pol´ıticos, e
conclu´ı que os pol´ıticos se dirigem para partidos que: (i) facilitem sua eleic¸˜ao via cota eleitoral; (ii) lhes
fornec¸a mais recursos, escolhendo partidos alinhados com o governo estadual e federal; (iii) tenha aﬁni-
dade ideol´ogica. Freitas (2008) aponta que o fenˆomeno n˜ao pode ser compreendido de forma plena se n˜ao
levarmos em conta a atuac¸˜ao dos partidos. Como visto em Diniz (2000), as migrac¸ ˜oes se concentram em
momentos decisivos para os pol´ıticos, mas como notou Freitas (2008), esses momentos s˜ao decisivos n˜ao
apenas para os pol´ıticos, mas tamb´em para os partidos. Estes ganham a cada membro que entra no partido,
uma vez que o tamanho da bancada ´e determinante para obter maior tempo de hor´ario eleitoral, acesso a
recursos, a cargos na Mesa Diretora e em comiss˜oes parlamentares, facilita a eleic¸˜ao de outros membros
via quociente eleitoral, al´em de fortalecer os partidos na Cˆamara, permitindo a aprovac¸˜ao de suas pautas.

Por ﬁm, ap´os 2008 a literatura tem a preocupac¸˜ao de avaliar o efeito das recentes mudanc¸as na legislac¸˜ao
sobre a migrac¸˜ao partid´aria. A resoluc¸˜ao no 22.610 do TSE, de 30 de outubro de 2007, que pelo seu art. 1
estabelece que o partido pol´ıtico pode pedir, junto a Justic¸a Eleitoral, a cassac¸˜ao do mandato em caso de
desﬁliac¸˜ao sem justa causa. No § 1o foi considerado justa causa a incorporac¸˜ao ou fus˜ao do partido, criac¸˜ao
de novo partido, mudanc¸a substancial ou desvio reiterado do programa partid´ario e grave discriminac¸˜ao
pessoal (BRASIL, 2007). Souza et al. (2015) confronta o padr˜ao das migrac¸ ˜oes, em termos de intensidade
e sazonalidade, antes e ap´os a mudanc¸a na legislac¸˜ao, e conclui que num primeiro momento a legislac¸˜ao
coibiu a migrac¸˜ao, mas que ap´os 2011 com a criac¸˜ao do PSD, SD e PROS as brechas na legislac¸˜ao foi
fazendo com que as medidas anti-migrac¸˜ao n˜ao surtissem mais o efeito esperado.

Quanto a literatura internacional, Mershon (2014) a particiona entre os seguintes t´opicos: (i) porque um
pol´ıtico migra; (ii) como a migrac¸˜ao afeta o pol´ıtico; (iii) como l´ıderes de partido recrutam parlamentares;
(iv) que condic¸ ˜oes afetam a migrac¸˜ao; e (v) como a migrac¸˜ao afeta o sistema eleitoral. Boa parte dessa
literatura segue Strøm (1990) e M¨uller e Strøm (1999), te´oricos da escolha racional que desenvolveram um
conjunto de motivac¸ ˜oes para explicar o comportamento competitivo dos partidos. Em s´ıntese, as migrac¸ ˜oes
seriam motivadas pelo vote-seeking, ofﬁce-seeking ou policy seeking.

Fazendo uma ligac¸˜ao entre o porquˆe de um pol´ıtico migrar com os efeitos dessa ac¸˜ao sobre o migrante,
Kerevel (2017) tr´as uma novidade a literatura ao abordar os benef´ıcios de migrar utilizando as chances do
pol´ıtico participar de uma candidatura. Ao realizar um trabalho emp´ırico para deputados federais mexica-
nos entre 1997-2009, o autor obt´em que os parlamentares que migram tem menor chance de conseguirem
vencer uma eleic¸˜ao, resultado este tamb´em encontrado por Grose e Yoshinaka (2003) para o congresso
americano no per´ıodo de 1947-20007. Desse modo, surge um aparente paradoxo da migrac¸ ˜ao partid´aria:
por que, embora os migrantes tenham menor chance de vencer uma eleic¸˜ao, eles incorrem nessa pr´atica?
Kerevel (2017) responde a esse puzzle sugerindo que, antes de concorrem a uma eleic¸˜ao, os pol´ıticos devem
conseguir uma candidatura, e a migrac¸˜ao ´e uma das formas de aumentar a chance de consegui-la. Portanto,
quando o pol´ıtico percebe que suas chances de conseguir uma candidatura no atual partido s˜ao baixas, ele
migra para outro partido, isto ´e, nesses casos o custo de n˜ao migrar s˜ao ainda maiores que os de migrar.
Esse movimento pode explicar boa parte das migrac¸ ˜oes que ocorrem em per´ıodos pr´e-eleitorais. Yoshinaka
(2005) faz uma an´alise do benef´ıcio de migrar, ao mesmo tempo em que introduz o papel dos l´ıderes de
partido para a literatura. O autor mostra que, para o per´ıodo de 1975-2002, os l´ıderes de partido nos Estados
Unidos recrutaram parlamentares recompensando-os com cargos, induzindo os parlamentares a migrarem
para seus partidos motivados pelo ofﬁce-seeking.

Outra tem´atica abordada pela literatura s˜ao as condic¸ ˜oes externas que afetam a migrac¸˜ao de parlamen-
tares, como King e Benjamin (1986), que ao longo da hist´oria americana observam um pico de migrac¸ ˜oes
partid´arias em momentos conturbados, como a Guerra Civil, ou a crise econˆomica que se arrastou ao longo
da d´ecada de 1930. Estudando a decis˜ao de migrar de legisladores equatorianos entre 1979-2002, Acosta
7 Grose e Yoshinaka (2003) apontam que a migrac¸˜ao n˜ao vem sem custos, uma vez que o migrante pode alienar correligion´arios
do passado, tanto eleitores como tamb´em partid´arios que os apoiaram em eleic¸ ˜oes prim´arias e gerais, o que pode n˜ao com-
pensar os ganhos em termos de apoio no novo partido.

5

(2004) encontra que o tamanho do distrito impacta negativamente o ritmo de migrac¸˜ao dos seus parlamen-
tares. Zielinski, Slomczynski e Shabad (2005) abordam a migrac¸˜ao como um instrumento dos pol´ıticos
para fugirem da punic¸˜ao do eleitorado diante de m´as pol´ıticas. Um fator externo que pode afetar o ritmo
de migrac¸˜ao s˜ao os diferentes est´agios do ciclo parlamentar, o que foi abordado por Mershon e Shvetsova
(2008). Por ﬁm, um caminho ainda pouco explorado ´e o efeito da migrac¸˜ao sobre o sistema partid´ario-
eleitoral. Um exemplo dessa abordagem ´e Kato e Yamamoto (2005), que demonstram como a composic¸˜ao
do parlamento japonˆes era transformada entre as eleic¸ ˜oes por meio da migrac¸˜ao de parlamentares.

3 Descric¸ ˜ao dos dados

Nessa sec¸˜ao ser´a apresentada uma descric¸˜ao das vari´aveis a serem utilizadas na an´alise subsequente.
Este estudo cobre os anos entre 2001 a 2012, o que engloba trˆes eleic¸ ˜oes municipais: 2000, 2004 e 2008.
O n´umero de munic´ıpios brasileiros considerados s˜ao 4974, ﬁcando de fora aqueles que faltaram com
informac¸ ˜oes necess´arias para o desenvolvimento do trabalho. Os dados eleitorais est˜ao dispon´ıveis no
Reposit´orio de Dados Eleitorais8, que compila dados do eleitorado, dos candidatos e dos resultados da
eleic¸˜ao em si.

A Figura 1 apresenta a evoluc¸˜ao das migrac¸ ˜oes dos prefeitos ao longo dos anos, expondo o n´umero
de munic´ıpios que passaram por ao menos uma migrac¸˜ao ao longo de cada mandato. ´E poss´ıvel notar um
padr˜ao bem deﬁnido entre o n´umero de migrac¸ ˜oes e o calend´ario eleitoral: tal como argumentado por Diniz
(2000), o n´umero de mudanc¸as de partido se concentra no terceiro ano de mandato, uma vez que um ano
antes da eleic¸˜ao ﬁnda o prazo de ﬁliac¸˜ao partid´aria para aqueles que desejam concorrer na referida eleic¸˜ao9.
Ou seja, aqueles que desejam concorrer ao cargo de prefeito em 2004 devem apresentar o partido pelo qual
desejam concorrer j´a em 2003, de modo que neste ano o prefeito escolha aquele partido que lhe trar´a as
melhores chances de obter sucesso pol´ıtico. Conforme a Figura 1, em torno de 90% das 2301 migrac¸ ˜oes
est˜ao concentradas no terceiro ano de mandato do prefeito. Para captar esse efeito ser˜ao inclu´ıdas dummies
de ano nos modelos a serem desenvolvidos.

Figura 1 – N´umero de migrac¸ ˜oes por ano

8 Dispon´ıvel em: (cid:104)http://www.tse.jus.br/hotSites/pesquisas-eleitorais/index.html(cid:105). Acesso em: 13 junho de 2017.
9 Cabe notar que a partir das eleic¸ ˜oes municipais de 2016 o prazo m´ınimo para concorrer `as eleic¸ ˜oes diminuiu de um ano para
seis meses, bem como estabeleceu a possibilidade de troca de partido sem perda de mandato nos trinta dias que antecedem o
prazo de ﬁliac¸˜ao.

6

60165766885287228161550200400600800Número de Migrações200120022003200420052006200720082009201020112012Al´em de n˜ao se distribuir de modo uniforme ao longo do tempo, a migrac¸˜ao tamb´em n˜ao ´e uniforme
no espac¸o. Em alguns estados o ritmo de migrac¸˜ao se mant´em elevado em todas as eleic¸ ˜oes, notadamente
Amazonas, Bahia, Mato Grosso e Rio de Janeiro. Este se destaca pela elevada parcela de munic´ıpios que
passaram por ao menos um caso de migrac¸˜ao ao longo desses doze anos: 77,78%. Por outro lado, os estados
de Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e S˜ao Paulo s˜ao os que menos sofrem com a migrac¸˜ao,
sendo que no Rio Grande do Sul apenas 4,38% dos munic´ıpios passaram por uma mudanc¸a partid´aria do
prefeito.

Segundo Melo (2003) e Desposato (2006), a busca por acesso a recursos motiva os parlamentares a mi-
grarem para partidos pertencentes a base governista. Expandindo esse racioc´ınio para os prefeitos, espera-se
que aqueles pertencentes a base do governo, seja federal, estadual ou de ambos, estejam menos suscet´ıveis
a mudarem de partido. A Figura 2 apresenta a participac¸˜ao no total de prefeituras e de migrac¸ ˜oes para cada
tipo de prefeito. Por exemplo, em torno de 39% dos prefeitos n˜ao est˜ao coligados nem com o governo
federal e nem com o governo estadual. Al´em disso, 50% dos prefeitos migrantes n˜ao pertencem a nenhuma
coligac¸˜ao.

´E interessante notar que, caso o prefeito seja pertencente a um partido coligado ao governador e/ou ao
presidente, a parcela no total de prefeituras ´e proporcionalmente maior do que a parcela desses prefeitos
sob o total de migrantes. Em termos num´ericos, cerca de 61% das prefeituras pertencem a prefeitos coliga-
dos a uma esfera superior de poder, embora estes prefeitos correspondam por apenas 50% dos migrantes,
sugerindo a validade das hip´oteses sugeridas por Melo (2003), Desposato (2006) e Young (2014) tamb´em
para o caso dos prefeitos: pol´ıticos coligados ao presidente e/ou ao governador tem menor probabilidade
de mudarem de partido. Desse modo, a migrac¸˜ao de prefeitos que ocorre no per´ıodo pr´e-eleitoral (dir´ıamos
em t) ´e um reﬂexo do rearranjo das forc¸as pol´ıticas no ˆambito federal e estadual estabelecido nas eleic¸ ˜oes
estaduais/federais precedentes (em t-1), tendo como objetivo um melhor posicionamento para as pr´oximas
eleic¸ ˜oes municipais (em t+1). Por esses motivos, o ´apice das migrac¸ ˜oes tende a concentrar-se no ano entre
as eleic¸ ˜oes.

Figura 2 – Participac¸˜ao no total de prefeituras e de migrac¸˜ao

Um caso ilustrativo dessa migrac¸˜ao que se direciona para partidos da base ´e o da Bahia. Em 2002 fora
eleito Paulo Souto, do PFL. No ano seguinte, a Bahia foi o estado com o maior n´umero de migrac¸ ˜oes de
partido relacionadas a prefeitos, 90, sendo que 80% delas (ou 72 migrac¸ ˜oes) direcionavam-se a um partido
da base governista, com 52 migrac¸ ˜oes rumo ao partido do governador, o PFL. J´a em 2007, com a eleic¸˜ao
do petista Jaques Wagner, novamente a migrac¸˜ao se dirige para a base governista, em torno de 70% das

7

11815103632395001020304050PercentualAmbosPresidenteGovernadorNão ColigadoPor tipo de coligaçãoPrefeituraMigraçãomigrac¸ ˜oes (ou 93 prefeitos). O partido mais afetado pelas migrac¸ ˜oes ´e o at´e ent˜ao governista PFL, que
perde 59 prefeituras apenas via migrac¸˜ao. Ao analisarmos o destino desses prefeitos, ´e poss´ıvel notar que
o destino deles n˜ao foi o PT, mas em grande parte o PMDB. Mas o que explicaria esse movimento para a
base, mas n˜ao para o partido do governador?

Como apontado por Melo (2004), pol´ıticos provenientes de partidos mais `a direita, tal como o PFL, tem
um padr˜ao de migrac¸˜ao mais coerente, n˜ao se direcionando a partidos de esquerda, como o PT. A Figura
3 apresenta para onde se destinam as migrac¸ ˜oes entre as ideologias. A classiﬁcac¸˜ao dos partidos entre as
ideologias segue a adotada por Martins (2002). Segundo o autor, na esquerda se posicionam os partidos PT,
PDT, PSB, PC do B, PPS, PMN e PV. Na direita s˜ao alocados os partidos DEM/PFL, PP/PPB, PR/PL, PSD,
PSC, Prona e PSL. No centro est˜ao PMDB, PSDB e PTB. Os partidos que n˜ao encontram uma classiﬁcac¸˜ao
ideol´ogica foram alocados em outros partidos, sendo eles PRP, PRB, PTN, PHS, PSDC, PT do B, PRTB,
PTC e PAN. ´E poss´ıvel notar que a direita ´e a mais afetada pelas migrac¸ ˜oes, muito embora ela seja a mais
coerente, tal como apontado por Melo (2004). Outro ponto que chama a atenc¸˜ao ´e a baixa atratividade de
partidos de esquerda, atraindo menos migrantes que a direita at´e mesmo dentro da pr´opria esquerda.

Figura 3 – Ideologias e Migrac¸ ˜oes

Nos moldes do que foi visto na Figura 2, a Figura 4 apresenta a participac¸˜ao no total de prefeituras e de
migrac¸ ˜oes para cada tipo de ideologia. ´E poss´ıvel notar que os prefeitos de centro migram em proporc¸˜ao
menor do que sua parcela de prefeituras, indicando que a presenc¸a em um partido de centro reduza a chance
de o prefeito migrar.

8

0100200300400Número de MigraçõesDireitaCentroEsquerdaOutrosDireitaEsquerdaCentroOutrosFigura 4 – Participac¸˜ao no total de prefeituras e de migrac¸˜ao

Nota-se uma reduc¸˜ao na relac¸˜ao migrac¸˜ao-prefeituras para a esquerda ao longo das eleic¸ ˜oes, bem como
o aumento da mesma para os partidos de direita, o que pode estar associado ao aumento, ou reduc¸˜ao,
da presenc¸a de tais partidos nas coligac¸ ˜oes de governos e presidentes, tal como apresentado na Tabela 1.
Entretanto, a menor relac¸˜ao migrac¸˜ao-prefeituras para o centro parece n˜ao ser explicado por esse fator.

Tabela 1 – Participac¸˜ao nas coligac¸ ˜oes por ideologia

Eleic¸˜ao 2000

Eleic¸˜ao 2004

Eleic¸˜ao 2008

Coligac¸˜ao/Ideologia

Estadual
Federal

D
55,2
48,5

E
21,4
12,4

C
47,5
26,3

O
39,8

0

D
46,9
11,4

E
22,3
33,9

C
51,2

0

O
13,5

0

D
51,7
14,8

E
42,7
62,1

C
54,4
25,1

O
35,7
48,4

Nota: A ideologia dos partidos foi classiﬁcada em direita (D), esquerda (E), centro (C) e outros (O).

Fonte: Pr´opria elaborac¸˜ao.

Para entender melhor o que se passa com os partidos de centro, ser´a necess´ario desagregar um pouco
mais a an´alise e direcionar o foco para os partidos. Na Figura 5 ´e apresentada a proporc¸˜ao de prefeitos
que migram em cada um dos dez maiores partidos, sendo que os demais partidos foram agregados sob a
alcunha de “demais partidos”. A linha horizontal vermelha marca a m´edia de prefeitos que migram entre
os partidos, equivalente a taxa de 15,4%. Destaca-se que dois dos trˆes partidos considerados de centro
migram a uma taxa abaixo da m´edia: PMDB com 8,04% de migrantes e PSDB com 11,75%. Tais partidos
tamb´em s˜ao os dois com o maior n´umero de prefeituras ao longo do per´ıodo analisado: 21,03% e 16,08%,
respectivamente. Desse modo, a menor taxa de migrac¸˜ao de centro pode estar associada ao fato de que
nesse campo ideol´ogico concentram-se os maiores partidos e, conforme Castle e Fett (2000), Heller e
Mershon (2005), McLaughlin (2012) e McKee e Yoshinaka (2015), os maiores partidos sofrem menos com
a migrac¸˜ao de seus quadros.

9

48403737142112422932372328274330274027252401020304050Percentual200020042008CentroDireitaEsquerdaOutrosCentroDireitaEsquerdaOutrosCentroDireitaEsquerdaOutrosPor tipo de ideologiaPrefeiturasMigraçãoFigura 5 – Migrac¸ ˜oes por partido

Mesmo dentro de um mesmo partido, h´a diferenc¸as entre o ritmo de migrac¸˜ao dos prefeitos. Tais
diferenc¸as podem estar associadas a caracter´ısticas individuais de cada pol´ıtico, tais como seu gˆenero, es-
colaridade ou idade. Desse modo, tais vari´aveis s´ocio-demogr´aﬁcas tamb´em ser˜ao utilizadas para controle.
Os dados apontam haver um alinhamento entre a proporc¸˜ao de prefeitos de migrantes por gˆenero, indicando
n˜ao haver correlac¸˜ao entre gˆenero e taxa de migrac¸˜ao. No que tange a escolaridade, parece haver uma
relac¸˜ao inversa entre escolaridade e migrac¸˜ao, uma vez que os prefeitos com o maior n´ıvel educacional ten-
dem a representar proporcionalmente mais prefeituras do que migrantes. Por sua vez, a idade dos prefeitos
est´a negativamente correlacionada com a chance de o prefeito migrar, o que est´a em linha com o trabalho de
Reed e Scheiner (2003), segundo o qual pol´ıticos jovens s˜ao mais ambiciosos que os mais velhos e, devido
a sua preocupac¸˜ao demasiada com as pr´oximas eleic¸ ˜oes, eles seriam mais propensos a migrar.

Por ﬁm, vejamos qual o efeito que o mandato do prefeito tem sobre sua decis˜ao de migrar ou n˜ao de
partido. Na Figura 6 podemos perceber que a participac¸˜ao dos prefeitos em primeiro mandato sobre a
parcela de migrantes ´e doze pontos percentuais maior do que sobre a de prefeituras, indicando haver uma
correlac¸˜ao positiva entre o primeiro mandato e a chance de prefeito mudar de partido.

10

1015.4203040PercentualPTPMDBPSDBPP/PPBPSBDEM/PFLPDTPR/PLPTBDemais partidosPPSFigura 6 – Participac¸˜ao no total de prefeituras e de migrac¸˜ao

Uma hip´otese ´e que os prefeitos em primeiro mandato migram mais pois est˜ao visando a eleic¸˜ao munici-
pal seguinte, incentivo esse que n˜ao ocorre para os prefeitos j´a em segundo mandato, visto que a legislac¸˜ao
impossibilita um terceiro mandato na sequˆencia. Se tal hip´otese estiver correta, os prefeitos em primeiro
mandato devem dominar as migrac¸ ˜oes nos anos que antecedem as eleic¸ ˜oes, uma vez que estas tem um ﬁm
mais ligado a eleic¸˜ao futura. Tal fase do ciclo pol´ıtico foi denominado por Mershon e Shvetsova (2008)
como est´agio eleitoral, momento em que o foco das migrac¸ ˜oes ´e a reeleic¸˜ao. Os dados coletados apon-
tam que 80% das migrac¸ ˜oes que ocorrem nos anos pr´e-eleitorais (2003, 2007 e 2011) s˜ao de prefeitos em
primeiro mandato, o que corrobora a hip´otese aventada.

Por ﬁm, ser˜ao utilizados dados demogr´aﬁcos dos munic´ıpios brasileiros, que servir˜ao tanto como vari´aveis

para realizac¸˜ao do pareamento via propensity score matching como vari´aveis de controle para a estimac¸˜ao
do efeito da migrac¸˜ao sobre o migrante. Este conjunto de vari´aveis contemplar´a a populac¸˜ao municipal, a
taxa de urbanizac¸˜ao e a proporc¸˜ao de idosos e de jovens da populac¸˜ao municipal. Tais dados tiveram como
fonte o Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica (IBGE) 10.

4 Resultados

4.1 Primeiro Est´agio: Determinantes da Migrac¸ ˜ao Partid´aria

Fazendo uso dos modelos de escolha bin´aria, poderemos veriﬁcar se entre os anos de 2001-2012 a
migrac¸˜ao partid´aria exerceu impacto sobre os migrantes. O grupo de tratamento ser´a composto pelos mu-
nic´ıpios cujo prefeito se encontra em um partido diferente daquele pelo qual ele foi eleito em algum dos
anos em quest˜ao, sendo levado em conta na an´alise apenas o caso em que o prefeito mudou uma ´unica
vez de partido ao longo do mandato. Desse modo, o trabalho conta com a complicac¸˜ao dos munic´ıpios
iniciarem seu tratamento em diferentes anos, isto ´e, a migrac¸˜ao partid´aria pode ocorrer em qualquer um dos
anos entre 2001 e 2012. O grupo de controle ser´a escolhido por meio da aplicac¸˜ao da t´ecnica de propensity
score matching.

Para o c´alculo do propensity score foram escolhidas vari´aveis com base na literatura que busca expli-
car a migrac¸˜ao partid´aria, tal como apresentada na revis˜ao bibliogr´aﬁca e descritas na sec¸˜ao precedente.
10 Dispon´ıvel em: (cid:104)http://www.sidra.ibge.gov.br/bda/tabela/protabl.asp?c=200&z=cd&o=13&i=P(cid:105). Acesso em: 13 junho de

2017.

11

66783422020406080PercentualPrimeiro MandatoSegundo MandatoPor mandatoPrefeiturasMigraçãoUtilizando essas vari´aveis podemos calcular a probabilidade de um munic´ıpio ser tratado, isto ´e, dado o
vetor de caracter´ısticas observ´aveis estima-se a probabilidade do prefeito do munic´ıpio migrar de partido
durante seu mandato. Ser˜ao estimados modelos logit e logit em painel por m´axima verossimilhanc¸a, no
qual a mudanc¸a partid´aria ´e a vari´avel dummy dependente, cujo valor ´e “1” para os munic´ıpios que apre-
sentaram migrac¸˜ao partid´aria do prefeito e “0” para os demais. Ap´os serem estimados os parˆametros dos
modelos logit e logit em painel, a cada munic´ıpio ´e atribu´ıdo um valor de probabilidade (propensity score)
do munic´ıpio ser tratado.

De acordo com uma estrutura de dados em painel, podemos estimar a probabilidade de um prefeito

mudar de partido de acordo com o seguinte modelo logit:

xi,t = β1colpresi,t + β2colgovi,t + β3esqi,t + β4diri,t + β5outi,t + β6pmi,t

+ β7idadei,t + β8sexi,t + β9logpopi,t + β10propurbi,t + β11prop65mi,t
+ dummiesdeestado + dummiesdeano + dummiesdeescolaridade + εi,t

(1)

A vari´avel xi,t ´e a dummy que assume valor ”1”se prefeito do munic´ıpio i no ano t mudou de partido,
colpresi,t e colgovi,t s˜ao dummies que captam se o partido do prefeito pertence a coligac¸˜ao do presidente
ou do governador, respectivamente. J´a as dummies esqi,t, diri,t e outi,t assumem valor ”1”se a ideologia do
partido do prefeito ´e de esquerda, ou direita, ou outros, conforme a classiﬁcac¸˜ao apresentada por Martins
(2002). Nesse caso, para evitar multicolinearidade perfeita ´e omitido o agrupamento de centro, e essa
escolha levou em conta o fato de ser este o agrupamento com maior n´umero de prefeituras11. A dummy pmi,t
assume valor ”1”se o prefeito do munic´ıpio est´a em seu primeiro mandato. Finalizando as caracter´ısticas
do candidato, a vari´avel idadei,t se refere a idade do prefeito, ao passo que a dummy sexi,t assume valor
”1”se o prefeito ´e homem, e ”0”caso contr´ario. S˜ao tamb´em inclu´ıdos controles demogr´aﬁcos, como o
logaritmo da populac¸˜ao do munic´ıpio, a proporc¸˜ao de habitantes na zona urbana e a proporc¸˜ao de idosos no
munic´ıpios, representados pelas vari´aveis logpopi,t, propurbi,t e prop65mi,t, respectivamente. Por ﬁm, s˜ao
inclu´ıdas dummies de estado, dummies de ano e dummies de escolaridade, optando-se neste caso por omitir
a escolaridade mais frequente (superior completo).

Os resultados dos modelos logit estimados para a probabilidade de o prefeito do munic´ıpio mudar de
partido durante o seu mandato s˜ao apresentados na Tabela 2. Foram testadas quatro especiﬁcac¸ ˜oes, em que
os modelos (1) e (2) desconsideram a an´alise de dados em painel, enquanto que os modelos (3) e (4) suprem
essa deﬁciˆencia, mas com diferenc¸as quanto a abordagem.

11 Em cerca de 45% das prefeituras consideradas o prefeito pertence a um partido de centro, 32% em partidos de direita, 21%

de esquerda e 2% outros.

12

Tabela 2 – Resultado das estimac¸ ˜oes do modelo de escolha

bin´aria

Coligac¸˜ao do Presidente

Coligac¸˜ao do Governador

Esquerda

Direita

Outros

Primeiro Mandato

Idade

Sexo

Analfabeto

Lˆe e escreve

Fundamental Incompleto

Fundamental Completo

M´edio Incompleto

M´edio Completo

Superior Incompleto

Log da populac¸˜ao

Proporc¸˜ao com mais de 65 anos

Proporc¸˜ao em zona urbana

Ano2001

Ano2002

Ano2003

Ano2004

Ano2005

Ano2006

Ano2007

Ano2008

Ano2009

Ano2010

Ano2011

Dummies de estado

N

(1)
Logit

-0.88***
(0.07)
-0.68***
(0.05)
0.62***
(0.06)
0.50***
(0.06)
0.90***
(0.13)
0.65***
(0.06)
-0.01***
(0.00)
0.08
(0.09)
4.11**
(1.99)
0.45***
(0.18)
0.28***
(0.08)
0.11
(0.09)
0.13
(0.12)
0.16***
(0.06)
0.07
(0.10)
0.03
(0.03)
3.30**
(1.52)
-0.21
(0.14)
2.59***
(0.47)
1.25**
(0.51)
4.65***
(0.45)
-0.11
(0.61)
2.46***
(0.46)
1.92***
(0.47)
4.96***
(0.45)
-1.47*
(0.84)
0.10
(0.57)
-1.98*
(1.10)
5.07***
(0.45)
Sim
59688

(2)
OLS

-0.03***
(0.00)
-0.02***
(0.00)
0.02***
(0.00)
0.02***
(0.00)
0.04***
(0.01)
0.02***
(0.00)
-0.00***
(0.00)
0.00
(0.00)
0.22**
(0.09)
0.02**
(0.01)
0.01***
(0.00)
0.00
(0.00)
0.00
(0.00)
0.00**
(0.00)
0.00
(0.00)
0.00
(0.00)
0.09*
(0.05)
-0.01
(0.00)
0.01***
(0.00)
0.00
(0.00)
0.10***
(0.00)
-0.01***
(0.00)
0.00
(0.00)
-0.01
(0.00)
0.16***
(0.00)
-0.02***
(0.00)
-0.01***
(0.00)
-0.01***
(0.00)
0.12***
(0.00)
Sim
59688

(3)

(4)

Logit, FE Logit, RE
-0.88***
-0.82***
(0.09)
(0.07)
-0.68***
-0.69***
(0.05)
(0.06)
0.62***
0.57***
(0.06)
(0.08)
0.54***
0.50***
(0.06)
(0.07)
0.90***
0.55***
(0.13)
(0.17)
0.65***
0.64***
(0.06)
(0.06)
-0.01***
-0.01***
(0.00)
(0.00)
0.08
0.06
(0.09)
(0.13)
1.81
4.11**
(1.99)
(2.57)
0.45***
0.30
(0.18)
(0.23)
0.28***
0.37***
(0.12)
(0.08)
0.11
0.07
(0.09)
(0.13)
0.13
0.16
(0.12)
(0.15)
0.21**
0.16***
(0.06)
(0.09)
0.07
0.15
(0.10)
(0.13)
0.03
-0.39
(0.60)
(0.03)
3.30**
4.29
(1.52)
(7.58)
-0.21
-0.58
(0.14)
(1.03)
2.57***
2.59***
(0.47)
(0.51)
1.25**
1.24**
(0.51)
(0.55)
4.65***
4.61***
(0.48)
(0.45)
-0.11
-0.12
(0.61)
(0.63)
2.46***
2.41***
(0.46)
(0.48)
1.88***
1.92***
(0.47)
(0.49)
4.96***
4.91***
(0.45)
(0.46)
-1.47*
-1.52*
(0.84)
(0.84)
0.10
0.10
(0.57)
(0.58)
-1.98*
-1.98*
(1.10)
(1.10)
5.06***
5.07***
(0.45)
(0.45)
N˜ao
Sim
22356
59688

Nota: ***, ** e * denotam signiﬁcˆancia ao n´ıvel de 1%, 5% e 10%, res-
pectivamente. Valores entre parˆenteses representam o erro padr˜ao.

Fonte: Pr´opria elaborac¸˜ao.

13

Os resultados apresentados na Tabela 2 corroboram aqueles que eram previstos pela an´alise descri-
tiva dos dados empreendida na sec¸˜ao anterior. Em conformidade com o que ´e argumentado na literatura,
a presenc¸a do prefeito a uma coligac¸˜ao em uma esfera superior de poder impacta signiﬁcativa e nega-
tivamente a probabilidade do prefeito mudar de partido, sendo maior o efeito marginal da coligac¸˜ao do
presidente (MELO, 2003; DESPOSATO, 2006). Quanto ao aspecto ideol´ogico, o sinal positivo dos coeﬁ-
cientes apontam que os partidos de centro sofrem menos com a migrac¸˜ao dos seus quadros, cuja hip´otese
aventada na sec¸˜ao anterior era a de que nesse agrupamento se encontram os maiores partidos. No extremo
oposto, o agrupamento Outros, que ´e composto pelos menores partidos, dentre os agrupamentos ideol´ogicos
´e aquele que apresenta o maior impacto positivo sobre a probabilidade de migrar. Outro resultado de desta-
que reside sobre a vari´avel Primeiro Mandato, que conﬁrma a expectativa apontada na Figura 6 de que os
prefeitos em primeiro mandato migram mais que os prefeitos em segundo mandato, uma vez que, motiva-
dos pela ambic¸˜ao de reelegerem, os pol´ıticos buscam os partidos que oferec¸am melhores condic¸ ˜oes para a
consecuc¸˜ao deste ﬁm.

Quanto as caracter´ısticas pessoais, a idade do prefeito teve impacto negativo sobre sua probabilidade de
migrar, conﬁrmando a hip´otese de Reed e Scheiner (2003). Quanto a escolaridade, n˜ao h´a um padr˜ao bem
deﬁnido, mas todos os parˆametros foram positivos, embora nem todos signiﬁcativos, indicando que os mais
escolarizados, isto ´e, aqueles com ensino superior completo, migram menos que os demais. Finalizando
as caracter´ısticas pessoais do pol´ıtico, a vari´avel sexo n˜ao impactou a probabilidade de o prefeito migrar
de partido. Quanto as dummies de ano, como fora constatado na Figura 1, h´a um pico migrat´orio nos anos
que sucedem as eleic¸ ˜oes estaduais/federais e antecedem as eleic¸ ˜oes municipais, o que no per´ıodo de an´alise
corresponde aos anos de 2003, 2007 e 2011, que s˜ao precisamente aqueles anos onde o coeﬁciente positivo
foi maior.

4.2 Segundo Est´agio: Efeitos da Migrac¸ ˜ao Partid´aria sobre os Migrantes

Com os parˆametros obtidos pelo modelo logit foi calculado o propensity score de cada munic´ıpio em
cada ano e, na sequˆencia, foi realizado o pareamento entre os munic´ıpios com migrac¸˜ao e aqueles que n˜ao
passaram por esse tratamento. O m´etodo de pareamento utilizado foi o nearest-neighbor sem reposic¸˜ao e,
al´em disso, o controle encontrado foi obtido no mesmo ano que o tratamento afetou o munic´ıpio tratado.
Pela Figura 7 ´e poss´ıvel veriﬁcar a distribuic¸˜ao dos propensity score antes e depois do pareamento, e ent˜ao
perceber que ap´os o mesmo os dois grupos tornam-se bastante semelhantes, ao contr´ario do que ocorria
anteriormente, permitindo uma inspec¸˜ao visual da validade da hip´otese de suporte comum.

Figura 7 – Histograma do propensity score - controle e tratamento

Uma vez realizado o pareamento dos grupos de tratamento e controle, passemos a veriﬁcac¸˜ao do efeito
que a migrac¸˜ao partid´aria tem sobre as probabilidades do pol´ıtico tentar a reeleic¸˜ao na eleic¸˜ao seguinte,
o que ser´a denominado reapresentac¸˜ao, e sobre a probabilidade de reeleic¸˜ao dos prefeitos. Para tanto foi

14

0102030400.2.4.6.80.2.4.6.8ControleTratadoAntes do PareamentoDensidadeProbabilidade01230.2.4.6.80.2.4.6.8ControleTratadoDepois do PareamentoDensidadeProbabilidadecalculado um modelo logit condicionado a amostra pareada, sendo utilizados os quatro casos poss´ıveis de
migrac¸˜ao como vari´aveis explicativas chave: migrac¸˜ao de fora da base para dentro da base, de dentro para
fora, de fora para fora e de dentro para dentro. Para as regress˜oes estimadas foi utilizado o modelo de
efeitos aleat´orios por dois motivos b´asicos: primeiro, o modelo de efeitos ﬁxos ignora a variac¸˜ao between,
isto ´e, entre munic´ıpios, que ´e relevante para o presente trabalho e, em segundo lugar, o modelo de efeitos
ﬁxos, ao eliminar os termos invariantes no tempo, reduz substancialmente o n´umero de observac¸ ˜oes na
amostra pareada, comprometendo a signiﬁcˆancia dos parˆametros a serem estimados. Os resultados obtidos
s˜ao apresentados na Tabela 3.

Nas regress˜oes (1) a (4) a vari´avel dependente ´e reapresentac¸ ˜ao, que ´e a chance do pol´ıtico tentar
novamente uma candidatura `a prefeitura, ao passo que de (5) a (8) a vari´avel dependente ´e a reeleic¸ ˜ao, que
´e a chance do pol´ıtico vencer a eleic¸˜ao seguinte, dado que ele se reapresentou. Nas regress˜oes (1), (2), (5) e
(6) a amostra utilizada n˜ao est´a pareada, ao passo que em (3), (4), (7) e (8) elas est˜ao. Por ﬁm, as regress˜oes
´ımpares utilizam como vari´avel dependente a migrac¸˜ao para a base do governo estadual, enquanto que as
pares utilizam a base do governo federal. Desse modo, o grupo de referˆencia, omitido na regress˜ao, ´e o
dos n˜ao migrantes. Por exemplo, se o prefeito migra de um partido que n˜ao est´a na base do governo do
seu estado para um partido que est´a, a vari´avel ”de fora para dentro da base estadual” recebe valor ”1”, e
”0”caso contr´ario. A mesma l´ogica se aplica para as demais possibilidades.

Tabela 3 – Resultado das estimac¸ ˜oes para o efeito da migrac¸˜ao sobre o migrante

Reapresentac¸˜ao

Reeleic¸˜ao
(7)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(8)

Base Estadual Base Federal Base Estadual Pareado Base Federal Pareado Base Estadual Base Federal Base Estadual Pareado Base Federal Pareado

De fora para dentro da base estadual

De dentro para fora da base estadual

De fora para fora da base estadual

De dentro para dentro da base estadual

De fora para dentro da base federal

De dentro para fora da base federal

De fora para fora da base federal

De dentro para dentro da base federal

Log da populac¸˜ao

Proporc¸˜ao abaixo dos 14 anos

Ano de 2004

Ano de 2008

N

0.61***
(0.07)
0.58***
(0.10)
0.47***
(0.08)
0.45***
(0.11)

0.01
(0.01)
-0.53
(0.34)
-0.03
(0.04)
0.54***
(0.04)
14922

0.54***
(0.15)
0.73***
(0.13)
0.48***
(0.05)
1.10***
(0.24)
0.01
(0.01)
-0.54
(0.34)
-0.02
(0.04)
0.57***
(0.04)
14922

0.19**
(0.09)
0.13
(0.11)
0.04
(0.09)
0.06
(0.12)

0.04
(0.03)
0.02
(0.64)
-0.32***
(0.09)
0.54***
(0.08)
4541

0.01
(0.09)
-0.08
(0.13)
-0.22**
(0.11)
-0.18
(0.15)

-0.08***
(0.02)
-1.26**
(0.50)
0.11*
(0.07)
0.55***
(0.06)
7259

0.18
(0.20)
-0.10
(0.16)
-0.13*
(0.07)
-0.18
(0.27)
-0.08***
(0.02)
-1.26**
(0.50)
0.12*
(0.07)
0.56***
(0.06)
7259

-0.22**
(0.11)
-0.26*
(0.15)
-0.43***
(0.12)
-0.38**
(0.16)

-0.00
(0.04)
-1.47*
(0.83)
0.16
(0.12)
0.69***
(0.10)
2704

0.13
(0.16)
0.31**
(0.14)
0.06
(0.07)
0.64***
(0.25)
0.04
(0.03)
-0.06
(0.64)
-0.26***
(0.09)
0.62***
(0.08)
4541

-0.00
(0.21)
-0.24
(0.18)
-0.35***
(0.09)
-0.31
(0.28)
-0.00
(0.04)
-1.54*
(0.83)
0.19
(0.12)
0.74***
(0.11)
2704

Nota: ***, ** e * denotam signiﬁcˆancia ao n´ıvel de 1%, 5% e 10%, respectivamente. Valores entre parˆenteses representam o erro

padr˜ao.

Fonte: Pr´opria elaborac¸˜ao.

As regress˜oes n˜ao pareadas (1) e (2) indicam que a migrac¸˜ao tem efeito positivo sobre a chance de
reapresentac¸˜ao do candidato, em sintonia com a hip´otese de Kerevel (2017) e com os resultados obtidos por
Schmitt (1999) para os parlamentares brasileiros. Tal resultado tamb´em est´a de acordo com os dados coleta-
dos, que apontam que os migrantes se reapresentam na eleic¸˜ao seguinte em 77,94% dos casos, enquanto que
os n˜ao migrantes se reapresentam em 76,62% das vezes. As regress˜oes (3) e (4), onde os munic´ıpios est˜ao
pareados, conﬁrmam que a reapresentac¸˜ao ´e maior entre os migrantes, mas s´o h´a signiﬁcˆancia estat´ıstica
em alguns casos. Em (3) ´e poss´ıvel notar que apenas no caso em que o prefeito migra de um partido que n˜ao
est´a na base do governo do estado para um que est´a ´e que as chances de reapresentac¸˜ao aumentam signiﬁca-
tivamente12. J´a em (4) os resultados apontam que um aumento estatisticamente signiﬁcativo nas chances de
12 Os dados apontam que, dentre os migrantes, a taxa de reapresentac¸˜ao dos que vem de fora da base para dentro da base ´e de

15

reeleic¸˜ao ocorrem nos casos em que os prefeitos saem dos partidos que formam a base do governo federal.
Quanto as chances de reeleic¸˜ao, a an´alise descritiva aponta que entre os migrantes o percentual dos que
conseguem reeleic¸˜ao, uma vez que tenham se reapresentado na eleic¸˜ao seguinte, ´e de 58,30%, enquanto que
para os n˜ao migrantes essa taxa ´e de 66,85%. Esse resultado tamb´em fora encontrado no Brasil por Schmitt
(1999), e com os trabalhos internacionais de Grose e Yoshinaka (2003) e Kerevel (2017). As regress˜oes n˜ao
pareadas n˜ao apresentam um padr˜ao muito bem deﬁnido, ao contr´ario do que ocorre na amostra pareada.
Em (7) ´e poss´ıvel notar que a probabilidade de reeleic¸˜ao ´e menor entre os migrantes, mas com diferenc¸as
entre os tipos de migrantes. Por exemplo, aqueles que migram de fora da base do governo para dentro da
base tem chance de reeleic¸˜ao inferior em comparac¸˜ao com aqueles prefeitos que n˜ao migram, mas dentre
os migrantes ´e o que est´a em melhor situac¸˜ao. Tal resultado est´a em sintonia com a an´alise dos dados, que
informam que a taxa de reeleic¸˜ao entre os que migram de fora da base para dentro da base ´e de 62,30%,
acima da taxa m´edia dos migrantes que ´e de 58,30%. Por outro lado, o pior resultado foi obtido entre
aqueles que migram entre partidos que est˜ao fora da base governista, com uma taxa de reeleic¸˜ao de 54,36%.
A regress˜ao (8) tamb´em indica que os migrantes tem menor chance de reeleic¸˜ao, mas com signiﬁcˆancia
estat´ıstica apenas para o caso dos que migram entre partidos fora da base do governo federal. Em resumo,
os dados e as regress˜oes estimadas apontam que os migrantes tem maior chance de tentarem uma reeleic¸˜ao,
mas uma menor chance de se reelegerem, sendo que, dentre os migrantes, os melhores desempenhos para
ambas as vari´aveis dependentes se encontram entre aqueles que migram de um partido de fora da base do
governo estadual para um partido que esteja dentro dessa base.

5 Considerac¸ ˜oes Finais
Um trac¸o marcante na pol´ıtica brasileira ´e a baixa ﬁdelidade dos pol´ıticos com seus partidos, sendo raros os
casos em que tais agentes fazem carreira em uma ´unica legenda. Tal h´abito ´e fruto tanto de uma legislac¸˜ao
permissiva como tamb´em de um comportamento maximizador dos pol´ıticos e partidos envolvidos na troca.
Este artigo se propˆos a investigar empiricamente os determinantes da migrac¸˜ao partid´aria entre os prefeitos
brasileiros, algo ainda n˜ao explorado pela literatura. A hip´otese levantada e testada empiricamente ´e a de
que os pol´ıticos agem racionalmente ao mudarem de partido e, desse modo, buscam aqueles que maximizem
suas chances de conseguirem se reeleger no pleito seguinte. Assim sendo, o movimento migrat´orio aﬂigiria
menos os partidos coligados com governos na esfera estadual e federal, uma vez que estes teriam melhores
condic¸ ˜oes de auxiliarem os prefeitos em sua tentativa de reeleic¸˜ao. Em um segundo momento, buscou-
se veriﬁcar os efeitos da migrac¸˜ao partid´aria sobre o prefeito migrante, tanto em relac¸˜ao a sua chance de
concorrer a uma eleic¸˜ao, como de efetivamente vencˆe-la.

Para essa investigac¸˜ao, foi utilizada uma amostra com dados com informac¸ ˜oes eleitorais e pessoais dos
prefeitos de 4974 munic´ıpios entre os anos de 2001 e 2012, o que engloba trˆes eleic¸ ˜oes: 2000, 2004 e 2008.
Foram utilizados modelos de escolha bin´aria em painel para veriﬁcar os determinantes da migrac¸˜ao par-
tid´aria e, a partir dos parˆametros obtidos nesse modelo, foi calculado o propensity score de cada munic´ıpio
em cada ano e, na sequˆencia, foi realizado o pareamento entre os munic´ıpios com migrac¸˜ao e aqueles que
n˜ao passaram por esse tratamento. Uma vez pareadas as amostras, foi avaliado em um modelo de escolha
bin´aria o impacto que a migrac¸˜ao teve sobre a probabilidade de reapresentac¸˜ao e reeleic¸˜ao dos prefeitos.

Os resultados encontrados corroboram os dados que foram previstos pela an´alise descritiva. Cerca de
90% das migrac¸ ˜oes partid´arias se concentram nos anos entre as eleic¸ ˜oes estaduais/federais e as municipais
(anos de 2003, 2007 e 2011), sendo portanto um reﬂexo do rearranjo das forc¸as pol´ıticas no ˆambito federal
e estadual, tendo como objetivo um melhor posicionamento para as pr´oximas eleic¸ ˜oes municipais. Em
conformidade com a revis˜ao de literatura, a presenc¸a do prefeito a uma coligac¸˜ao em uma esfera superior
de poder impacta signiﬁcativa e negativamente a probabilidade do prefeito mudar de partido, sendo maior
o efeito marginal da coligac¸˜ao do presidente. No aspecto ideol´ogico, os partidos de centro sofrem menos
com a migrac¸˜ao partid´aria, o que ocorre pelo fato de que nesse espectro concentram-se os maiores partidos,

79,83%, acima da m´edia dos demais migrantes.

16

que estatisticamente s˜ao menos impactados pela migrac¸˜ao de seus quadros. Outro resultado de destaque
reside sobre a vari´avel primeiro mandato, que aponta que os pol´ıticos em primeiro mandato migram mais,
uma vez que, motivados pela ambic¸˜ao de se reelegerem, buscam partidos que oferec¸am melhores condic¸ ˜oes
para a consecuc¸˜ao deste ﬁm.

Por ﬁm, foi avaliado o impacto da migrac¸˜ao sobre os pol´ıticos migrantes. Tanto a an´alise descritiva dos
dados como os resultados econom´etricos apontam que os pol´ıticos migrantes tem maior probabilidade de
conseguirem disputar a eleic¸˜ao seguinte, sendo ﬂagrantemente maior a chance entre aqueles que migram de
partidos de fora da base do governo estadual rumo a um partido coligado ao governo estadual. Por outro
lado, os impactos sobre a chance de reeleic¸˜ao s˜ao adversos para o migrante, sendo atenuada para o caso do
prefeito migrar de fora para dentro de um partido coligado a uma esfera superior de poder, e agravado para
o caso do pol´ıtico migrar para um partido que esteja fora de uma coligac¸˜ao estadual ou federal. Tal impacto
sobre a chance de reeleic¸˜ao compromete a eﬁc´acia da migrac¸˜ao como uma ferramenta ´util na busca dos
pol´ıticos maximizarem suas chances de sucesso pol´ıtico.

17

Referˆencias

ACOSTA, A. M. Ghost coalitions: economic reforms, fragmented legislatures and informal institutions
in ecuador (1979-2002). Ghost Coalitions: Economic Reforms, Fragmented Legislatures and Informal
Institutions in Ecuador (1979-2002), Notre Dame University, 2004.
ARA ´UJO, M. Mudanc¸a partid´aria. A evoluc¸ ˜ao das migrac¸ ˜oes partid´arias na Cˆamara dos Deputados:
1979/1999. 2000. Tese (Doutorado) — Dissertac¸˜ao (Mestrado)-Universidade de S˜ao Paulo. S˜ao Paulo:
2000,[Links], 2000.

BRASIL, T. S. E. Resoluc¸˜ao no 22.610. Bras´ılia: Senado Federal, 2007.

CASTLE, D.; FETT, P. J. Member goals and party switching in the us congress. In: UNIVERSITY OF
MICHIGAN PRESS ANN ARBOR, MI. Congress on display, Congress at work. [S.l.], 2000. v. 200,
p. 231.

DAMIN, C. J. Migrac¸˜ao partid´aria na cˆamara dos deputados em 2013. Peri´odico de Opini˜ao P´ublica e
Conjuntura Pol´ıtica, Ano VII, n. I, p. 33–49, 2015.

DESPOSATO, S. Party switching in brazil: Causes, effects, and representation. In: Political Parties and
Legislative Party Switching. [S.l.]: Springer, 2009. p. 109–144.

DESPOSATO, S. W. Parties for rent? ambition, ideology, and party switching in brazil’s chamber of
deputies. American Journal of Political Science, Wiley Online Library, v. 50, n. 1, p. 62–80, 2006.

DINIZ, S. As migrac¸ ˜oes partid´arias e o calend´ario eleitoral. Revista de Sociologia e Pol´ıtica, SciELO
Brasil, v. 15, p. 31–47, 2000.

FERNANDES, J. L. M.; FAGANELLO, M. A. Notas sobre a migrac¸˜ao partid´aria nos munic´ıpios
brasileiros. newsletter, v. 3, n. 7, 2016.

FREITAS, A. Migrac¸˜ao partid´aria na cˆamara dos deputados de 1987 a 2009. Revista Dados, v. 55, n. 4,
2012.

FREITAS, A. M. d. Migrac¸ ˜ao partid´aria na Cˆamara dos Deputados. Tese (Doutorado) — Universidade
de S˜ao Paulo, 2008.

GROSE, C. R.; YOSHINAKA, A. The electoral consequences of party switching by incumbent members
of congress, 1947–2000. Legislative Studies Quarterly, Wiley Online Library, v. 28, n. 1, p. 55–75, 2003.

HELLER, W. B.; MERSHON, C. Party switching in the italian chamber of deputies, 1996–2001. Journal
of Politics, Wiley Online Library, v. 67, n. 2, p. 536–559, 2005.
J ´UNIOR, O. B. de L. Democracia e Instituc¸ ˆoes pol´ıticas no Brasil dos a˜nos 80: Olavo Brasil de Lima
J´unior. [S.l.]: Edic¸ ˜oes Loyola, 1993. v. 9.

KATO, J.; YAMAMOTO, K. Competition for power: Party switching as a means for changing party
systems in japan. In: . [S.l.: s.n.], 2005.

KEREVEL, Y. P. The costs and beneﬁts of party switching in mexico. Latin American Politics and Society,
Wiley Online Library, v. 59, n. 1, p. 28–51, 2017.

KING, G.; BENJAMIN, G. The stability of party identiﬁcation among us representatives: Political loyalty,
1789-1984. In: annual meeting of the Midwest Political Science Association, Chicago, IL. [S.l.: s.n.], 1986.

18

MACIEL, E. C. B. d. A. Fidelidade partid´aria: um panorama institucional. Textos para Discuss˜ao,
Consultoria Legislativa do Senado Federal Bras´ılia, v. 9, 2004.

MAINWARING, S. Politicians, parties, and electoral systems: Brazil in comparative perspective.
Comparative Politics, JSTOR, v. 24, n. 1, p. 21–43, 1991.

MARTINS, L. R. Partidos, ideologia e composic¸˜ao social. Associac¸˜ao Nacional de P´os-Graduac¸˜ao e
Pesquisa em Ciˆencias Sociais, 2002.

MCKEE, S. C.; YOSHINAKA, A. Late to the parade: Party switchers in contemporary us southern
legislatures. Party Politics, SAGE Publications Sage UK: London, England, v. 21, n. 6, p. 957–969, 2015.

MCLAUGHLIN, E. Electoral regimes and party-switching: Floor-crossing in south africa’s local
legislatures. Party Politics, Sage Publications Sage UK: London, England, v. 18, n. 4, p. 563–579, 2012.

MELO, C. Migrac¸˜ao partid´aria, estrat´egias de sobrevivˆencia pol´ıtica e governismo na cˆamara dos
deputados. O sistema partid´ario na consolidac¸ ˜ao da democracia brasileira. Bras´ılia: Instituto Teotˆonio
Vilela.[Links], 2003.

MELO, C. R. Retirando as cadeiras do lugar: migrac¸ ˜ao partid´aria na Cˆamara dos Deputados, 1985-2002.
[S.l.]: Editora UFMG, 2004.

MELO, C. R. F. de. Partidos e migrac¸ ˜ao partid´aria na Cˆamara dos Deputados. [S.l.]: Red Dados, 2000.

MERSHON, C. Legislative party switching. The Oxford Handbook of Legislative Studies, OUP Oxford,
p. 418, 2014.

MERSHON, C.; SHVETSOVA, O. Parliamentary cycles and party switching in legislatures. Comparative
Political Studies, Sage Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 41, n. 1, p. 99–127, 2008.
M ¨ULLER, W. C.; STRØM, K. Policy, ofﬁce, or votes?: how political parties in Western Europe make hard
decisions. [S.l.]: Cambridge University Press, 1999.

NICOLAU, J. M. Multipartidarismo e democracia: um estudo sobre o sistema partid´ario brasileiro,
1985-4. [S.l.]: Fundac˜ ao Getulio Vargas Editora, 1996.

REED, S. R.; SCHEINER, E. Electoral incentives and policy preferences: mixed motives behind party
defections in japan. British Journal of Political Science, Cambridge Univ Press, v. 33, n. 03, p. 469–490,
2003.

ROMA, C. Os efeitos da migrac¸˜ao interpartid´aria na conduta parlamentar. Dados rev. ciˆenc. sociais, v. 50,
n. 2, p. 351–392, 2007.

SANTOS, A. M. dos. Sedimentac¸ ˜ao de lealdades partid´arias no Brasil: tendˆencias e descompassos. [S.l.]:
SciELO Brasil, 2000.

SCHMITT, R. Migrac¸˜ao partid´aria e reeleic¸˜ao na cˆamara dos deputados. Novos Estudos Cebrap, v. 54,
n. 1, p. 127–146, 1999.

SOUZA, C. et al. Mudanc¸as entre partidos na cˆamara dos deputados: Sazonalidade e o impacto da
ﬁdelidade partid´aria. E-Legis-Revista Eletrˆonica do Programa de P´os-Graduac¸ ˜ao da Cˆamara dos
Deputados, v. 16, n. 16, p. 56–78, 2015.

STRØM, K. A behavioral theory of competitive political parties. American journal of political science,
JSTOR, p. 565–598, 1990.

19

YOSHINAKA, A. House party switchers and committee assignments: Who gets “what, when, how?”.
Legislative Studies Quarterly, Wiley Online Library, v. 30, n. 3, p. 391–406, 2005.

YOUNG, D. J. An initial look into party switching in africa: Evidence from malawi. Party Politics, Sage
Publications Sage UK: London, England, v. 20, n. 1, p. 105–115, 2014.

ZIELINSKI, J.; SLOMCZYNSKI, K. M.; SHABAD, G. Electoral control in new democracies: The
perverse incentives of ﬂuid party systems. World Politics, Cambridge Univ Press, v. 57, n. 03, p. 365–395,
2005.

20

