Brasil sem imigrantes:

estimativas de longo prazo baseadas em microdados*

Leonardo Monasterio†

Daniel Lopes. ‡

20 de julho de 2018

Resumo

Este trabalho estima o efeito da imigração não-ibérica para o Brasil com base em
microdados históricos e contemporâneos. A base histórica engloba mais 1,7 milhões de regis-
tros de imigrantes; já a contemporânea parte de um banco de dados com mais 165 milhões
registros administrativos. O cálculo do enumeramento dos imigrantes permite afirmar que
Stolz, Baten e Botelho (2013) subestimaram essa habilidade dos estrangeiros e, portanto,
seu impacto no Brasil. Um algoritmo de classificação de sobrenomes categorizou a população
brasileira contemporânea em grupos ancestrais. Em seguida, constroem-se duas estimativas
contrafatuais do que seria a renda per capita se nunca tivesse havido imigração não-ibérica.
Um contrafatual decorre da regressão dessa renda pelos percentuais de cada grupo ancestral
nos municípios. O outro, resulta da regressão de salários individuais sobre a ancestralidade de
sobrenome de cada trabalhador. Os coeficientes obtidos em ambas são usados para estimar a
renda per capita em um Brasil sem descendentes de imigrantes. Nesse caso, estimou-se que
a renda per capita brasileira seria entre 12,6% e 17% menor do que a hoje observada.
Palavras-chaves: Imigração; Capital Humano ; Enumeramento.

Abstract

This paper estimates the effect of non-Iberian immigration to Brazil based on his-
torical and contemporary microdata. The historical database encompasses over 1.7 million
immigrant records; the contemporary has more than 165 million records. The estimation of
immigrant numeracy suggests that Stolz, Baten e Botelho (2013) underestimated their skills
and, therefore, their impact on Brazil. An algorithm classified the surnames of contemporary
Brazilians according to their ancestral origins. Two counterfactual estimates are constructed
in order to estimate the income per capita if there had never been any non-Iberian immi-
gration. The first counterfactual is built upon the regression of income on the percentages of
each ancestral group in municipalities. The second, results from the regression of individual
wages on the surname ancestry of workers. The coefficients of these regressions are used to
estimate the income of a couterfactual Brazil with no descendants of immigrants. It was
estimated that in the absence of non-Iberian immigrants today’s income would be from 12.6
% to 17 % lower.

Keywords: Immigration; Human Capital; Numeracy.
Anpec: Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições
JEL: F22, O54

*Agradecemos a Pedro Souza e Claudio Shikida pelos comentários. Somos gratos também a Rodrigo Soares e

Fábio Vaz pelo apoio na obtenção e processamento de dados. Detalhes no Apêndice B.

†Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) e Universidade Católica de Brasília (UCB). email: leo-

nardo.monasterio at gmail.com

‡Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA). email: lopes.daniel at t-online.de

1

Introdução

Em 1872, o Brasil possuía cerca de 10 milhões de habitantes. Nas seis décadas que se
seguiram, mais de 4 milhões de estrangeiros entraram no Brasil (LEVY, 1974). Se, por um lado,
é do senso comum que essa imigração teve efeitos relevantes, por outro, faltam estimativas do
real impacto econômico desse choque positivo na oferta de mão-de-obra. Assim, o objetivo deste
artigo é estimar os efeitos de longo prazo da imigração não-ibérica.

Para construir o contrafatual que intitula este artigo, parte-se de fontes históricas de
registros individuais desses imigrantes, bem como bases contemporâneas de microdados de ci-
dadãos brasileiros. Até onde se sabe, as fontes primárias com dados de imigrantes ainda não
haviam sido examinadas de forma agregada. Analisa-se aqui os registros de imigrantes que reú-
nem mais de 1,7 milhão de observações, de mais de 67 nacionalidades que chegaram ao Brasil
entre 1840 e 1958. Igualmente, fez-se uma análise inédita de registros administrativos contempo-
râneos (Ministério do Trabalho e Emprego (2016), Ministério do Desenvolvimento Social (2015)
e Receita Federal (2017)), que somam mais de 165 milhões de observações. O conjunto histórico
e o contemporâneo de bases individuais permite visões e análises inéditas sobre o impacto da
imigração no Brasil.

O paper de Stolz, Baten e Botelho (2013) se relaciona intimamente com este trabalho.
Os autores usaram uma amostra dos dados de imigrantes do Arquivo Nacional do Rio de Janeiro
para, obtendo o enumeramento dos brasileiros e estrangeiros, estimar o impacto dos imigração
no longo grazo. Eles o fazem com base em um estimação econométrica por países que relaciona o
enumeramento em 1900 com o PIB per capita em anos recentes. Como será visto mais adiante, a
utilização de bancos de dados mais amplos dos imigrantes e bases de microdados contemporâneas
de grande escala nos levou a resultados bem distintos dos obtidos em Stolz, Baten e Botelho
(2013).

Como se sabe, a imigração não-ibérica ao Brasil foi promovida quando se tornou evidente
que a escravidão como força de trabalho se tornara insustentável (REIS; REIS, 1988; LAGO,
2014). Houve experimentos com a imigração subsidiada ao longo do século XIX, mas o fluxo
mais importante concentrou-se após a emancipação do escravos em 1888. Entre 1872 e 1920 mais
de 3,2 milhões de estrangeiros desembarcaram no Brasil (LEVY, 1974).

Em 1920, 5,1% da população era de origem estrangeira ou naturalizada. Ao longo da
década de trinta, especialmente durante o Estado Novo, o país foi se fechando à imigração. E,
desde então, não houve mais grandes ondas migratórias para o país. Em 2010, apenas 0,3% da
população nasceram no exterior, um dos menores percentuais do mundo.

A imigração subsidiada foi um choque positivo de capital humano. O nível educacio-
nal no Brasil era substancialmente baixo, mesmo quando comparado com outros países pobres
(CHAUDHARY et al., 2012). Em 1920, apenas 23% dos brasileiros, de todas as idades, conse-
guiam ler ou escrever. Em geral, os imigrantes não eram altamente qualificados em seus países
de origem, porém suas dotações de capital humano eram provavelmente mais elevadas que as
dos brasileiros, sendo que 52% dos estrangeiros eram alfabetizados naquele ano (DGE, 1929).

A importância da mão-de-obra estrangeira para a modernização brasileira está bem as-
sentada na literatura. Bresser Pereira (1964) apontou que, na época, 84,3% dos empresários
paulistas declaram que a sua origem étnica era estrangeira (em até três gerações). Estrangeiros
compunham 40% e 44% da mão-de-obra industrial em Rio de Janeiro e São Paulo, respectiva-
mente, em 1920 (VERSIANI, 1993). Monasterio e Reis (2008) também mostraram que, no Brasil
como um todo, a presença de estrangeiros nos municípios esteve associada à manufatura entre
1872 e 1920, mesmo com diversos controles estatísticos.1

Indiretamente, este trabalho se relaciona com a crescente literatura sobre transmissão
cultural, normas e o impacto de fatores culturais sob as instituições e desenvolvimento econômico,
em particular Bisin e Verdier (2000),Alesina, Giuliano e Nunn (2013) e Fernández e Fogli (2009).
Tabellini (2008) atribui a persistência das instituições a indicadores relacionados a cren-
1 Os autores também apontam que a presença de imigrantes, junto com a expansão das ferrovias, induziram

forças aglomerativas que explicam a concentração espacial da industrialização brasileira

2

ças e valores individuais como confiança e respeito aos outros. Especificamente, buscamos re-
lacionar a importância da cultura para a formação de capital humano (por exemplo, Guiso,
Sapienza e Zingales (2006), Figlio et al. (2016), SØrensen et al. (2016)).

Nossa análise dialoga com a vasta literatura sobre determinantes históricos das institui-
ções locais e performance econômica no Brasil. Naritomi, Soares e Assunção (2012) estuda o
legado colonial sob instituições, Musacchio, Martinez e Viarengo (2014) foca na economia polí-
tica da educação após a proclamação da república. Já Carvalho Filho e Colistete (2010) relaciona
o ciclo da expansão cafeeira, imigração europeia de trabalhadores rurais e o estabelecimento de
instituições de instrução educacional no estado de São Paulo.

O estudo de Rocha, Ferraz e Soares (2017) analisa o caso dos núcleos coloniais em São
Paulo e sugere evidências do impacto do capital humano dos imigrantes no desenvolvimento de
longo prazo dessas regiões. Carvalho Filho e Monasterio (2012), por sua vez, explora o estabele-
cimento de colônias patrocinadas pelo governo no Rio Grande do Sul do país e encontra efeitos
persistentes sobre variáveis econômicas atuais. Finalmente, Souza (2017) mostra que o impacto
das escolas fundadas por imigrantes alemãs em São Paulo se dissipou ao longo do tempo, não
deixando sinais nas proxies locais de capital humano.

Indiretamente, este trabalho também é relacionado com uma ampla literatura sobre os
resultados educacionais dos imigrantes, em especial a transmissão intergeracional de escolari-
dade; incluindo Algan e Cahuc (2010), Card, DiNardo e Estes (1998), Borjas, Bronars e Trejo
(1992) e Borjas (1995)

De acordo com as nossas estimações, caso a imigração não-ibérica não tivesse ocorrido
no Brasil, a nossa renda per capita seria entre 12,6% a 17% mais baixa do que a observada.
Essa estimativa é obtida mediante modelos econométricos elaborados a partir de regressões com
dados individuais e municipais que simulam a ausência de descendentes de tais imigrantes no
Brasil.

Obviamente, toda estimativa contrafatual tem que ser entendida dentro de seus próprios
limites. Aqui, apesar de se tentar mapear alguns dos mecanismos envolvidos, não se consideram
efeitos de equilíbrio geral da imigração ou alterações institucionais que possam ter efeitos no
longo prazo. Além disso, está implícito que a produtividade do trabalhador é resultado de suas
características individuais (com os controles locais) e que efeitos diretamente setoriais não são
relevantes.

1 Fontes históricas

O trabalho se baseia em três fontes primárias ainda pouco exploradas:

∙ Arquivo da Hospedaria dos Imigrantes de São Paulo: essa base engloba 1.574.107 registros
de imigrantes que passaram pelo local entre 1882 e 1958. Há registros não só de estrangei-
ros, mas também de brasileiros vindos de outros estados. Livros de Registro das Antigas
Hospedarias de Imigrantes (1882 a 1958) Conjunto de mais de 150 livros de Matrícula
das Hospedarias do Bom Retiro (1882 a 1887) e Brás (1887 a 1958), contém informações
sobre a passagem de estrangeiros por essas instituições. Dentre os possíveis dados encon-
trados, destacam-se: nome, idade, nacionalidade, data de entrada na Hospedaria, profissão,
parentesco e estado civil. 2

∙ Arquivo Público do Rio de Janeiro: 208.824 observações. Contém os registros de Entrada de
Estrangeiros no Brasil – Porto do Rio de Janeiro, com informações abrangendo o período
de 1875 a 1910, alimentada com o apoio do BNDES. Nela, é possível encontrar o nome
do imigrante, nome do navio, data de entrada, nacionalidade, nível de instrução, religião,
profissão, estado civil, local de procedência e local de destino do imigrante no Brasil. A
2 Cabe observar que, como esses registros estão transcritos literalmente como aparecem nos Livros, é comum
que a grafia de nomes e sobrenomes possa não condizer com a forma correta. Também cabe notar que os
registros eram feitos em nome dos “chefes de família” (via de regra o parente do sexo masculino, em idade
produtiva, mais velho)

3

escolha das Relações de Passageiros recair sobre o Porto do Rio de Janeiro deveu-se àquele
porto ser, na primeira fase da grande leva de imigração (de 1875 a 1910), a principal porta
de entrada de imigrantes.

∙ Arquivo Público do Espírito Santo: 43.293 observações. Projeto Imigrantes Espírito Santo
fornece listas contendo os nomes dos imigrantes que entraram no Espírito Santo durante os
séculos XIX e XX. Até 10 de março de 2014, foram indexados 54.155 imigrantes que entra-
ram no Espírito Santo (sendo 46.885 no século XIX e 7.146 no século XX) provenientes dos
cinco continentes. Apesar da base cobrir mais de 73 nacionalidades dos imigrantes, neste
trabalho tem-se apenas os dados referentes aos italianos e alemães, que constituem 75% de
todos os imigrantes. Atualmente, as demais nacionalidades acham-se em processamento.

1.1 Descrição da base

A figura 1 mostra a chegada de imigrantes não-ibéricos por ano.3 A comparação das
ondas de imigração da nossa base com os dados de entrada apresentados por Levy (1974) são
aparentemente semelhantes.4

Como se vê, a maior parte dos registros de entrada das nossas bases são anteriores ao
início da I Guerra Mundial e os italianos são predominantes. Após o fim desse conflito, a nova
onda é marcadamente formada por imigrantes japoneses. A figura 2 mostra a distribuição dos
registros da base por grupos nacionais, incluindo os ibéricos e a migração interna de brasileiros
que passaram pela Hospedaria de São Paulo.

Figura 1: Ano de entradas dos imigrantes por grupos ancestrais selecionados

Notes: Cálculos dos autores com base nos registros da Hospedaria de Imigrantes- SP, Arquivo Público-ES e
Arquivo Nacional- RJ.

3 Há um problema no banco de dados do Arquivo Nacional. Algumas datas de chegada referentes ao século XIX
foram convertidas para "01/01/1900". Provavelmente, trata-se de um problema causado pelo uso do Microsoft
Excel. Esse software é incapaz de lidar com datas anteriores ao século XX. Nossos resultados neste trabalho,
felizmente, independem da precisão da variável de data de chegada.

4 Em versões posteriores deste paper será feita uma comparação mais rigorosa das bases com outras fontes de

entradas de imigrantes.

4

Figura 2: Principais grupos nacionais nos registros dos imigrantes

Notes: Cálculos dos autores com base nos registros da Hospedaria de Imigrantes- SP, Arquivo Público-ES e Arquivo
Nacional- RJ. BRA: brasileiros migrantes; EAS: Europa Oriental; IBR: espanhóis e ibéricos; GER: germânicos;
ITA: italianos; JPN: japoneses; LAT: países latino-americanos; SLB: sírios e libaneses; OTHER: todos os demais
países.

5

2 Enumeramento dos imigrantes
2.1 Medida de enumeramento

Como medir o capital humano por grupos de imigrantes? Utilizou-se o método proposto
por Mokyr (1983) e desenvolvido por A’Hearn, Baten e Crayen (2009). Ele se baseia na tendência
dos indivíduos com baixa capacidade quantitativa a arredondar o último digito de valores em 5
ou 0. O Índice de Whipple mede essa tendência e é definido pelo quíntuplo da razão da soma
dos indivíduos, entre 23 e 62 anos, que informam ter idade terminada entre 0 e 5 dividido pela
total de indivíduo entre aquelas idades. Assim, o índice varia entre 100 (não haveria preferência
por arredondamento) e 500.5

𝑊 ℎ𝑖𝑝𝑝𝑙𝑒 = 5 ×

∑︀(𝑛25 + 𝑛30 + ... + 𝑛60)

62∑︀

𝑖=23

(𝑛𝑖)

Onde ni= número de pessoas com a idade i.

Para facilitar a interpretação do índice de Whipple, Crayen e Baten (2010) propuseram
o índice ABCC, que é uma transformação linear do índice de Whipple. O ABCC varia entre 0
e 100 e quanto maior o valor, maior o enumeramento do grupo selecionado.

𝑊 ℎ𝑖𝑝𝑝𝑙𝑒 ≥ 100 =⇒ 𝐴𝐵𝐶𝐶 =

(︂

)︂

1 − 𝑊 ℎ𝑖𝑝𝑝𝑙𝑒 − 100

400

.100

𝑊 ℎ𝑖𝑝𝑝𝑙𝑒 < 100 =⇒ 𝐴𝐵𝐶𝐶 = 100

2.2 Resultados do ABCC para a amostra

Stolz, Baten e Botelho (2013) estimaram o ABCC dos brasileiros e dos imigrantes a
partir de uma amostra de dados obtida no Arquivo Nacional do Rio de Janeiro. Nós seguimos o
mesmo procedimento a partir do nosso banco de dados. Este foi limitado apenas aos indivíduos
maiores de 23 e menores de 62 anos, bem como os que chegaram ao Brasil entre 1840 e 1920 .
Com isso, a amostra passou a ter 774.625 observações individuais.

A distribuição de idades está no gráfico de densidade na Figura 3. A faixa de idade
considerada no índice ABCC é representada pela faixa sombreada. Como se vê, mesmo com
as restrições na amostra, cobre-se uma parte considerável da distribuição. Vale notar que o
fenômeno do arredondamento em dígitos já pode ser percebido na figura, nos pequenos picos
nas idades terminadas em 0 e 5.

Os resultados do cálculo ABCC por coorte para os principais grupos da nossa amostra
estão representados na tabela abaixo. Limitou-se a apresentação dos resultados aos pares de
grupos ancestrais-coortes que tivessem ao menos 100 observações. As lacunas na tabela são
assim explicadas. É evidente a tendência de incremento do ABCC. A exceção é a coorte entre
1910-1920, onde há uma pequena queda. Os brasileiros, migrantes internos, têm valores baixos,
conforme esperado. Pode causar surpresa o valor do ABCC para os oriundos da Europa Oriental,
eslavos em sua maioria russos e poloneses. Em todas coortes, exceto a de 1850, o índice destes
imigrantes foi menor do que a dos ibéricos.

Os japoneses tiveram o maior valor do índice ABCC em todas as coortes. Os italianos
ficam, em geral, na segunda posição. O enumeramento dos germânicos se mostra maior do que
a dos migrantes brasileiros, mas ficam atrás dos ibéricos na coorte de 1870, 1890, e 1910. Os
sírio-libaneses possuíam níveis muito baixos do índice ABCC nas coortes em que o número de
observações é superior ao mínimo.
5 Ver A’Hearn et al. (2016) para críticas quanto ao uso do arredondamento de idades como proxy de capital

humano.

6

Figura 3: Distribuição das idades do imigrantes

Notes: Cálculos dos autores com base nos registros da Hospedaria de Imigrantes- SP, Arquivo Público-ES e
Arquivo Nacional- RJ. A área sombreada indica a faixa etária que é utilizada para o cálculo do índice de Whipple
e ABCC.

Tabela 1: Índice ABCC para toda a amostra por grupos nacionais e coorte

1910

1850
65.5
87.9
95.8
93.8
97.4

CNTRY 1840
69.5
73.8
90.9
88.9
95.3

1 BRA
2 EAS
3 GER
IBR
4
5
ITA
6
JPN
7 LAT
8 SLB
Nota: BRA: brasileiros migrantes; EAS: Europa Oriental; IBR: espanhóis e ibé-
ricos; GER: germânicos; ITA:
italianos; JPN: japoneses; LAT: países latino-
americanos; SLB: sírios e libaneses; OTHER: todos os demais países.

99.0
92.6
99.4
98.7
100.0

1870
78.3
93.8
94.2
98.0
97.9
100.0
94.7
70.1

1880
83.6
94.5
98.9
97.8
98.3
99.6
100.0

1860
70.2
96.1
96.6
95.8
97.3
98.7
85.7
49.6

1900
94.7
100.0
100.0
100.0
100.0
100.0

1890
87.4
95.2
99.1
98.3
100.0
100.0

81.9
36.5

80.8
36.5

2.3 ABCC, bases de dados e a seleção de imigrantes

Os resultados de enumeramento dos imigrantes em nossos dados são, em geral, maio-
res do que os observados na amostra do RJ estudada por Stolz, Baten e Botelho (2013). Os
autores encontram um valor médio de 94,1 para a coorte de 1900 dos imigrantes. Já na nossa
amostra, chega-se a um ABCC de 98,3. Essa diferença de pouco mais de 4,2 pontos pode pare-
cer desprezível, mas é a mesma que separava, por exemplo, o enumeramento dos argentinos ou
norte-americanos da dos hondurenhos na mesma coorte de 1900. A principal diferença da nossa
base em relação a amostra de Stolz, Baten e Botelho (2013) é que na nossa há um maior peso
dos que passaram pela Hospedaria dos Imigrantes de São Paulo. Logo, podemos concluir que
estes tinham, em média, maior enumeramento do que os da base do Arquivo Nacional do Rio
de Janeiro.

7

Vale a pena comparar os imigrantes com as populações de seus países de origem para
identificar em que medida houve seleção - positiva ou negativa- dos que para cá vieram. O
sítio Clio-Infra (2017) reúne estimativas do índice ABCC para muitos países do mundo, desde
1500, com periodicidade irregular, por coorte. Na Tabela 2 comparou-se o enumeramento dos
imigrantes e da população de origem. Optou-se por analisar as coortes de 1870 a 1900. Como
se vê, não há um padrão claro. No caso do húngaros e dos romenos, parece ter havido seleção
negativa, ou seja, vieram aqueles com menor enumeramento. Já no tocante aos poloneses e dos
portugueses, os dados sugerem seleção positiva. No caso dos demais países, as diferenças são
menos pronunciadas.

Tabela 2: Índice ABCC para imigrantes e para toda a amostra por grupos nacionais e coorte

98.3
96.7
99.0
99.9
94.4
98.5
95.2
97.0
98.1

MIGRANTS POPULATION
COUNTRY
99.9
GERMAN
99.7
HUNGARIAN
99.8
ITALIAN
99.2
JAPANESE
93.7
POLISH
93.6
PORTUGUESE
99.8
ROMANIAN
97.0
RUSSIAN
SPANISH
99,4
Média do índice ABCC para as coortes de 1870 a 1900
para a amostra e para os países de origem. Fonte: ver
texto e Clio-Infra (2017). A lista de países é incompleta
pois foram omitidos os países da amostra em que não
houvesse ao menos 100 observações por coorte.

3 Novas estimativas para o impacto da imigração

Para Stolz, Baten e Botelho (2013) o impacto da imigração para o Brasil foi de USD
75 por ano. Essa estimativa foi baseada em uma regressão do PIB per capita de 2000 sobre o
índice ABCC de 1900 por um conjunto de controles geográficos e institucionais por país. Segundo
os cálculos dos autores, os imigrantes teriam um ABCC de 94,1 e os nascidos no Brasil, 89,7
para a coorte de 1900. Este valor contrafatual, ou seja, qual seria o ABCC sem a chegada dos
imigrantes, é inserido na regressão estimada por país para chegar ao valor citado. Em termos
percentuais, o efeito da imigração seria de cerca de 1% do PIB per capita.

Para rever essa estimativa, nesta seção, criar-se-á outros contrafatuais. Na sessão ante-
rior, mostrou-se que nossa estimativa do enumeramento dos imigrantes é sensivelmente maior
do que a obtida por Stolz, Baten e Botelho (2013). Agora, em vez de estimar o impacto da
imigração com base em uma regressão por país, será feita uma regressão contrafatual a partir
de dados contemporâneos individuais e por município.

Em ambas estratégias de construção do contrafatual, utilizou-se o algoritmo baseado em
Monasterio (2017) para classificar sobrenomes dos indivíduos contemporâneos de acordo com a
ancestralidade. O procedimento tem início com a construção de uma base de dados históricos que
associa sobrenomes a ancestralidades únicas. No artigo citado anteriormente, foram utilizadas
diversas fontes: uma amostra obtida por web scraping no Museu da Imigração (2015), informa-
ções sobre o tráfico inter provincial de escravos (FRAGOSO; FERREIRA, 2002), microdados
dos censos históricos norte americanos (North Atlantic Population Project, 2016), entre mui-
tas outras. As bases foram agregadas em pares únicos de sobrenome-ancestralidade. Essa base
tem um duplo papel: a) servir para o fuzzy matching com a base de sobrenomes observados; b)
calibrar o algoritmo de machine learning, baseado em Cavnar e Trenkle (1994), que identifica
as nacionalidades com base em um padrão linguístico. Existem 464.613 sobrenomes distintos

8

entre os trabalhadores na base da RAIS 2016, mas alguns concentram um grande número de
observações. Os SILVA, SANTOS, OLIVEIRA, SOUZA e PEREIRA somam 45% das pessoas.
Assim, a maior parte dos sobrenomes únicos são, na verdade, erros de digitação e observados
apenas uma ou duas vezes. Ocorreu match exato em 40.496 sobrenomes, o procedimento de fuzzy
matching permitiu encontrar 336.258 sobrenomes; os demais (87.859) foram classificados com o
auxílio do algoritmo de Cavnar e Trenkle (1994).

A classificação de sobrenomes tem limitações. Além dos problemas habituais de acurácia
do algoritmo de classificação, o problema principal é a perda da informação matrilinear dos
sobrenomes. No padrão de escolha de nomes no Brasil, o sobrenome de uma avó estrangeira,
por exemplo, estará perdido já no seu neto. Contudo, caso haja endogamia entre os grupos
de ancestralidade, mesmo que seu sobrenome específico esteja perdido, há chances maiores de
que seu neto tenha ancestrais do mesmo grupo.6 Na aplicação presente, de qualquer forma, o
problema persiste pois, por simplificação, será usado apenas o último sobrenome do indivíduo.
Para a classificação do perfil de grupos ancestrais de cada município utilizou-se as seguin-
tes bases de dados contemporâneas: RAIS (Ministério do Trabalho e Emprego (2016); 67.144.598
observações), o CadÚnico (Ministério do Desenvolvimento Social (2015); 80.957.412 observações)
e a base de sócios da Receita (Receita Federal (2017), 17.780.860 observações). A combinação
desses dados cobre um amplo espectro social do Brasil. O CadÚnico contém informações sobre
os mais pobres, a maioria no setor informal da economia. A RAIS, como foi dito, as faixas
intermediárias, os empregados formais. A lista de sócios, por fim, cobre os representantes dos
estratos mais altos, mas também os microempreendedores individuais (MEI) 7.

Os dados dessas três bases foram classificados conforme a ancestralidade de acordo com o
procedimento apresentado na sessão anterior e agrupados por municípios. Utilizou-se a informa-
ção de cor/raça disponível na RAIS para o caso de indivíduos registrados como "índio"(NAT),
"pardo"(MXD) e "preto"(BLK). Já para os "brancos"e "amarelos"foi utilizado o algoritmo de
classificação de sobrenomes.

3.1 Regressão municipal

Regrediu-se a renda per capita domiciliar mensal observada em 2010 sobre um conjunto
amplo de variáveis ao nível municipal.8 A inovação é a inclusão de variáveis do lado direito das
regressões que representem o impacto de longo prazo da imigração na população. Esse efeito será
medido como as participações dos grupos ancestrais de sobrenome na base composta (CadÚnico,
RAIS, e Sócios) por município.

Além dessas variáveis relacionadas com a ancestralidade, foram utilizadas proxies para
o nível educacional do município, suas instituições, população, dummies estaduais e um grupo
exaustivo de variáveis geográficas e climáticas (altura, distância da capital do estado, pluviosi-
dade, temperatura e aptidão dos solos).

A Tabela 3 apresenta os resultados. A participação do grupo com ancestralidade ibérica
é a variável de referência. Tomando-se a a especificação mais completa e o grupo IBR como
referência, tem-se que as participações dos grupos NAT, MXD, BLK, SLB estão associadas a
reduções da renda per capita municipal; já os grupos GER, ITA e JPN, a aumentos desse valor.
Podem causar surpresa inicial os valores negativos associados à participação de indivíduos com
sobrenomes da Europa Oriental. Vale lembrar contudo que o enumeramento desses imigrantes
foi menor do que o dos ibéricos na maior parte das coortes. Já o valor absoluto dos estimadores
associados à participação dos japoneses é realmente impressionante.

Qual o significado preciso dos coeficientes associados aos percentuais de cada grupo an-
cestral de sobrenomes? Quais os canais exatos que levam a essa associação? Como os coeficientes
6
Segundo DGE (1916), 77% dos filhos de estrangeiros nascidos entre 1908 e 1912 em capitais selecionadas do
Brasil tinham o cônjuge igualmente estrangeiro.

7 A base da Receita Federal não informa o município de residência, apenas o CNPJ da empresa da qual o
indivíduo é socio. Foi feito um cruzamento dessa base com a RAIS-Estabelecimentos e atribuiu-se ao sócio o
mesmo município da sede da sua firma

8 As variáveis utilizadas e suas fontes constam do Anexo A.

9

continuam significativos mesmo após a inserção das variáveis educacionais e institucionais, exis-
tem duas possibilidades: ou as proxies não captam totalmente o efeitos dessas dimensões; ou
existem canais não contemplados na análise. Será evitada uma resposta definitiva neste artigo.
A próxima seção também busca avançar um pouco nessa questão, mas, no estado atual da pes-
quisa e frente ao presente objetivo, seria imprudente defender um mecanismo causal de forma
categórica.

3.1.1 Análise contrafatual - dados municipais

Para estimar o impacto da imigração, criou-se um contrafatual em que foram zeradas
as parcelas da população com ancestralidade não-ibérica por município. Recalculadas as par-
ticipações para os grupos étnicos restantes, estes valores foram inseridos na especificação mais
completa da tabela 3 e então recalculada a renda per capita brasileira. A comparação entre a
renda per capita contrafatual (sem imigrantes) e a observada representam o impacto local da
imigração não-ibérica.

A renda per capita observada em 2010 foi igual a R$ 781,75. Já a contrafatual a partir
da equação 4 foi de R$ 683,18. Ou seja, a renda per capita brasileira seria cerca de 12,6% menor
da observada caso não houvesse imigrantes. Ou seja, trata-se de um efeito bem maior do que o
1% estimado por Stolz, Baten e Botelho (2013). Note-se que esse resultado não é o efeito trivial
da retirada de indivíduos com salários mais altos da amostra. Afinal, a especificação preferida
foi feita com base nas parcelas de cada grupo e mantidos todos os controles municipais: variáveis
institucionais, geográficas, população municipal e dummies por UF.

3.2 Regressão individual

Segue-se aqui a mesma estratégia empírica da seção anterior, mas com dados individuais
dos trabalhadores. O problema dessa escolha é que apenas os ocupados no setor formal são exa-
minados. Por outro lado, a vantagem do método consiste em que podem ser utilizadas dummies
municipais que capturam os possíveis efeitos geográficos, econômicos ou institucionais de caráter
local.

Mesmo contendo mais de 67 milhões de observações, a base da RAIS cobre apenas
os trabalhadores formais brasileiros. Limitou-se a amostra aos trabalhadores no setor privado,
brasileiros, entre 23 e 60 anos e que trabalhassem ao menos 40 horas por semana. Com isso,
restaram 23.899.675 registros de trabalhadores com CPF único. Apenas com base nesses dados,
os grupos mais presentes são IBR (48%), MXD (35%) e BLK (5,4%). As participações dos
não-ibéricos são as seguintes; EAS:0,8 %; GER: 2,0%; ITA: 7,2%; JPN: 0,6 %.

Devido a restrições computacionais, fez-se uma amostra aleatória de um milhão de ob-
servações. E, no modelo mais completo, com mais de 5500 dummies municipais, a amostra foi
reduzida para 100 mil observações para reduzir o tempo de processamento.

Em seguida, seguindo a lógica da seção anterior, os parâmetros dessa regressão servem
para estimar os salários contrafatuais em uma base sem os trabalhadores com ancestralidade
não-ibérica. Mais uma vez, a diferença entre os valores observados e simulados dos salários por
trabalhador representa o impacto da imigração não-ibérica.

A Tabela 4 apresenta os resultados individuais. As variáveis de interesse são as dum-
mies de ancestralidade de sobrenomes, mas os controles tiveram sinal e significância esperadas.
Omitiu-se dos resultados os coeficientes associados ao sexo, grau de instrução, idade, idade ao
quadrado, unidade federativa e dummies municipais (conforme o caso).

Na especificação mais completa, com controles individuais e dummies municipais, os
coeficientes associados a variável de ancestralidade medida pelo sobrenome são estatística e
substantivamente significativos. O grupo de referência são os indivíduos com sobrenome IBR.
Conforme esperado, os grupos BLK, MXD e NAT estão associados a salários mais baixos. Já
os indivíduos com ancestralidade de sobrenomes JPN auferem salários 17,8% mais elevados
na especificação preferida, i.e. a mais completa. Os coeficientes dos possuidores dos demais
sobrenomes não-ibéricos também são positivos, mas com valores mais baixos. Surpreende que os

10

Tabela 3: Regressões com dados municipais

Dependent variable:

Income per capita by municipality

% NAT

% MXD

% BLK

% GER

% EAS

% ITA

% SLB

% JPN

Education

Governance

Land Gini

Access to justice

Political persistence

Population (ln)

State dummies
Geographical controls
Observations
Adjusted R2
Note:

Model 1
−510,8***
(47,9)
−418,6***
(11,2)
−54,0
(42,3)
201,9***
(29,4)
−1.034,5***
(89,3)
609,4***
(30,8)

3.671,4***
(603,8)
8.898,1***
(604,6)

Model 2
−179,2***
(40,5)
−82,4***
(13,1)
−155,7***
(37,6)
220,6***
(26,2)
−657,2***
(70,5)
550,3***
(26,8)

418,4
(475,9)
4.692,5***
(523,6)
−12,2***
(0,3)

Model 3
−182,0***
(43,7)
−88,4***
(13,2)
−120,9***
(37,8)
231,6***
(27,0)
−591,2***
(71,3)
552,8***
(27,8)

44,0
(495,3)
3.379,4***
(509,2)
−10,0***
(0,3)
23,8***
(2,4)
−146,2***
(22,1)
44,5***
(2,1)

3,8
(3,2)

5.505
0,6

𝑌

5.505
0,8

𝑌

4.900
0,8

Model 4
−219,1***
(41,6)
−164,5***
(13,6)
−125,5***
(37,3)
277,7***
(26,1)
−461,6***
(67,9)
632,6***
(28,3)
−202,3
(464,1)
2.375,5***
(480,5)
−7,8***
(0,3)
12,6***
(2,3)
−151,9***
(20,9)
12,3***
(2,4)

3,7
(3,0)
48,9***
(2,1)

𝑌
𝑌
4.898
0,8

*p<0,1; **p<0,05; ***p<0,01

11

trabalhadores com sobrenome sírio-libaneses tenham salários 10% maiores do que os ibéricos e
até mesmo maiores do que os GER, EAS e ITA. Não é clara a razão para tal fenômeno.

Tabela 4: Regressão individual

Dependent variable:
log wage per hour

Model 1
−0,095***
(0,002)
0,078***
(0,006)
0,084***
(0,003)
0,090***
(0,002)
0,223***
(0,006)
−0,137***
(0,001)
−0,103***
(0,011)
0,086***
(0,007)

997.682
0,374
0,374
0,503

Model 3
−0,094***
(0,007)
0,053***
(0,018)
0,087***
(0,010)
0,072***
(0,006)
0,164***
(0,020)
−0,081***
(0,004)
−0,067*
(0,036)
0,100***
(0,020)

Model 2
−0,067***
(0,002)
0,072***
(0,006)
0,077***
(0,003)
0,065***
(0,002)
0,179***
(0,006)
−0,050***
(0,001)
−0,043***
(0,011)
0,085***
(0,006)

𝑌

997.682
0,407
0,407
0,490
*p<0,1; **p<0,05; ***p<0,01

𝑌
99.768
0,454
0,432
0,483

BLK

EAS

GER

ITA

JPN

MXD

NAT

SLB

State dummies
Municipal dummies
Observations
R2
Adjusted R2
Residual Std. Error
Note:

3.3 Análise contrafatual - dados individuais

A criação do contrafatual foi feita pela substituição da variável de ancestralidade de
sobrenomes dos descendentes de imigrantes não-ibéricos (EAS, GER, ITA e JPN) por ibéricos
(IBR). O salário médio por hora da amostra observada é de R$58,04 reais. Já os salários contra-
fatuais foram de R$48,29. Isso sugere que sem a imigração não-ibérica os salários seriam cerca
de 17% mais baixos.

Isso pode ser considerado o limite inferior da estimativa, pois em vez de criar um contra-
fatual que reproduzisse as participações observadas com outros grupos ancestrais (MXD, BLK
e NAT), optou-se apenas pela simples substituição dos portadores de sobrenomes não-ibéricos
por ibéricos.

12

4 Discussão

Supondo que as estimativas estejam corretas, quais seriam os canais que fizeram com
que a imigração tenha tal impacto no crescimento econômico? O primeiro candidato é, claro, o
capital humano, em seu sentido mais amplo. Lopes (2017) mostrou que crianças de 8 anos com
ancestralidade de sobrenome não-ibérica obtêm desempenho sensivelmente superior às brancas
com sobrenome ibérico medido por testes padronizados, mesmo com controles para background
socioeconômico dos pais e efeitos fixos por sala de aula. Em termos substantivos, no caso daqueles
estudantes com ancestrais japoneses, o efeito equivale a um ano a mais de escolaridade na
disciplina de matemática. Ao que parece, há uma transmissão intergeracional do capital humano
que não é capturada adequadamente pelas proxies de escolaridade usadas nas regressões.

Ehrl e Monasterio (2017), por sua vez, analisaram o impacto de longo prazo imigração
na produtividade via aumento da diversidade local de habilidades dos trabalhadores do Rio
Grande do Sul. Os autores encontraram efeitos bastante robustos. Porém, sua abordagem não é
capaz de explicar integralmente os resultados aqui encontrados. Se a diversidade fosse o canal,
os controles locais nas regressões individuais deveriam capturar todo o efeito das variáveis de
sobrenome. A mesma lógica indica que explicações baseadas em capital social ou instituições
locais também são insuficientes.

Quais outros canais tornariam as estimativas enganosas? Se os salários mais altos forem
explicados integralmente por discriminação ao nível da firma em favor dos possuidores de sobre-
nomes não-ibéricos, os mesmos resultados econométricos seriam obtidos nas regressões ao nível
individual. Porém, nesse caso, seria necessário explicar o porquê dos municípios com maiores
participações de não-ibéricos também estão associados a rendas per capita mais altas.

Considerações finais

Este trabalho estimou o impacto da imigração não-ibérica para o Brasil com base em mi-
crodados históricos e contemporâneos. Enquanto estudo anterior (STOLZ; BATEN; BOTELHO,
2013) calculou um impacto de cerca de 1%, aqui estimou-se que renda per capita do brasileiro
seria entre 12,6% e 17% mais baixa sem a imigração.

A partir dos registros de entrada de mais de 1,7 milhão de imigrantes, foi calculado o
enumeramento por país de origem e mostrou-se que, em geral, este era bem maior do que o dos
brasileiros e também maior do que indicavam as estimativas anteriores.

A elaboração do contrafatual- isto é, o Brasil sem descendentes de imigrantes não-
ibéricos- foi feita a partir de regressões de salários e de renda per capita ao nível individual
e municipal sobre variáveis de ancestralidade de sobrenomes. Por mais críticas que esse o mé-
todo possa sofrer, muitas delas pertinentes, ele permite que se tenha um entendimento mais
preciso dos efeitos de longo prazo da imigração para o Brasil

Os próximos passos da pesquisa em curso se dirigem em três direções: a) aumentar ainda
mais as bases de dados históricas pela inclusão de novas fontes; b) incrementar o algoritmo para
classificar sobrenomes com base em origens subnacionais (ex. oriundos do Norte/Sul da Itália,
Okinawa, entre outras); c) buscar identificar os nexos causais que fizeram com que a imigração
não-ibérica tivesse os efeitos aqui identificados.

13

Referências

A’HEARN, B.; BATEN, J.; CRAYEN, D. Quantifying quantitative literacy: age heaping and
the history of human capital. The Journal of Economic History, Cambridge University Press,
v. 69, n. 3, p. 783–808, 2009.
A’HEARN, B. et al. Rethinking age-heaping. a cautionary tale from nineteenth century italy.
Laboratory of Economics and Management Working Paper Series, v. 35, p. 2016–35, 2016.
ALESINA, A.; GIULIANO, P.; NUNN, N. On the origins of gender roles: Women and the
plough. The Quarterly Journal of Economics, v. 128, n. 2, p. 469–530, 2013.
ALGAN, Y.; CAHUC, P. Inherited trust and growth. American Economic Review, v. 100, n. 5,
p. 2060–92, December 2010.
BISIN, A.; VERDIER, T. “beyond the melting pot”: Cultural transmission, marriage, and the
evolution of ethnic and religious traits. The Quarterly Journal of Economics, v. 115, n. 3, p.
955–988, 2000.
BORJAS, G. J. Ethnicity, neighborhoods, and human-capital externalities. The American
Economic Review, American Economic Association, v. 85, n. 3, p. 365–390, 1995.
BORJAS, G. J.; BRONARS, S. G.; TREJO, S. J. Self-selection and internal migration in the
united states. Journal of Urban Economics, v. 32, n. 2, p. 159 – 185, 1992.
CARD, D.; DINARDO, J.; ESTES, E. The More Things Change: Immigrants and the Children
of Immigrants in the 1940s, the 1970s, and the 1990s. [S.l.], 1998. (NBER,Working Paper
Series, 6519).
CARVALHO FILHO, I. de; COLISTETE, R. P. MPRA Paper, Education Performance: Was
It All Determined 100 Years Ago? Evidence From São Paulo, Brazil. 2010.
CARVALHO FILHO, I. de; MONASTERIO, L. Immigration and the origins of regional
inequality: Government-sponsored European migration to southern Brazil before World War I.
Regional Science and Urban Economics, v. 42, n. 5, p. 794–807, 2012.
CAVNAR, W. B.; TRENKLE, J. M. N-gram-based text categorization. Ann Arbor MI, v.
48113, n. 2, p. 161–175, 1994.
CHAUDHARY, L. et al. Big BRICs, weak foundations: The beginning of public elementary
education in Brazil, Russia, India, and China. Explorations in Economic History, Elsevier,
v. 49, n. 2, p. 221–240, 2012.
Clio-Infra. Clio Infra projec. 2017. Disponível em: <https://www.clio-infra.eu/>.
CRAYEN, D.; BATEN, J. Global trends in numeracy 1820–1949 and its implications for
long-term growth. Explorations in Economic History, Elsevier, v. 47, n. 1, p. 82–99, 2010.
DGE. Annuario Estatistico do Brazil, 1908-1912. Rio de Janeiro: Typographia Estatística,
1916.
DGE. Recenseamento do Brazil. [S.l.]: Typ. da Estatística, 1929.
EHRL, P.; MONASTERIO, L. Inherited cultural diversity and wages in Brazil. Clermont-
Ferrand, France: 10th AFD-World Bank Migration and Development Conference, 2017.
FERNÁNDEZ, R.; FOGLI, A. Culture: An empirical investigation of beliefs, work, and fertility.
American Economic Journal: Macroeconomics, v. 1, n. 1, p. 146–77, January 2009.

14

FIGLIO, D. et al. Long-Term Orientation and Educational Performance. [S.l.], 2016. (NBER,
Working Paper Series, 22541).
FRAGOSO, J. L. R.; FERREIRA, R. G. Final Report and database of the IPEA/LIPHIS
project : “Tráfico de Escravos e Relações Comerciais no Sudeste do Brasil: Primeira Metade do
século XIX”. [S.l.]: Ipea, 2002.
GUISO, L.; SAPIENZA, P.; ZINGALES, L. Does culture affect economic outcomes? Journal
of Economic Perspectives, v. 20, n. 2, p. 23–48, June 2006.
IPEA. IPEADATA. 2018. Disponível em: <http://www.ipeadata.gov.br/>.
LAGO, L. A. C. do. Da escravidão ao trabalho livre: Brasil, 1550-1900. [S.l.]: Editora
Companhia das Letras, 2014.
LEVY, M. S. F. O papel da migração internacional na evolução da população brasileira (1872
a 1972). Revista de Saúde Pública, SciELO Brasil, v. 8, n. supl., p. 49–90, 1974.
LOPES, D. A. F. Culture, institutions and school achievement in Brazil. Dissertação (Mestrado)
— Universidade Católica de Brasília, Distrito Federal, 2017.
Ministério do Desenvolvimento Social. Cadastro único. 2015.
Ministério do Trabalho e Emprego. RAIS identificada. 2016.
MOKYR, J. Why Ireland starved: a quantitative and analytical history of the Irish economy,
1800-1850. [S.l.]: Routledge, 1983.
MONASTERIO, L. Surnames and ancestry in brazil. PloS ONE, Public Library of Science,
v. 12, n. 5, p. e0176890, 2017.
MONASTERIO, L.; REIS, E. Mudanças na concentração espacial das ocupações nas atividades
manufatureiras no brasil: 1872-1920. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), 2008.
MUSACCHIO, A.; MARTINEZ, A.; VIARENGO, M. Colonial Institutions, Commodity Booms,
and the Diffusion of Elementary Education in Brazil, 1889-1930. [S.l.], 2014. (NBER,Working
Paper Series, 20029).
Museu da Imigração. Museu da Imigração. 2015. Disponível em: <http://museudaimigracao-
.org.br/acervodigital/livros.php>.
NARITOMI, J.; SOARES, R. R.; ASSUNÇÃO, J. J. Institutional Development and Colonial
Heritage within Brazil. The Journal of Economic History, v. 72, n. 02, p. 393–422, 2012.
North Atlantic Population Project. North Atlantic Population Project. 2016. Disponível em:
<https://www.nappdata.org/napp/>.
PEREIRA, L. C. B. Origens étnicas e sociais do empresário paulista. Revista de Administração
de Empresas, SciELO Brasil, v. 4, n. 11, p. 83–106, 1964.
PNUD. Atlas do desenvolvimento humano. 2013. Disponível em: <http://www.atlasbrasil.org-
.br/2013/>.
Receita Federal. Dados Abertos do CNPJ. 2017. Disponível em: <http://idg.receita.fazenda-
.gov.br/orientacao/tributaria/cadastros/cadastro-nacional-de-pessoas-juridicas-cnpj/dados-
abertos-do-cnpj>.
REIS, E. J.; REIS, E. P. As elites agrárias e a abolição da escravidão no brasil. Dados: Revista
de Ciências Sociais, v. 31, n. 3, p. 309–341, 1988.

15

ROCHA, R.; FERRAZ, C.; SOARES, R. R. Human capital persistence and development.
American Economic Journal: Applied Economics, v. 9, n. 4, p. 105–36, 2017.
SØRENSEN, R. J. et al. Culture and school performance:Evidence from second generation
immigrants to Norway. [S.l.], 2016. (BI, Working Paper).
SOUZA, B. G. W. d. Immigration and the path dependence of education: the case of
german-speakers in são paulo, brazil (1840–1920). The Economic History Review, Wiley Online
Library, 2017.
STOLZ, Y.; BATEN, J.; BOTELHO, T. Growth effects of nineteenth-century mass migrations:
"Fome Zero"for Brazil? European Review of Economic History, Oxford University Press, v. 17,
n. 1, p. 95–121, 2013.
TABELLINI, G. Presidential address institutions and culture. Journal of the European
Economic Association, Blackwell Publishing Ltd, v. 6, n. 2-3, p. 255–294, 2008.
VERSIANI, F. R. Imigrantes, trabalho qualificado e industrialização: Rio e são paulo no início
do século. Revista de Economia Política, v. 13, n. 4, p. 52, 1993.

16

APÊNDICE A – Fontes de dados

Dados de imigrantes : Dados obtidos em arquivos digitais, web scraping e OCR:

∙ Hospedaria de São Paulo;
∙ Arquivo Nacional do Rio de Janeiro;
∙ Arquivo Público do Espírito Santo.

Variáveis institucionais : Dados fornecidos por Rodrigo Soares e utilizados em Naritomi,

Soares e Assunção (2012)

∙ land Gini: coeficiente de Gini para a distribuição de terra constru˜ıdo com baes no

Censo Agrícola de 1996;

∙ political persistence: número de repetições de ao menos um sobrenome de família no

nome dos prefeitos nas eleições de 1996, 2000 e 2004;

∙ governance: média simples de indicadores qualitativos sobre práticas da administração

municipal, calculados com dados entre 1997 e 2000;

∙ access to justice: média de variáveis binárias que indicam existência de Tribunal de
Pequenas Causas, Conselho Tutelar e Comissão de Defesa do Consumidor em 2001.

Variáveis geográficas : dados obtidos no IPEA (2018)

∙ Chuvas: estimativas da pluviosidade em cada uma das estações do ano;
∙ Temperatura:estimativas das médias trimestrais de temperatura em centígrados em

cada uma das estações do ano ;

∙ Distância à capital estadual em km;
∙ Altitude: altura da sede do município.

Variáveis sociais e demográficas dados obtidos no PNUD (2013)

∙ Educação: taxa de alfabetização dos maiores de 25 aos ;
∙ Renda per capita: renda domiciliar per capita.

Bases cadastrais contemporâneas : Arquivos digitais de larga escala

∙ Ministério do Trabalho e Emprego (2016): RAIS identificada com os dados dos vín-

culos dos empregados, arquivo digital de acesso restrito;

∙ Ministério do Desenvolvimento Social (2015): Cadastro Único. arquivos digital de
acesso restrito com dados individual dos beneficiados. Fábio Vaz preparou o banco
de dados;

∙ Receita Federal (2017) Dados abertos do CNPJ. Álvaro Justen criou um script em
Python para download e limpeza dos dados da Receita Federal (https://github.
com/turicas/socios-brasil).

17

APÊNDICE B – Tabulações complementares

Tabela 5: Distribuição das fontes por grupos de ancestralidade

CNTRY Arq. Público- ES Arq. Nacional - RJ Hosp. dos Imigrantes - SP
178065
1 BRA
37032
2 EAS
56070
3 GER
410769
4
IBR
735048
ITA
5
84238
6
JPN
475
7 LAT
21747
8 OTHER
9 SLB
95
Nota: BRA: brasileiros migrantes; EAS: Europa Oriental; IBR: espanhóis e ibéricos; GER:
germânicos; ITA: italianos; JPN: japoneses; LAT: países latino-americanos; SLB: sírios e li-
baneses; OTHER: todos os demais países.

0
37997
66844
40128
12698
167
3536
18072
4874

0
0
4596
0
36569
0
0
0
0

18

Tabela 6: Distribuição das fontes por países

es
COUNTRY
0
1 ALBANESE
0
2 ARAB
0
3 ARGENTINIAN
0
4 ARMENIAN
0
5 AUSTRALIAN
0
6 AUSTRIAN
0
7 BELGIAN
0
8 BOLIVIAN
0
9 BRAZILIAN
0
10 BRITISH
0
11 BULGARIAN
0
12 CANADIAN
0
13 CHILEAN
0
14 CHINESE
0
15 COLOMBIAN
0
16 CROACIA
0
17 CUBAN
0
18 CZECH
0
19 DANISH
0
20 DUTCH
0
21 EGYPTIAN
0
22 EQUATORIAN
0
23 ESTONIAN
0
24 FINNISH
0
25 FRENCH
0
26 GERMAN
0
27 GREEK
0
28 HUNGARIAN
0
29
0
30
0
31
0
32
0
33
0
34
0
35
0
36 KOREAN
0
37 LEBANESE
0
38 LETHONIAN
0
39 LITHUANIAN
0
40 MALTESE
41 MEXICAN
0
42 MONTENEGRIN 0
0
43 MORROCAN
44 NORWEGIAN
0
0
45 OTHER
0
46 PALESTINIAN
47 PARAGUAYAN
0
0
48 PERUVIAN
0
49 POLISH
0
50 PORTUGUESE
51 ROMANIAN
0

INDIAN
IRAKI
IRANIAN
IRISH
ISRAELI
ITALIAN
JAPANESE

19

rj
0
4084
3088
137
0
31940
2177
91
0
0
72
0
280
34
23
0
0
1163
0
0
0
16
0
0
1332
34904
0
576
0
0
13
0
46
12698
167
0
142
0
0
0
92
28
0
0
7342
0
97
108
4684
13145
388

sp
91
27
379
85
3
29378
1605
29
178065
1510
195
905
31
272
29
15
13
1122
857
904
39
9
346
35
4233
26692
4031
3209
300
1
25
3
261
735048
84238
4
64
3163
4740
324
6
24
31
21
343
9
2
12
10896
155643
1924

52 RUSSIAN
53 SERBIAN
54 SLOVAKIAN
55 SLOVENIAN
56 SPANISH
57 STATELESS
58 SWEDISH
59 SWISS
60 SYRIAN
61 TUNISIAN
62 TURKISH
63 UCRANIAN
64 URUGUAYAN
65 USA
66 VENEZUELAN
67 YUGOSLAVIAN

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

30651
233
0
0
26983
0
0
0
4732
2244
0
230
355
0
21
0

7736
4
5
1
255126
1521
1414
2035
31
581
1
1531
78
143
9
2132

Tabela 7: ABCC por país e coorte

1840

90.3
69.5

91.7

95.4

78.6
93.1

72.4
85.5
37.5

1850
84.7
96.1
65.5
94.7
95.3
97.4
97.4

89.5
96.0

86.6
92.4
36.8

1860
87.0
96.8
70.2
95.3
96.2
96.4
97.3
98.7
90.9

94.6
98.1

97.3
94.6
49.3

1870
93.8
93.0
78.3
100.0
95.0
95.6
97.8
100.0
94.6
92.8
94.2
98.5
91.9
92.9
97.8
70.8

1880
99.2
97.5
83.6

99.5
96.0
98.4
99.6
93.2
96.2
87.3
98.2
94.8
97.1
97.5

COUTNRY

ITALIAN
JAPANESE

1 ARGENTINIAN
2 AUSTRIAN
3 BRAZILIAN
4 CZECH
5 GERMAN
6 HUNGARIAN
7
8
9 LETHONIAN
10 LITHUANIAN
11 POLISH
12 PORTUGUESE
13 ROMANIAN
14 RUSSIAN
15 SPANISH
16 SYRIAN
17 UCRANIAN
18 YUGOSLAVIAN

1890

1900

1910

99.5
87.4
97.8
98.8
95.1
99.9
100.0
93.0
93.8
96.2
97.5
94.3
98.0
100.0

95.9
94.7
100.0
100.0
100.0
100.0
100.0
100.0
99.6
100.0
100.0
100.0
100.0
97.2

100.0
100.0

95.7
98.4
94.1
98.8
100.0
97.9
100.0
100.0
99.2

98.3
99.8

99.9
98.7

99.1

95.3

20

