43° ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA 

 

Área 2 - Economia Política 

Antonio Renildo Santana de Sousa – UFBA 

Niemeyer Almeida Filho – UFU 

 

O capital fictício: reinterpretação de uma categoria controversa 

Alex Wilhans Antonio Palludeto1  

Pedro Rossi2 

Resumo 
Esse  artigo  busca  discutir  e  reinterpretar  o  conceito  de  capital  fictício  com 
base em Marx e autores contemporâneos. Em particular, faz-se a crítica do 
uso  do  capital  fictício  como  um  conceito  relativo,  que  depende  do  grau  de 
distanciamento  entre  o  seu  valor  (fictício)  e  o  valor  do  capital  real  que  ele 
representa.  Argumenta-se  que  o  capital  fictício  é  um  conceito  absoluto  no 
sentido de que a variação de seu valor não o torna mais ou menos fictício. 
Nesse  sentido,  propõe-se  que  o  capital  fictício  seja  considerado  a  partir  de 
três  atributos  chave:  a  renda  futura,  o  mercado  secundário  e  a  inexistência 
real.  Ademais,  aponta-se  para  a 
importância  dessa  categoria  no 
entendimento  da  dinâmica  econômica  contemporânea,  sobretudo  para  o 
processo  de  alocação  do  trabalho  social,  e  para  redefinição  das  categorias 
que o precedem na construção teórica apresentada n’O Capital. 

Palavras-chave: capital fictício; forma-valor; Marx 

 

Abstract 
This  article discusses  and reinterpret  the  concept of  fictitious capital  based 
on Marx and contemporary authors. In particular, we try to make a critical 
evaluation  of  the  use  of  fictitious  capital  as  a  relative  concept,  which 
depends  on  the  degree  of  separation  between  its  value  (fictitious)  and  the 
value of real capital it represents. It is argued that the fictitious capital is an 
absolute  concept  in  the  sense  that  the  change  in  its  value  does  not  make  it 
more or less fictional. In this sense, it is proposed that the fictitious capital is 
considered  from  three  key  attributes:  future  income,  the  secondary  market 
and  its  real  inexistence.  Furthermore,  we  highlight  the  importance  of  this 
category  in  the  understanding  of  contemporary  economic  dynamics, 
especially in the allocation process of social labor, and in the redefinition of 
the  categories  that  precede  it  in  the  theoretical  construction  presented  in 
Marx’s Capital. 
 
 
Keywords: fictitious capital; value-form; Marx 
JEL: B51; B24; B14 

                                                           
1 Doutorando do Instituto de Economia da Unicamp. Email: alex.wilhans@gmail.com 
2 Professor do Instituto de Economia da Unicamp. 

 

1 

Introdução 

A profusão de escritos cujos temas se relacionam às finanças em geral nas últimas 
décadas  tem  se  alastrado  entre  as  mais  diversas  correntes  teóricas.  De  fato,  sobretudo 
aquelas que compõem o heterogêneo grupo de pesquisadores que se contrapõem à teoria 
econômica  convencional  dedicaram  parcela  relevante  de  seus  esforços  na  tentativa  de 
apreender a dimensão financeira do capitalismo contemporâneo. No âmbito marxista, tal 
fenômeno se apresenta como uma combinação, nem sempre ordenada, entre recuperar, 
atualizar  e/ou  estender  algumas  das  categorias  desenvolvidas  por  Marx  relacionadas  à 
dimensão  financeira.  Fragmentado  em  uma  série  de  textos  publicados  em  sua  maioria 
postumamente, a maior parte dos quais reunidos no volume 3 d’O Capital, editado por 
Engels em 1894, o tratamento das finanças em Marx é reconhecidamente um dos menos 
desenvolvidos  pelo  autor.  De  fato,  algumas  das  principais  categorias  presentes  nesse 
âmbito, como o capital de comércio de dinheiro, o capital portador de juros e o capital 
fictício, não apresentam desenvolvimento sistemático similar àquele dos volumes 1 e 2 
d’O  Capital  e  o  que  por  tonar  mais  difícil  a  tarefa  de  integrá-las  ao  restante  de  sua 
construção  teórica.  Talvez  por  essa  razão,  essas  categorias  são  alvo  de  inúmeras 
controvérsias que permeiam a literatura de inspiração marxista.  

As  considerações  geralmente  dispensadas  ao  capital  fictício  nas  últimas  décadas 
constituem uma ilustração bastante pertinente desse fenômeno. De modo geral, o termo 
é  utilizado  com  referência  às  ações,  títulos  de  dívida  e  outras  modalidades  de  títulos 
financeiros. Se há uma relativa concordância quanto ao universo das formas pelas quais 
se apresenta o capital  fictício,  o mesmo não pode ser dito sobre aquilo que define sua 
natureza fictícia (ainda que boa parte dos autores remeta sua própria concepção do que 
constitui  o  capital  fictício  a  Marx).  A  importância  dessa  problemática  não  pode  ser 
negligenciada  quando  se  tem  em  mente  o  disseminado  uso  que  se  tem  feito  desta 
categoria para a compreensão do capitalismo contemporâneo.  

Nesse  contexto,  o  propósito  desse  artigo  é  avaliar  criticamente  o  debate  sobre  o 
capital  fictício  e  reinterpreta-lo.    Na  primeira  seção,  apresenta-se  um  quadro  geral  do 
tratamento  recente  dado  ao  capital  fictício  na  literatura  de  inspiração  marxista  –  com 
destaque para alguns autores brasileiros. Em particular, faz-se a crítica do uso do capital 
fictício como um conceito relativo, que depende do grau de distanciamento entre o seu 
valor  (fictício)  e  o  valor  do  capital  real  que  ele  representa.  Já  na  seção  2,  busca-se 
reconstruir a  categoria de capital  fictício  como  um  desdobramento do capital  a juros e 
conceitua-se o capital fictício a partir de três atributos chave: a renda futura, o mercado 
secundário e a inexistência real. Por fim, a terceira seção explora como o capital fictício 
redefine  categorias  anteriores  e  condiciona  o  processo  de  alocação  do  trabalho  social, 
trazendo novos elementos para o entendimento d´O Capital.  
 

1.  Capital fictício: um conceito relativo?  

Vários  autores  procuraram  desenvolver  o  capital  fictício  no  período  recente, 
enquanto  categoria,  tomando  como  referência,  sobretudo,  os  esparsos  escritos  sobre 
Marx  acerca  do  tema.  Na  medida  em  que,  conforme  destaca  Perelman  (1984,  p.  172), 
“[m]uch  of  Marx’s  work  on  fictitious  capital  had  not  progressed  beyond  the  stage  of 
inquiry”,  a  diversidade  daquilo  que  o  define  enquanto  fictício  tem  sido  ampla.  Essa 
seção não pretende resgatar essa diversidade de interpretações mas avaliar criticamente 
o  uso,  muito  comum  na  literatura,  do  capital  fictício  como  um  conceito  relativo,  que 
depende do grau de distanciamento entre o seu valor (fictício) e o valor do  capital real 
que ele representa.  

 

2 

Foley (1991, p. 116), por exemplo, ao tratar das ações enquanto forma específica 
do capital fictício, vincula sua natureza à maior ou menor correspondência de seu valor 
em relação ao valor do capital da própria empresa que aquelas representam: 

“The  price  of  shares  will  be  established  to  make  them  attractive  as 
investments, in competition with loans, given the higher risk attached 
to  the  flow  of  residual  proﬁt  relative  to  the  flow  of  interest.  But  this 
price of shares may exceed the value of the capital actually invested in 
the ﬁrm's operations. Marx calls this excess  ﬁctitious capital, since it 
is part of the price of shares which does not correspond to the capital 
value actually participating in the ﬁrm’s production.”  

Nesse sentido, portanto, o capital fictício corresponderia apenas ao “excesso” ou à 
diferença de valor entre a ação e o capital materializado em meios de produção e força 
de trabalho. Consequentemente, ao considerar um título de dívida pública como capital 
fictício  –  tal  como  o  faz  Marx  –,  o  autor  é  levado  a  concluir  que  todo  ele  é  capital 
fictício,  uma  vez  que  “[t]he  state  debt,  for  instance,  corresponds  to  no  capital 
investment, and is purely a claim to a certain  ﬁxed part of the tax revenues” (FOLEY, 
1991, p. 116). Desse modo, segundo Foley (1991), o grau em que determinado título é 
fictício varia de acordo com a forma que assume – ao representar ou não um capital em 
função –, ao mesmo tempo em que seu valor se encontra acima ou abaixo do valor do 
capital ao qual está referido3.  

Mollo (2013), por sua vez, segue concepção similar à de Foley (1991), ainda que 
mais  específica,  ao  associar  o  capital  fictício  ao  destino  dos  recursos  que  se 
intercambiaram  pelos  títulos  financeiros.  Dessa  forma,  na  medida  em  que  contribua 
diretamente para a geração de valor, o capital, mesmo que venha a assumir a forma de 
ações, não pode ser tomado como capital fictício. Por exemplo, de acordo com a autora, 
“[...] an initial offering of shares would not necessarily be considered fictitious capital” 
(MOLLO, 2013, p. 222). Assim, torna-se evidente que, para Mollo (2013, p. 221), “[…] 
fictitious  capital  is  fictitious  because  is  not  effectively  associated  with  capitalist 
production  and  the  creation  of  surplus  value”.  Parte  dos  títulos  financeiros  em 
circulação,  portanto,  uma  vez  que  expressam  recursos  originalmente  direcionados  à 
atividade  produtiva,  não  é  capital  fictício  –  ou  o  é  em  menor  medida  que  as  demais. 
Observe  que,  de  forma  semelhante  a  Foley  (1991),  a  autora  usa  o  conceito  de  forma 
relativa,  isto  é,  sugere  a  existência  de  uma  escala,  dada  pela  finalidade  dos  recursos 
permutados pelos títulos financeiros, em que se pode avaliar o grau em que certo título é 
fictício.  

Concepção  similar  parece  ser  defendida  por  Harvey  (1982),  quando  afirma,  por 
exemplo, que os títulos de dívida pública são “purely illusory form of fictitious capital” 
(HARVEY,  1982,  p.  277).  No  entanto,  segundo  o  autor,  quando  os  recursos  tomados 
pelo  Estado  são  convertidos  em  meios  de  produção  e  força  de  trabalho  –  e,  por 

                                                           
3 As implicações dessa concepção não são desprezíveis. Se fictício é tão-somente aquele valor que excede 
o valor do capital em função no empreendimento que o título representa, o valor restante corresponderia, 
por conseguinte, a  um capital real. Assim, o simples  fato de que uma determinada  firma se convertesse 
em sociedade por ações ampliaria o estoque de capital real disponível na magnitude do valor do capital já 
materializado  em  máquinas,  equipamentos  e  força  de  trabalho  dessa  empresa.  Por  alguma  razão  não 
manifesta,  portanto,  a  mera  alteração  na  forma  jurídica  da  propriedade  do  capital  provocaria, 
imediatamente, um crescimento do estoque do capital real, ou seja, da própria capacidade de geração de 
valor. Em outras palavras, uma vez que a propriedade da riqueza capitalista se apresentasse sob a forma 
de papéis, a sociedade capitalista como um todo teria, simultaneamente, ampliado sua riqueza. Aquilo que 
não  seria  real  e,  por  conseguinte,  fictício,  é  o  valor  desses  títulos  para  além  do  valor  do  capital  real  ao 
qual estão referidos, apenas em relação a esse valor o capital pode ser avaliado como fictício. 

 

3 

conseguinte,  contribuam  para  a  produção  de  mercadorias  –  a  dívida  pública  não  seria 
capital fictício.  

Especificamente, Harvey (1982, p. 95) denomina capital fictício “[the] money that 
is  thrown  into  circulation  as  capital  without  any  material  basis  in  commodities  or 
productive activity”4. Nessa passagem  Harvey propõe que operações convencionais de 
crédito  já  são  capital  fictício  e  que  essas  podem  ainda  tornar-se  “capital  fictício  em 
circulação”:    

The potentiality for 'fictitious capital' lies within the money form itself 
and  is  particularly  associated  with  the  emergence  of  credit  money. 
Consider  the  case  of  a  producer  who  receives  credit  against  the 
collateral  of  an  unsold  commodity.  The  money  equivalent  of  the 
commodity is acquired before an actual sale. This money can then be 
used  to  purchase  fresh  means  of  production  and  labour  power.  The 
lender, however, holds a piece of paper, the value of which is backed 
by an unsold commodity. This piece of paper may be characterized as 
fictitious value. Commercial credit of any sort creates these fictitious 
values.  If  the  pieces  of  paper  (primarily  bills  of  exchange)  begin  to 
circulate as credit money, then it is fictitious value that is circulating. 
A  gap  is  thereby  opened  up  between  credit  moneys  (which  always 
have a fictitious, imaginary component) and 'real' moneys tied directly 
to  a  money  commodity.  If  this  credit  money  is loaned  out  as  capital, 
then it becomes fictitious capital. (HARVEY, 1982, p. 267) 

Harvey (1982), desse modo, retoma no tratamento do capital fictício o recorrente 
debate  na  literatura  econômica  dos  séculos  XVIII  e  XIX  acerca  das  então  chamadas 
letras ou notas “de acomodação” 5.  

Conforme destaca Thorton (1802), com o aprofundamento das relações mercantis 
e  do  sistema  de  crédito  comercial,  certas  modalidades  de  crédito  não  representavam 
uma transação que efetivamente envolvia a venda de mercadorias. Tais letras de câmbio 
ou notas destinavam-se  simplesmente a “acomodar”  a maior ou menor  necessidade de 
recursos dos mercadores, servindo ao mero propósito de serem descontadas. Nesse caso, 
não raramente se aplicava o termo fictício para caracterizá-las: 

The  interest  which  traders  have  in  being  always  possessed  of  a 
number of notes and bills, has naturally led to a great multiplication of 
them; and not only to the multiplication of notes given for goods sold, 
or of regular bills of exchange, but to the creation of numerous other 
notes  and  bills.  Of  these,  some  are  termed  notes  and  bills  of 
accommodation: and the term ﬁctitious is often applied to them. […] 
A  fictitious  note,  or  note  of  accommodation,  is  a  note  drawn  for  the 
same purpose of being discounted; though it is not also sanctioned by 
the  circumstance  of  having  been  drawn  in  consequence  of  an  actual 
sale of goods. (THORNTON, 1802, p. 22) 

A  proximidade  entre  as  letras  ou  notas  de  acomodação  de  Thornton  (1802)  e  o 
capital  fictício  de  Harvey  (1982)  é  evidente.  De  fato,  ao  definir  o  capital  fictício  pela 
ausência  de  âncora  em  mercadorias  transacionadas,  Harvey  (1982)  parece  sugerir  que 

                                                           
4 No entanto, o fato de que essa soma de recursos, que não possui base material, possa servir para realizar 
as mercadorias em circulação revela, para o autor, uma importante função cumprida pelo capital fictício 
no processo de valorização: “[...] in searching for a material basis it can be exchanged against the surplus 
value  embodied  in  commodities.  The  realization  problem,  as  it  exists  in  the  sphere  of  exchange,  is 
resolved” (HARVEY, 1982, p. 95).  
5 Ver também Rotta & Paulani (2009) que tratam o dinheiro como categoria fictícia.  

 

4 

esses  papéis  seriam  apenas  uma  forma  de  capital  fictício,  que  adquire  existência 
enquanto tal quando essas modalidades de crédito são cedidas como capital.  

A  identificação  do  capital  fictício  com  o  grau  em  que  determinado  valor 
corresponde ou não ao valor das mercadorias também aparece na On-Line Encyclopedia 
of Marxism: 

“Fictitious  Capital  is  value,  in  the  form  of  credit,  shares,  debt, 
speculation  and  various  forms  of  paper  money,  above  and  beyond 
what  can  be  realised  in  the  form  of  commodities.  […]  Fictitious 
capital  is  that  proportion  of  capital  which  cannot  be  simultaneously 
converted into existing use-values. (grifos no original6)” 
 

Desse modo, o capital fictício é definido em contraste com a própria materialidade 
que  caracterizaria  o  que  é  tomado  como  real  e  vinculado  às  mercadorias  –  enquanto 
valores de uso que portam uma quantidade definida de valor da qual se contrasta aquilo 
que  é  fictício.  Se  determinada  soma  de  recursos  circula  como  capital  –  ou  seja,  como 
valor em processo de valorização – e não encontra correspondente entre as mercadorias 
e não contribui para a sua produção, esse valor-capital é fictício.   

Na  definição  daquilo  que  configura  o  capital  fictício  enquanto  categoria, 
Carcanholo  e  Sabadini  (2009)  ainda  vão  além  na  consideração  do  grau  em  que 
terminado papel pode ser fictício com base no valor do capital que ele representa e na 
contribuição  que  possui  no  processo  de  produção.  Segundo  os  autores,  o  motivo  pelo 
qual determinado capital é fictício: 

[...] está no fato de que por detrás dele não existe nenhuma substância 
real  e  porque  não  contribui  em  nada  para  a  produção  ou  para  a 
circulação da riqueza, pelo menos no sentido de que não ﬁnancia nem 
o  capital  produtivo,  nem  o  comercial. 
(CARCANHOLO  & 
SABADINI, 2009, p. 43) 

Assim  como  Mollo  (2013),  que  considera  como  aspecto  distintivo  do  capital 
fictício  o  não  financiamento  de  atividades  produtivas,  os  autores  sugerem  que  é  o 
destino  dos  recursos  que  determinam  a  natureza  de  dado  capital.  Nesse  contexto, 
Carcanholo  e  Sabadini  (2009)  argumentam  que  caso  o  valor  de  uma  ação  represente 
exatamente  o  valor  do  patrimônio  da  empresa  à  qual  está  associada,  deve  ser 
considerada  capital  fictício  do  tipo  1  –  diferente  de  Foley  (1991)  que  não  o  tomaria 
como fictício. Por outro lado, caso o valor dessa ação exceda o valor dos componentes 
do  capital  que  ela  representa,  deve  ser  considerada  capital  fictício  do  tipo  2.  Nesse 
sentido,  os  autores  classificam  toda  valorização  especulativa  de  ativos  reais  ou 
mobiliários como capital ﬁctício de tipo 2, já o capital do tipo 1 não apresenta a mesmas 
características  uma  vez  que  possuem  ainda  uma  âncora  no  valor  do  capital  real 
(CARCANHOLO  &  SABADINI,  2009,  p.  45).  Observe  que  essa  linha  argumentativa 
pressupõe uma escala na qual o capital fictício do tipo 2 seria ainda mais fictício que o 
capital do tipo 1.  

De acordo com os autores, a magnitude atingida pelo capital fictício do tipo 2 nas 
últimas  décadas  revela  o  caráter  eminentemente  especulativo  do  capitalismo 
contemporâneo e os leva a denominar o capital fictício na economia contemporânea de 
“capital  especulativo  parasitário”  que  denota,  por  um  lado,  o  fato  de  sua  constituição 
estar  referida  exclusivamente  ao  movimento  de  especulação  e,  por  outro  lado,  de  não 

                                                           
6 Disponível em: https://www.marxists.org/glossary/terms/f/i.htm 
 

 

5 

contribuir  para  o  processo  produtivo,  ao  mesmo 
(CARCANHOLO & SABADINI, 2009). 

tempo  em  que  o  domina 

Na  próxima  seção,  ao  contrário  dos  autores  supracitados,  argumenta-se  que  o 
capital  fictício  não  é  um  conceito  relativo,  sua  constituição  pode  gerar  –  ou  não  –  um 
capital real, o direcionamento dos recursos é irrelevante para a definição desta categoria 
e a variação do seu valor não o torna mais ou menos fictício. Trata-se, nesse sentido, de 
um conceito absoluto no qual o capital é ou não é fictício.  

2.  Do capital portador de juros ao capital fictício: a construção de uma categoria 

O  sentido  mais  geral  conferido  por  Marx  à  apreensão  teórica  da  realidade 
capitalista  em  suas  múltiplas  determinações  sugere  que,  a  cada  movimento  de 
desenvolvimento  de  uma  categoria,  as  categorias  precedentes  adquirem  novo 
significado,  são  redefinidas.  Conforme  destaca  Oackley  (1984,  p.  152,  grifos  no 
original), em Marx, “[w]hile the category could be defined in itself, its meaning at any 
time  could  only  be  found  by  considering  its  situation  in  the  contemporary  context”. 
Vale dizer que o sentido de determinada categoria não é independente da totalidade na 
qual  está  incorporada  e,  por  conseguinte,  da  posição  que  ali  ocupa  à  luz  das  demais 
categorias  que  compõem  essa  totalidade.  Uma  vez  que  essa  totalidade  é  enriquecida 
pela consideração de categorias mais complexas – como o capital fictício, por exemplo 
–, o sentido e a posição das categorias mais simples se alteram. Em outras palavras, o 
processo  de  construção  da  totalidade  da  realidade  capitalista  enquanto  totalidade 
inteligível  depende  do  constante  movimento  de  reordenação  das  categorias  que  a 
compõe.  Essa  própria  reordenação,  por  sua  vez,  sugere  um  movimento  dinâmico,  que 
caracteriza  a  dialética  enquanto  método  em  contraposição  à  lógica  formal7,  e  indica  a 
subordinação  das  categorias  mais  simples  às  mais  complexas8.  Se  a  categoria  mais 
complexa  –  à  qual  se  chegou  dialeticamente  –  dá  novo  significado  ao  conjunto  das 
categorias já postas da realidade que se pretende compreender, tem-se que ela subordina 
as demais do ponto de vista da estruturação dessa realidade.  

De  acordo  com  Milios  (2012,  p.  1,  grifos  no  original),  o  desenvolvimento  da 

forma-valor, metodologicamente, é um processo duplo que compreende:  

“(a) an analysis on different levels of abstraction, which aims at (b) a 
process  of  gradual  clarification-concretisation,  starting    from    a  
commonly    accepted    definition    of    the    concept    under    discussion  
and reconstructing it step by step into a new (Marxian) concept.” 

Essa  combinação  se  apresenta  no  movimento  de  percurso  da  forma  valor  que 
Marx nos apresenta aos longos dos três volumes d’O Capital e que pode ser sintetizado 
na seguinte trajetória:  

Mercadoria  Dinheiro  Capital (industrial/comercial)  Capital portador de juros  

Capital fictício 

De acordo com o argumento proposto, à luz do capital fictício, o capital portador 
de  juros,  o  capital  industrial,  comercial,  o  dinheiro  e  a  própria  mercadoria  adquirem 
sentido  diverso.  Da  mesma  forma  em  que,  à  luz  do  capital,  a  mercadoria  e  o  dinheiro 

                                                           
7 Para maiores detalhes acerca da concepção dialética de Marx, cf. Wilde (1991). 
8 As categorias mais complexas, mais desenvolvidas, são, de acordo com Belluzzo (2012, p. 87, grifos no 
original),  “[...]  as  categorias  mais  concretas  do  ponto  de  vista  da  estruturação  do  modo  de  produção 
capitalista  e  aquelas  que  levam  ao  paroxismo  o  processo  de  abstração  real  que  acompanha  o 
desdobramento dessas formas”. 

 

6 

possui significado diferente9. Esse processo indica, uma vez mais que, conforme destaca 
Perelman (1987, p. 191):  

 

[...] on a theoretical plane, the introduction of new categories modifies 
the  meaning  of  more  basic  categories.  In  this  sense,  the  category  of 
fictitious  capital  represents  an  important  addition  to  Marx’s  overall 
system of analysis. 

Assim,  embora  vários  dos  autores  acima  apresentem  o  capital  fictício  como  um 
desdobramento  do  capital  portador  de  juros,  o  teor  dessa  passagem  necessária  não 
parece  ter  sido  devidamente  apreciado  enquanto  desenvolvimento  da  forma-valor  tal 
como se sugere acima que Marx o apresenta e que aponta para o próprio capital, em sua 
multiplicidade  de  formas  em  concorrência,  como  valor  em  processo  de  valorização  e 
sujeito da organização socioeconômica10. Por conseguinte, a própria definição do capital 
fictício  e  o  papel  que  cumpre  no  processo  global  de  valorização  não  têm  sido 
considerados de modo plenamente satisfatório. 

Antes  de  tudo,  a  categoria  capital  fictício,  pressupõe,  desde  logo,  aquela  que  se 
lhe  contrapõe  enquanto  real.  Um  indicativo  do  que  Marx  considera  capital  real 
encontra-se  nos  capítulos  de  30  a  32,  intitulados  Capital-dinheiro  e  Capital  real.  Em 
determinado  ponto,  Marx  (1894,  p.  551)  estabelece  que  capital  real  significa  capital-
mercadoria  e  capital  produtivo.  Em  outras  palavras,  capital  real  corresponde  às 
mercadorias em circulação enquanto capital e à força de trabalho e meios de produção 
empregados  enquanto  capital.  Não  se  deve  argumentar,  assim,  que  capital  real  é  uma 
coisa, um objeto ou simplesmente um processo, pois, desse modo, se perderia o que de 
fato caracteriza o capital para Marx: uma relação social.  Cabe lembrar que, para Marx, 
o  capital  é  uma  relação  social  que  se  apresenta  por  meio  de  coisas  ou  objetos  em 
processo de valorização da riqueza privada. Conforme argumenta Shaikh (1990, p. 73);  

[c]apital is not a thing, but rather a definite set of social relations which 
belong to a definite historical period in human development, and which 
give the things enmeshed within these relations their specific content as 
social objects”.  

Desse  modo,  capital  real  não  é  simplesmente  mercadoria,  força  de  trabalho  ou 
meios  de  produção  em  si  mesmos,  mas  são  o  que  Marx  considera  capital  real  quando 
inseridos no processo de valorização. O uso do termo real para esse capital refere-se à 
capacidade desses objetos produzirem mais-valia nesse processo determinado; em suma, 
explorarem diretamente a classe trabalhadora.  

Quanto  ao  capital-dinheiro,  o  tratamento  dado  por  Marx  sugere  que  se  trata  de 
uma categoria específica, que não é real tampouco fictícia. Cabe destacar que dinheiro, 

                                                           
9 Quando o capital se desdobra do dinheiro, não apenas o dinheiro é, agora, equivalente geral, riqueza sob 
forma  abstrata,  como,  ademais,  capital  em  potencial,  ponto  de  partida  e  de  chegada  do  processo  de 
valorização.  Nesse  mesmo  processo,  as  mercadorias,  por  sua  vez,  já  não  são  apenas  fruto  de  trabalhos 
independentes uns dos outros, mas produtos de capitais independentes em concorrência e, portanto, a fim 
de que sejam objeto de produção devem possibilitar que o capital do qual tem origem se realize enquanto 
tal, isto é, se valorize. 
10 Não por outra razão, Belluzzo (1998) sugere que a teoria do valor de Marx seja concebida como uma 
teoria do processo de valorização do capital, destacando a ruptura que Marx opera em relação à Economia 
Política Clássica da qual parte sua crítica. 

 

7 

em  si  mesmo,  não  é  capital  e,  portanto,  se  não  é  capital,  tampouco  pode  sê-lo  real  ou 
fictício. Trata-se de uma categoria específica.  No entanto, enquanto ponto de partida e 
de chegada do movimento de valorização da riqueza privada, dinheiro é capital, capital 
em potencial, devir. Enfim, o capital-dinheiro é capital real ou fictício in potentia.  

  À medida que se consolida a capacidade do dinheiro se converter em capital e, 
portanto,  se  aprofundam  as  próprias  relações  capitalistas,  o  dinheiro  se  torna  uma 
mercadoria,  mercadoria-capital.  Ao  contrário  das  demais  mercadorias,  a  mercadoria-
capital é desde o primeiro ato que a lança em circulação considerada capaz de conferir a 
seu  detentor  uma  remuneração.  Com  o  capital  portador  de  juros  tem-se  que  qualquer 
soma  de  valor-dinheiro,  enquanto  capital  in  potentia,  é  capaz  de  conferir  a  seu 
proprietário  um  rendimento,  rendimento  este  que  deriva  simplesmente  da  propriedade. 
O juro, desse modo, se destaca como um atributo inerente do capital enquanto simples 
soma  de  valor,  valor  que  se  valoriza  a  si  mesmo,  no  qual  a  produção,  mediação 
necessária, em última instância, do processo de valorização, como destaca Marx (1894), 
está  oculta.  A  remuneração  da  cessão  do  dinheiro  enquanto  capital,  mercadoria 
equivalente  geral,  torna-se  a  referência,  ou  o  parâmetro  básico  a  partir  do  qual  o 
capitalista avalia outras formas de alocação da riqueza. Dessa forma, o capital portador 
de  juros  passa  a  redefinir  as  próprias  condições  em  que  o  capital  industrial  e/ou 
comercial  funciona  enquanto  tais  e,  portanto,  o  processo  de  produção  de  mercadorias, 
reordenando a totalidade na qual agora se apresenta. 

Se a existência do capital a juros implica no fato de um montante de dinheiro dar 
direito,  socialmente  reconhecido,  a  um  fluxo  de  renda  futuro,  também  implica,  como 
desdobramento,  no  fato  de  um  fluxo  de  renda  futuro  corresponder  a  um  montante  de 
dinheiro no presente. Esse desdobramento constitui o capital fictício, que contrasta com 
o capital a juros como o seu contrário.  

The  form  of  interest-bearing  capital  makes  any  definite  and  regular 
monetary  revenue  appear  as  the  interest  on  a  capital,  whether  it 
actually  derives  from  a  capital  or  not.  The  money  income  is  first 
transformed  into  interest,  and  with  the  interest  we  then  have  the 
capital from which it derives. (MARX, 1894, p. 595) 

Enquanto o capital a juros decorre da renuncia ao dinheiro em troca de fluxos de 
renda futuros, a formação do capital fictício é a conversão dos fluxos de renda futuros 
em  valor-dinheiro  no  presente.    Na  sociedade  capitalista,  portanto,  toda  soma  de 
dinheiro potencialmente  produz uma renda e toda renda pode se apresentar como  uma 
soma  de  dinheiro,  enquanto  capital.  Nesse  sentido,  portanto,  o  capital  fictício  é  um 
desdobramento lógico-genético do capital portador de juros (BELLUZZO, 2012).  

Nesse  ponto,  pode-se  definir  capital  fictício  como  “direitos  contratuais 
transacionáveis sobre um fluxo de renda futuro”, e destacar três atributos essenciais que 
o definem:  

 
1º Atributo: Renda futura  
A formação do valor do capital fictício é a capitalização de um fluxo esperado de 
rendimentos  à  taxa  de  juros  convencionalmente  utilizada  (MARX,  1894,  p.  597).  De 
acordo  com  Germer  (1994,  p.  196),  “o  capital,  nesse  caso,  é  apenas  o  valor  que  o 
capitalista  está  disposto  a  pagar,  dada  a  taxa  de  juros,  pelo  direito  a  determinado 
rendimento  futuro,  conhecido  ou  estimado”.  Em  termos  contemporâneos,  corresponde 
simplesmente  a  trazer  a  valor  presente  um  determinado  fluxo  de  rendimentos  futuro, 
convertendo-o  em  um  estoque  de  recursos  no  presente.  Como  Marx  (1894,  p.  597) 
argumenta, “[a]ny regular periodic income can be capitalized by, reckoning it up, on the 

 

8 

basis of the average rate of interest, as the sum that a capital lent out at this interest rate 
would yield”. O fato de que a capitalização pressupõe uma taxa de juros de referência 
reflete o fato de que o capital fictício pressupõe o próprio capital portador de juros. Do 
ponto  de  vista  ontológico,  não  há  capital  fictício  sem  o  capital  a  juros,  assim  como 
ambos não fazem sentido sem o capital em real.  

Para o capital portador de juros, Marx destaca o uso do dinheiro como mercadoria 
cujo valor de uso é reproduzir-se. O ato de emprestar é ceder dinheiro como o capital na 
condição de mercadoria. Já no caso da  constituição do capital  fictício,  o elemento  que 
assume  a  condição  de  mercadoria  (e  de  capital)  são  os  fluxos  de  renda  futura.  Nesse 
sentido, a constituição de capital fictício é essencialmente a transformação dos fluxos de 
renda futuros em mercadoria.  Para Michael Hudson (2010), os fluxos de renda futuros 
são como uma presa econômica destinada a ser caçada pelo sistema financeiro. Ou seja, 
o sistema financeiro vê toda e qualquer fonte de renda como possibilidade de constituir 
capital fictício, e busca formar mercados para transacionar esses direitos sobre a renda 
futura.  

Essa característica do capital fictício o exime de relação direta com o capital real, 
seu  valor  expressa  as  expectativas  que  se  tem  sobre  o  futuro  no  presente.  Conforme 
aponta corretamente Hilferding (1910, p. 111):  

In reality it is not [real] capital, but only the price of a revenue; a price 
which  is  possible  only  because  in  capitalist  society  every  sum  of 
money yields an income and therefore every income appears to be the 
product of a sum of money. 

Trata-se de uma representação da capacidade de geração de renda futura, não uma 
representação  direta  do  capital  real.  Ou  seja,  não  é  da  natureza  do  capital  fictício 
representar  o  capital  real,  mas  a  capacidade  desse  de  geração  de  receitas  futuras, 
ponderadas  pela  taxa  de  juros.  Mesmo  que,  por  casualidade  o  valor  de  determinado 
título se movimentasse de maneira perfeitamente em sintonia com o valor do capital real 
e,  assim,  espelhasse  o  crescimento  do  valor  do  capital  empregado  nas  empresas 
organizadas  sob  a  forma  de  sociedades  por  ações,  por  exemplo,  esses  papéis 
continuariam sendo capital fictício. Conforme argumenta Marx; 

In  so  far  as  the  accumulation  of  these  securities  expresses  an 
accumulation  of  railways,  mines,  steamships,  etc.,  it  expresses  an 
expansion of the actual reproduction process, just as the expansion of 
a tax list on personal property, for example, indicates an expansion of 
this  property  itself.  But  as  duplicates  that  can  themselves  be 
exchanged as commodities, and hence circulate as capital values, they 
are illusory […]. (MARX, 1894, p. 608) 

Assim,  é  um  equívoco  considerar  que,  a  princípio,  o  capital  fictício  resulta, 
necessariamente, de um descompasso entre o valor dos títulos financeiros e o valor do 
capital real fruto da especulação. Ainda que esse descompasso seja possível não é este 
fato  que  o  define  enquanto  tal,  fictício.  Vale  dizer  que  “fictitious  capital  is  closely 
bound  up  with,  but  not  identical  to,  speculation”  (PERELMAN,  1984,  p.  187). 
Naturalmente, por representar, no presente, um fluxo futuro, [t]he market value of these 
securities is partly speculative, since it is determined not just by the actual revenue but 
rather  by  the  anticipated  revenue  as  reckoned  in  advance”  (MARX,  1894,  p.  598).  De 
fato, por essa razão, as perdas e ganhos que se obtêm com as negociações desses papéis 
parecem  cada  vez  mais  frutos  do  simples  jogo  das  negociações  e  das  mudanças 
constantes na avaliação desses títulos financeiros (MARX, 1894, p. 609). 

 

9 

Dessa forma, não parece adequado classificar o capital fictício como um conceito 
relativo  de  acordo  com  a  relação  entre  o  valor  desse  e  o  valor  de  um  capital  real 
subjacente. 

 

2º Atributo: Mercados secundários  

O capital fictício é necessariamente um ativo negociável ou transferível, ou seja, a 
circulação  do  capital  fictício  pressupõe  um  mercado  secundário  no  qual  se  efetiva  o 
processo  de  capitalização  e  onde  se  expressa  o  valor  fictício.  Essa  característica 
diferencia o capital fictício do crédito ou do capital portador de juros  stricto sensu. Ou 
seja,  partir  de  relações  de  créditos  básicas,  primárias,  cujo  valor  é  determinado 
contratualmente,  o  sistema  de  crédito  permite  o  aparecimento  de  relações  de  débito  e 
crédito secundárias, com natureza distinta.   

O capital portador de juros depende de uma relação bilateral de crédito, onde o 
capital do emprestador está atrelado àquele que emprestou e que carrega o contrato de 
crédito  até  o  vencimento.  Ou  seja,  no  capital  a  juros  o  valor-capital  existe  e  está 
cedido. O contrato de cessão é uma representação direta daquele capital que só pode ser 
trocado ou extinto no contexto dessa relação bilateral. Não há mercado secundário para 
as  relações  de  crédito  convencionais,  pois  o  contrato  de  crédito  não  é  transferível. 
Assim,  também  não  há  outra  esfera  de  precificação,  o  capital  emprestado  corresponde 
ao  valor  que  está  no  contrato  que  será  reembolsado  no  vencimento  do  mesmo  com  o 
acréscimo dos juros.  

Já  o  capital  fictício,  como  argumenta  Marx,  possui  movimento  próprio, 
relativamente autônomo.  A existência do mercado secundário explica esse movimento, 
pois abre espaço a divergência entre o valor de face dos títulos e seu valor de mercado 
diferentemente  das  operações  de  crédito  convencionais,  uma  vez  que  a  capacidade  de 
rendimento  desse  papel  é  constantemente  reavaliada.  Marx  ao  se  referir  à  divida 
publica, mostra a diferença entre uma operação com  título negociável  e uma operação 
de crédito convencional: “[...] the creditor cannot recall his capital from the debtor but 
can only sell the claim,  his title of ownership” (MARX, 1894, p. 595). 

Essa distinção possível entre o capital a juros e capital fictício marca a  diferença 
entre  o  mercado  de  crédito  e  o  mercado  de  capitais;  os  primeiros  não  operam  com 
mercados  secundários  diferentemente  do  segundo.  Isso  não  implica,  contudo,  que  as 
operações  de  crédito  não  sejam  potencialmente  capital  fictício.  Essas  cumprem  a  1ª 
característica  do  capital  fictício,  ou  seja,  estão  associadas  a  uma  renda  futura,  mas  só 
adquirem  a  forma  de  capital  fictício  quando  criado  um  mercado  secundário  para  tais 
operações.  Esse  processo  de  transformações  de  operações  de  crédito  convencionais  e 
títulos  negociáveis  –  ou  de  transformação  de  simples  capital  portador  de  juros  em 
capital fictício - é conhecido como securitização11. 

 Os  mercados  secundários  onde  circulam  o  capital  fictício  são  a  esfera  de 
circulação  da  riqueza  abstrata  e  dos  direitos  sobre  a  propriedade  e  a  renda  futura12.  O 

                                                           
11 Nos países centrais, em especial nos Estados Unidos, o processo de securitização se difundiu por várias 
esferas  da  vida  social.  As  dívidas  dos  estudantes  universitários  (student  loans),  por  exemplo,  foram 
securitizadas, assim como as hipotecas e dívidas de cartão de crédito que são empacotadas e revendidas 
em  mercados  secundários.  Esse  processo,  assim  como  o  mercado  de  crédito,  submete  parte  da  renda 
futura dos estudantes e das famílias às transferências ao mercado financeiro.  
12 Carneiro, Rossi, Chilliato-Leite e Mello (2015) apontam a importância do mercados secundários para o 
surgimentos de novas formas financeiras a partir do capital fictício: “From the development of fictitious 
capital and the consequent increase in the importance of secondary markets arise the growth and the 
generalization of the speculative use of derivative markets. This generalization gives rise to the fourth 
dimension, where the derivative form becomes dominant.” 
 

 

10 

movimento  dessa  massa  de  riqueza  tem  repercussões  importantes  sobre  a  dinâmica 
capitalista como será tratado na seção 3.  
  
 
3a Característica: Inexistência real 

As  duas  primeiras  propriedades  não  são  suficientes  para  a  caracterização  do 
capital fictício. Isso porque elas também caracterizam o capital real. Uma máquina, por 
exemplo, também está associada a uma renda futura e também pode ser negociada, ou 
revendida  em  mercados  secundários  onde  seu  valor  de  mercado  dependerá  de 
capitalização que expressa sua capacidade de geração de renda futura. O capital real, em 
geral,  pode  ser  revendido  e  reprecificado.  Dito  isso,  a  última  propriedade  do  capital 
fictício destaca a sua natureza puramente financeira, esse não existe como capital real, 
ou é duplicado.  

Se no capital a juros já desaparece a mediação que permite a apropriação de mais 
valia pelo capital a juros, no capital fictício essa mediação não apenas fica mais distante 
e assume uma forma ainda mais fetichizada. 

In  this  way,  all  conection  with  the  actual  process  of  capital´s 
valorization is lost, right down to the last trace, confirming the notion 
tha capital is automatically valorized by its own power (MARX, 1894, 
p. 597)  

 
Os  valores  fictícios  não  refletem  a  apropriação  de  mais  valia  no  presente,  mais 
uma avaliação da capacidade de apropriação de mais valia no futuro ponderada por uma 
taxa de juros que, por sua vez, reflete as condições presentes de concorrência capitalista. 
Nesse sentido, apontam Sotiropoulos, Milios & Lapatsioras (2013, p. 150): 

“It’s  fictitious  not  in  the  sense  of  imaginary  detachment  from  real 
conditions of production, as is usually suggested, but fictitious in the 
sense that it reifies the capitalist production relations.” 

 
Como  destaca  Hilferding  (1910)  a  emissão  de  ações,  por  exemplo,  cria 
imediatamente  valor-capital  no  sistema,  valor  esse  que  é  adicional  à  existência  de 
qualquer  capital  real  subjacente.  Os  recursos  podem  ser  embolsados  ou  usados  para 
financiar a compra de capital real, mas isso pouco importa, uma vez que esses valores 
enquanto  capital  são  fictícios,  ao  lado  do  valor  do  capital  real,  sem  se  confundir  com 
ele.  

Retomando Hilferding, (1910), o preço da ação também não é determinado como 
se  fora  o  capital  da  empresa,  essa  é  mais  uma  cota  capitalizada  de  participação  do 
rendimento.  Nesse  sentido,  não  se  deve  interpretar  as  ações  como  uma  alíquota  do 
capital industrial, nem o capital fictício como a precificação do capital real. Da mesma 
forma, um título de dívida pública nada mais é do que um direito sobre uma fração da 
arrecadação do Estado, represente ele ou não, em última instância, um capital real. Cabe 
destacar que, nesse caso, o capital fictício sob a forma de títulos públicos não é mais ou 
menos  fictício,  como  parecem  sugerir  alguns  dos  autores  acima,  do  que  aquele  sob  a 
forma  de  ações.  Ambos  são  simples  direitos  sobre  rendimento  e  ambos  se  definem, 
enquanto valor-capital, pela capitalização de um  fluxo de rendimentos futuros.  Marx é 
suficientemente  explícito  quanto  a  esse  ponto:  “Even  when  the  promissory  note  –  the 
security – does not represent a illusory capital, as it does in the case of national debts, 
the  capital  value  of  this  security  is  still  pure  illusion”  (MARX,  1894,  p.  596,  grifos 
nossos),  “[t]hey    become  nominal    representatives  of  non-existent  capitals”  (MARX, 
1894,  p.  608).  Em  outras  palavras,  o  valor  de  um  título  financeiro  enquanto  capital, 

 

11 

como  a ação ou outro título de dívida qualquer, independente de expressar ou não um 
capital real, é ilusório, fictício completamente13. 

Desse modo, a totalidade do valor desse capital é fictícia. O uso do termo fictício 
não  se  refere,  portanto,  ao  excesso  de  valor  dessa  forma  de  capital  em  relação  a  um 
suposto  valor  “fundamental”  dos  empreendimentos  que  ele  representa  –  valor  este 
supostamente calcado no tempo de trabalho socialmente necessário expresso em termos 
monetários. Tampouco se relaciona à utilização à qual, em última instância, foi feita dos 
recursos inicialmente intercambiados por esse título. O valor total desse ativo é fictício 
no  sentido  de  que  não  corresponde  a  um  valor  previamente  dado,  mas  deriva  de  mera 
capitalização  e,  simultaneamente,  por  essa  razão  mesma,  possui  um  movimento 
relativamente  autônomo  às  condições  daquilo  que  representa  –  uma  empresa,  a 
capacidade de arrecadação do Estado, a variação da taxa de juros, da taxa de câmbio e 
etc.  

Por  exemplo,  teoricamente  pode  haver  um  aumento  dos  valores  fictícios  no 
sistema  capitalista  sem  um  aumento  do  capital  real,  sem  um  aumento  da  extração  de 
mais  valia,  tampouco  como  descolamentos  autorreferenciados.  Esse  aumento  pode 
decorrer  única e exclusivamente da criação de direitos sobre a renda futura. Trata-se de 
uma  expansão  das  relações  de  propriedade  que  reorganiza  a  dinâmica  capitalista,  o 
processo  de  distribuição  do  excedente  e  de  alocação  do  trabalho.  Essas  e  outras 
implicações do capital fictício serão exploradas na próxima seção. 

 
 

3. O capital fictício no processo de valorização da riqueza 
 
Conforme  discutido  na  seção  2,  a  cada  categoria  desenvolvida,  as  categorias 
precedentes adquirem novo significado e são redefinidas. Logo, o capital fictício, como 
uma das categorias mais complexas da construção marxista, traz novos elementos para 
repensar  outras  categorias  e  o  próprio  sentido  da  construção  teórica  de  Marx  e  de  sua 
teoria  do  valor.  Essa  seção,  de  forma  breve  e  exploratória,  apresenta  como  o  capital 
fictício redefine, 1) o sistema de preços e portanto a alocação social do trabalho, 2) as 
formas  de  alocação  da  riqueza  social  e  3)  as  dinâmicas  de  crise  e  de  expansão  na 
acumulação capitalista.  

 

3.1 Capital fictício e o sistema de preços 
 

Com  surgimento  da  categoria  capital  portador  de  juros,  na  estrutura  teórica  de 
Marx, a alocação do trabalho social em determinado setor passa a ser condicionada pela 
relação entre a taxa de lucro desse setor e a taxa de juros. O cálculo capitalista, portanto, 
está  condicionado  à  comparação  lucro-juros,  uma  vez  que  esse  tem  a  possibilidade  de 
investir os recursos na produção ou de auferir um rendimento sob a forma de juros. Já 
com  o  desenvolvimento  do  capital  fictício,  o  cálculo  capitalista  passa  a  responder  à 
possibilidade de que o fluxo de rendimento esperado de qualquer empreendimento seja 
capitalizado e liquidado  no mercado financeiro, e com  isso orienta toda a alocação do 
trabalho social.  

                                                           
13 Conforme argumenta Corazza (2001, p. 52):  “O fictício não é sinônimo de falso, pois a forma capital, 
enquantovalor que se valoriza, é uma forma real e verdadeira, uma forma desenvolvida da forma dinheiro 
do valor. Fictício é seu conteúdo, o valor, na medida em que ainda não existe, não está presente, podendo 
serproduzido no futuro ou apropriado de outros capitais”. 

 

12 

Esse processo aparece em Hilferding (1910), por exemplo, com a constituição do 
lucro do fundador. Valores e preços, nesse caso,  conformam uma  relação dinâmica na 
qual os preços, formados a partir dos mercados financeiros, direcionam o trabalho social 
– portanto, a geração de valores – e esse, por sua vez, garante (ou não) a validação da 
riqueza capitalista sob a forma de papéis no decurso do movimento econômico.  

A  história  do  sistema  capitalista  apresenta  diversas  ilustrações  desse  processo, 
sobretudo em momentos de expansão acelerada seguida por crises. O boom de ferrovias 
na Inglaterra e nos Estados Unidos apresentado por Marx, o rápido crescimento do setor 
de comunicação – particularmente o rádio – e de automóveis nas décadas de 1920-1930, 
a acelerada expansão das fibras ópticas nos Estados Unidos na segunda metade dos anos 
1990  e  até,  mais  recentemente,  o  crescimento  do  setor  imobiliários  em  vários  países 
expressam  a  capitalização  e 
liquidação  desses  empreendimentos  no  mercado 
financeiro14.  

O  processo  de  capitalização  torna-se,  assim,  potencialmente  extensivo  a  todo 
tecido socioeconômico redefinindo a própria forma de precificação e a lógica do cálculo 
capitalista.  Vale  dizer  que,  mesmo  o  capital  real  e  elementos  que  nem  mesmo  são 
produtos  do  trabalho,  como  a  terra,  passam  a  ser  considerados  à  luz  do  fluxo  de 
rendimentos  que  podem  gerar  ao  seu  proprietário.  Em  uma  breve  passagem, 
curiosamente  pouco  citada  por  seus  comentadores,  Marx  (1894,  p.  476)  indica  a 
pertinência  da  capacidade  de  geração  de  rendimentos  futuros  na  avaliação  da  riqueza 
privada: “The value of money  or commodities  as  capital  is  not  determined  by  their 
value   as   money   or  commodities  but  rather  by    the   quantity   of surplus-value that 
they produce for their possessor”. 

Uma vez que modifica a precificação, esse processo remete diretamente à questão 
da passagem  dos valores aos preços de produção. Não  convém,  aqui,  recuperar toda  a 
complexidade  que  o  “problema”  da  transformação  dos  valores  em  preços  em  Marx 
apresenta.  No  entanto,  é  possível  apontar  possíveis  desdobramentos  interpretativos 
colocados  a  partir  do  capital  fictício15.  Com  base  na  capitalização,  o  preço  de  dado 
capital  não  corresponde  simplesmente  ao  tempo  de  trabalho  despendido  em  sua 
produção  e,  assim,  tampouco  os  preços  das  mercadorias  que  produz  representam 
redistribuição  da  mais-valia  gerada.  À  luz  do  capital  fictício,  a  avaliação  do  que  é 
atualmente produzido e, portanto, da forma como o trabalho social é alocado e o valor 
gerado  resulta  da  forma  pela  qual  a  classe  capitalista  em  seu  conjunto  considera  as 
perspectivas de rendimento desses empreendimentos no mercado financeiro. Com esses 
elementos, a precificação do capital se afasta do valor-trabalho nele incorporado e passa 
a considerar a capacidade de geração de renda futura do mesmo que serão validados (ou 
não)  ao  longo  da  própria  dinâmica  econômica.  Essa  precificação,  portanto,  atende  a 
critérios  financeiros,  às  expectativas  quanto  à  capacidade  de  geração  de  renda  e 
responde aos movimentos da taxa de juros.  

 
 
 
 
 

                                                           
14  Ao  contrário  do  que  parece  sugerir  Hilferding  (1910,  p.  118)  quando  afirma  que:  “[...] 
overcapitalization  has  no  effect  whatsoever  on  prices.  It  is  a  curious  notion  that  the  inﬂation  of 
thenominal value of ﬁctitious capital can alter in any way the laws of price”. 
15 Essas considerações não são incorporadas, por exemplo, em interpretações sraffianas de Marx como as 
de  Serrano  (2007)  que  assumem  um  caráter  instrumental  da  transformação  valor-preço  e 
desconsideram por completo os aspectos financeiros da construção marxista da teoria do valor.  

 

13 

3.2 Capital fictício e as formas de alocação da riqueza social  
 

O capital fictício redefine as formas de alocação da riqueza social que passam a 
ter como referência a riqueza abstrata que assume a forma de títulos financeiro de alta 
liquidez.  Individualmente,  o  capital  fictício  garante,  sob  condições  determinadas,  a 
liquidez da riqueza capitalista (PINTO, 1997).  

A  possibilidade  de  converter  um  determinado  título  em  dinheiro  a  qualquer 
momento  pressupõe,  desde  logo,  a  existência  de  múltiplas  avaliações  acerca  da 
rentabilidade esperada desse papel expressa em seu valor. As negociações são levadas a 
cabo somente se aqueles que transacionam tem perspectivas distintas sobre o objeto da 
negociação  e  eventualmente  possam  auferir  ganho  pelo  simples  ato  do  intercâmbio. 
Nesse contexto, a especulação revela-se crucial cumpre uma função social específica ao 
garantir  as  condições  de  negociabilidade  do  capital  fictício  e,  portanto,  a  própria 
liquefação da riqueza privada sob essa forma. Vale dizer que: 

[…] speculation is necessary to keep this market open for business at 
all  times,  and  so  give  money  capital  as  such  the  possibility  of 
transforming  itself  into  ﬁctitious  capital,  and  from  ﬁctitious  capital 
back  into  money  capital,  whenever  it  chooses.  For  the  fact  that 
marginal  gains  can  be  made  by  buying  and  selling  is  a  constant 
stimulus  to  engage  in  these  activities  and  to  ensure  the  permanent 
existence of an active market (Hilferding, 1910, p. 139) 

A  liquidez,  ademais,  implica  a  própria  comensurabilidade  daquilo  que  é  líquido, 
posto  que  só  é  líquido  aquilo  que  está  constantemente  referido  ao  dinheiro.  De  fato, 
como avaliar a rentabilidade de grandes volumes de capitais em empreendimentos cuja 
rotação se dá em duas, três ou até quatro décadas? De que modo seriam comparáveis, ao 
capitalista individual, atividades como comércio de alimentos e infraestrutura portuária? 
Ou, ainda, como  se mensura a parcela crescente  assumida pelos  ativos intangíveis nos 
empreendimentos  capitalistas?  O  capital  fictício  permite  que  o  capitalista  individual 
tenha essa avaliação a cada momento do tempo, de modo praticamente instantâneo, por 
meio  da  capitalização.  De  acordo  com  Sotiropoulos,  Milios  &  Lapatsioras  (2013,  p. 
140), “[t]he liquidity of these markets indicates the ever-lasting process of present value 
assessment”.  Nesse  contexto,  Harvey  (1982,  p.  278)  aponta  com  exatidão  que  “[the 
m]arkets  for  fictitious  capital  provide  ways  to  co-ordinate  the  co-ordinating  force  in 
capitalist society”.  

A  diversidade  dos  processos  produtivos,  das  escalas  de  produção  e, 
particularmente  do  capital  imobilizado  sob  a  forma  de  capital  fixo  cresce  pari  passu 
com as formas em que elas se tornam imediatamente comparáveis. O capital fictício cria 
essa  possibilidade  que  se  estende  potencialmente  para  todas  as  atividades.  Essa 
possibilidade  mesma,  por  sua  vez,  é  que  permite  que  determinadas  atividades  sejam 
executadas  nos  moldes  capitalistas.  Ao  mesmo  tempo,  esse  processo  leva  a  cabo  a 
tendência à igualação das taxas de lucro, tornando realidade efetiva a equivalência dos 
capitais  (BELLUZZO,  2012).  Nos  mercados  financeiros,  em  geral,  e  nas  bolsas  de 
valores,  em  particular,  as  inúmeras  atividades  que  compõem  o  leque  de  possíveis 
aplicações  da  riqueza  são  imediatamente  comparáveis  nos  preços  dos  títulos  ali 
negociados, no capital fictício:  

The  equality  of  all  capital  is  thus  realized  by  its  being  valued 
according to its yield. But it is only realized, like all capital which is 
given  a  value  in  this  way,  on  the  stock  exchange,  the  market  for 

 

14 

capitalized titles  to  interest  (ﬁctitious  capital).  (HILFERDING,  1910, 
p. 141) 

Assim,  a  indiferença  do  capitalista  à  forma  de  aplicação  da  sua  riqueza  adquire, 
aqui, plena concretude. Agora, de fato, o capitalista tem diante de si o rol de possíveis 
destinos  a  sua  riqueza.  A  diversidade  concreta,  qualitativa,  entre  as  várias  atividades 
econômicas  se  converte,  efetivamente,  nos  mercados  financeiros,  por  meio  do  capital 
fictício,  em  simples  diversidade  quantitativa  nos  preços  dos  títulos.  O  capital  fictício, 
portanto, abarca e transforma o próprio processo de geração do valor. 

É pertinente afirmar que o capitalista deixou de dispor do controle gerencial direto 
sobre  o  capital  de  uma  atividade  particular  para  ter  diante  de  si,  à  disposição,  todo  o 
capital  social  sob  a  forma  de  títulos  financeiros.  A  mediação  de  seu  controle  dos 
recursos produtivos tem nos preços dos títulos, no valor do capital fictício, um indicador 
do processo de alocação do trabalho social. Em outras palavras, a alocação do trabalho 
social  passa  a  ser  influenciada  pelos  preços  dos  títulos  financeiros.  O  processo  de 
geração  de  valor,  enfim,  torna-se  subordinado  à  movimentação  da  riqueza  sob  forma 
financeira.  Nesse  sentido,  portanto,  é  que  se  pode  argumentar  pela  dominância  das 
finanças  sobre  a  produção,  ou,  como  afirma  Braga  (2000),  da  Macroeconomia 
Financeira sobre a Macroeconomia da Renda e do Emprego. Dessa forma, o processo de 
geração de valor está agora subordinado às finanças – não enquanto parasita, mas como 
parte constitutiva, necessária do próprio desenvolvimento da forma-valor16. 

 
 

3.3 O capital fictício, crise e expansão 

 

Ao  descrever  a  forma  juros,  Marx  destaca  seu  atributo  de  parâmetro  para 
acumulação  capitalista,  por  se  tratar  da  taxa  de  rendimento  geral  mais  importante  do 
sistema. Marx também desenvolve a determinação da taxa de juros a partir de relações 
de crédito entre credores e devedores. Como desdobramento do capital a juros, o capital 
fictício é um desdobramento onde está pressuposto a forma juros no próprio processo de 
capitalização. No entanto, com a partir da categoria capital fictício, pode-se redefinir a 
determinação da taxa de juros, uma vez que essa passa a ocorrer fora dos mercados de 
crédito, ou seja, nos mercados de estoques de riqueza. Em outras palavras, os juros são 
formados, agora, pela forma em que os capitalistas avaliam e reavaliam continuamente 
seus estoques de  riqueza sob a forma de papéis  e não simplesmente por um  confronto 
entre  o  capitalista  monetário  que  cede  seu  dinheiro  emprestado  e  o  capitalista 
industrial/comercial que toma emprestado. 

Nesse sentido, a acumulação fictícia está diretamente ligada ao capital a juros, por 
ele influenciado e influenciando-o em retorno. A interpenetração entre os mercados de 
crédito e de capital e a interconexão de balanços patrimoniais, tornam mais frequente as 
crises  financeiras.  A  valorização  fictícia  dos  estoques  de  riqueza  é  frequentemente 
guiada pelo aumento do crédito e do endividamento e é interrompida com processos de 
desalavancagem  e  desvalorização  do  capital  fictício  e  do  capital  real.  Com  isso,  nas 
crises financeira os desdobramentos reais são inevitáveis: 

 

 

                                                           
16  Se  se  pretende  criar  uma  expressão  inteligível  nos  nossos  dias  de  uma  classe  cuja  sustentação 
econômica  deriva  da  exploração  de  outra,  seria  suficiente  denominá-la  capitalista,  simplesmente. 
Considerada socialmente, a classe capitalista como um todo é, nesse sentido, parasita e não apenas uma 
ou outra fração da mesma. 

 

15 

“A  stock,  a  private  debt  or  public  debt  title  self-
valorises  ‘in  the  markets’  and  produces  financial 
wealth,  whilst  at  the  same  time  ever  more  violently 
constraining the world of production— because despite 
the  fictitious  content  in  the  aggregation,  this  wealth  is 
true  for  each  agent  taken  individually—and  produces 
requirements  in  relation  to  the  real  income,  as  if  they 
were real capital.”  (PAULANI, 2014: 793) 

 
Contudo,  o  capital  fictício  não  é  apenas  um  gerador  de  instabilidades  e  crises,  e 
muito menos parasitário. Esse é um desdobramento necessário da forma valor e também 
um  instrumento  de  ampliação  da  acumulação  de  riqueza.  Considerado  socialmente,  o 
capital  fictício  permite  a  centralização  de  recursos  e  insere-se  na  tendência  perene  do 
capital de estender-se a todas as esferas de reprodução material da sociedade, e, portanto 
da  “mercantilização  de  tudo”  (WALLERSTEIN,  2001).  O  mercado  acionário  é  uma 
ilustração clara desse movimento. O capital fictício sob a forma de ações, ao permitir a 
centralização  de  recursos,  possibilita  a  expansão  da  atividade  capitalista  e  do  próprio 
capital real. 

 

The  world  would  still  be  without  railways  if  it  had  had  to  wait 
until accumulation had got a few individual capitals far enough 
to be adequate for the construction of a railway. Centralization, 
however, accomplished this in the twinkling of an eye, by means 
of joint-stock companies (MARX, 1867, p. 780, grifos nossos) 

O capital fictício confere, assim, flexibilidade à acumulação de capital, sobretudo 
por abrir novas fronteiras ao processo  de valorização da riqueza privada  que, de outro 
modo,  estariam  fechadas  ao  capitalista  individual.  Isso  é  verdadeiro  particularmente 
para  aquelas  atividades  que  exigem  um  montante  relativamente  grande  de  recursos 
como  capital  fixo,  que  apenas  muito  lentamente  seriam  acumulados  e  também  com 
muito  vagar  seriam  amortizados.  Por  meio  do  capital  fictício  que  ocorre,  assim,  a 
mobilização de capital  que molda a própria estrutura do sistema econômico capitalista 
(HILFERDING, 1910).  

Ao  capitalizar  a  renda  futura  de  empreendimentos  e  redistribuir  essa  renda  entre 
agentes, o capital  fictício reforça o  caráter  associativo  do capital  que destaca  Belluzzo 
(2012). Segundo esse autor, o movimento do capital leva a uma socialização capitalista 
da  apropriação  de  valor,  substituindo  os  capitais  dispersos  fragmentados,  pelo  capital 
centralizado.  Esse  processo  aumenta  a  escala  do  capital  e  amplia  as  possibilidades  da 
acumulação. Nesse sentido, o capital  fictício  contribui para o sistema coletivizar todas 
as  suas  formas  de  existência  e,  nos  marcos  da  propriedade  privada,  a  “coletivização” 
capitalista.  Nesse  sentido,  o  capital  coletivo  tende  a  se  opor  ao  capital  individual, 
transformando a dinâmica da acumulação.  

 

Considerações finais 

O  presente  artigo  propôs  uma  reinterpretação  do  capital  fictício  enquanto  categoria  a 
partir  de  Marx  e  alguns  autores  de  inspiração  marxista.  Ao  considerar  algumas  das 
interpretações  correntes  sobre  o  tema,  observou-se  que  o  capital  fictício  apresenta-se 
como  uma  categoria  relativa.  Com  efeito,  o  termo  fictício  é  aplicado  aos  títulos 
financeiros  na  medida  em  que  exista  um  descompasso  entre  seu  valor  e  o  valor  do 
capital real que representam e/ou os recursos por ele intercambiados sejam direcionados 

 

16 

ou  não  para  atividades  produtivas.  No  entanto,  argumentou-se  que,  enquanto 
desdobramento  do  capital  portador  de  juros,  o  capital  fictício  pode  ser  tomado  como 
uma  categoria  absoluta,  no  sentido  de  que  seu  valor  enquanto  capital  é  inteiramente 
fictício,  fruto  do  mero  processo  de  capitalização  de  um  fluxo  de  rendimento  esperado 
sob  a  forma  de  um  contrato  negociável.  Nesse  sentido,  propôs-se  considerar  o  capital 
fictício  a  partir  de  três  atributos  básicos:  a  renda  futura,  o  mercado  secundário  e  sua 
inexistência  enquanto  capital  real.  Ademais,  na  medida  em  que  n’O  Capital  as 
categorias  mais  complexas  conferem  sentido  novo  às  categorias  das  quais  provém,  a 
relevância do capital fictício no processo de valorização da riqueza não parece ter sido 
adequadamente tratada pela literatura. Desse modo, argumenta-se que o capital fictício 
redefine as categorias que lhe precedem,  reordenando a própria dinâmica capitalista e, 
por extensão, o processo de alocação do trabalho social apontando para a importância da 
capitalização no cálculo capitalista.   
 

Referências Bibliográficas 
 
BELLUZZO, L.G.M. O capital e suas metamorfoses. São Paulo: Editora Universidade 
Estadual de São Paulo, 2013.  

BELLUZZO, L.G.M. Valor e capitalismo. Campinas: UNICAMP/IE, 1998. 

BRAGA,  J.C.  Financeirização  Global:  o  padrão  sistêmico  de  riqueza  do  capitalismo 
contemporâneo.  In:  TAVARES,  M.C.;  FIORI,  J.L.  (Orgs.)  Poder  e  Dinheiro:  Uma 
economia política da globalização. Petrópolis: Editora Vozes, 1998, p. 195-242.  

CARCANHOLO, R.A.; SABADINI, M.S. Capital fictício e lucros fictícios. Revista da 
Sociedade Brasileira de Economia Política, v. 24, p. 41-65, 2009. 

CARNEIRO,  R.  ; ROSSI,  P. ;  MELLO,  G.  S.  ;  Marcos  Vinicius  Chiliatto-Leite  .  The 
Fourth  Dimension:  Derivatives  and  Financial  Dominance.  The  Review  of  Radical 
Political Economics, p. 1-22, 2015. 

CORAZZA, G. O real e o monetário em Marx. Revista Economia Ensaios, v. 15, n. 2, 
p. 43-57, 2001. 

FOLEY,  D.  Credit  and  Fictitious  Capital. A  Dictionary  of  Marxist  Thought,  p.  115-
116, 1991. 

GERMER, Claus M. O sistema de crédito e o capital fictício em Marx.Ensaios FEE, v. 
15, n. 1, p. 179-201, 1994. 

HARVEY, D. The limits to capital. Oxford: Basil Blackwell, 1982.  

HILFERDING, R. Finance Capital. London: Routledge & Kegan Paul, 1910 [1981]. 

HUDSON, M. From Marx to Goldman Sachs: the fictions of fictitious capital, and the 
financialization of industry. Critique, v. 38, n. 3, p. 419-444, 2010. 

MARX, K. Capital, Vol. 1. London: Penguin Books, 1867 [1976]. 

_______. Capital, Vol. 3. London: Penguin Books, 1894 [1991]. 

MILIOS,  J.  Marx’s  Value  Theory  Revisited.  A  ‘Value-form’Approach,  mimeo,  2012. 
Disponível em: http://users.ntua.gr/jmilios/F2_3.pdf. Acesso em: 10/07/2015 

 

17 

MOLLO,  M.L.R.  Financialization  as  the  Development  of  Fictitious  Capital:  The 
International  Financial  Crisis  and  its  Consequences  in  Brazil.  In:  KARAAGAC,  B. 
Accumulations, Crises, Struggles. LIT, p. 219-239, 2013. 

OACKLEY,  A.  Marx’s  critique  of  political  economy,  vol.  1,  London:  Routledge  & 
Kegan Paul, 1984. 

PAULANI,  L.  M. .  Money  in  contemporary  capitalism  and  the  autonomisation  of 
capitalist  forms  in  Marx's  theory.  Cambridge  Journal  of  Economics,  v.  38,  p.  779-
795, 2014. 

PERELMAN,  M. Marx's  crises  theory:  Scarcity,  labor,  and  finance.  ABC-CLIO, 
1987. 

PINTO, N.P.A. O capitalismo ﬁnanceiro. Revista Crítica Marxista, v. 1, n. 5, p. 9-26, 
1997. 

ROTTA, T.N.; PAULANI, L.. A teoria monetária de Marx: Atualidade e limites frente 
ao capitalismo contemporâneo. Revista EconomiA, v. 10, p. 609-633, 2009. 

SHAIKH, A. Capital as a social relation. The New Palgrave. Marxian Economics, p. 
72-78, 1990. 

SOTIROPOULOS,  D.P.;  MILIOS,  J.;  LAPATSIORAS,  S. A  political  economy  of 
contemporary capitalism and its crisis. London: Routledge, 2013. 

THORNTON,  H. An  enquiry  into  the  nature  and  effects  of  the  paper  credit  of 
Great Britain. London: J. Hatchard, 1802. 

WALLERSTEIN, I.M. Capitalismo histórico e civilização capitalista. Rio de Janeiro: 
Contraponto, 2001. 

WILDE,  L.  Logic:  dialectic  and  contradiction.  In:  CARVER,  T.  The  Cambridge 
Companion to Marx. Cambridge: Cambridge University Press, p. 275-295, 1991. 

 

18 

