 
 
 

OTIMIZAÇÃO DE REGRAS DE POLÍTICA MONETÁRIA E MODELOS DSGE12 

Gibran Moniz Matni3 
Sidney Martins Caetano4 
Wilson Luiz Rotatori Corrêa5 

 
 
 
 
Resumo 
Este  trabalho  tem  por  objetivo  apresentar  um  método  prático  para  encontrar,  usando  modelos 
DSGE,  a  resposta  ótima  dos  coeficientes  da  regra  de  política  monetária,  dentre  uma  classe  de 
políticas à lá Taylor, que minimiza uma função perda. A função perda é composta pelas variâncias 
da  inflação,  do  gap  do  produto  e  da  variação  da  taxa  nominal  de  juros.  Para  colocar  o  método 
apresentado  em  prática  o  seguinte  procedimento  é  realizado:  São  otimizadas  as  regras  de  política 
monetária de Levin, Wieland e Williams (1999, 2003) e de Smets e Wouters (2007) considerando o 
ambiente econômico do modelo SAMBA (2008) e, então, as funções impulso-resposta do produto e 
da  inflação  a  9  distintos  choques  abarcados  por  esse  modelo  são  comparadas  tanto  sob  a  regra 
original do modelo quanto sob as regras ótimas sugeridas.  Analisando as respostas da inflação e do 
produto  aos  impulsos  dos  9  distintos  choques  econômicos  exógenos  observou-se  uma  suavização 
das respostas do produto e da inflação quando adotadas as regras ótimas.  
Palavras-Chave: Modelos DSGE, Política Monetária Ótima. 
 
 
 
Abstract 
This paper aims to show an approach to find the optimal monetary policy rules within a class  à lá 
Taylor  by  using  DSGE  models.  The  optimal  coefficients  are  found  in  order  to  minimize  a  loss 
function that includes the unconditional variances of the inflation, the output gap and the change of 
the  nominal  interest  rate.  This  approach  is  employed  in  an  exercise  that  optimizes  two  monetary 
policy rules for the SAMBA model (2008). These optimal rules are then compared to the original 
rule of the model by analysing the generated impulse response functions of the output and inflation 
for  9  different  shocks.  It  seems  that  the  optimal  rules  smooths  the  path  of  the  inflation  and  the 
output in face of exogenous shocks.  
Keywords: DSGE models; Optimal Monetary Policy Rules. 
 
JEL Classification: E37, E52, E58, E61. 
 
 
 

ANPEC: Área 4 – Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças. 

 
 
 

                                                           
1 O autor agradece a ajuda pontual e indispensável de Volker Wieland no processo de elaboração do código do 
MatLab que encontra os parâmetros da regra de política monetária que minimiza a função perda proposta. 
2 O autor agradece a Maik Wolters que gentilmente compartilhou algumas de suas preciosas ideias. 
3 Mestrando do Programa de Pós-Graduação em Economia Aplicada (PPGEA) – UFJF. 
4 Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia Aplicada (PPGEA) – UFJF. 
5Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia Aplicada (PPGEA) – UFJF. 

 

“To criticize or reject a model because it is an abstraction is foolish: all models are necessarily 

abstractions. A model environment must be selected based on the question being addressed” 

Kydland e Prescott (1996) 

 
1. INTRODUÇÃO  

Antes  do 

trabalho  de  Kydland  e  Prescott  (1982)  o  modus  operandi  pelo  qual 
macroeconomistas  conduziam  suas  pesquisas  empíricas  tinha  como  foco  ou  caracterizações 
puramente  estatísticas  ou  modelos  de  sistema  de  equações  que  ignoravam  tanto  considerações 
acerca  da  existência  de  um  equilíbrio  geral  como  considerações  sobre  o  comportamento  forward-
looking dos tomadores de decisão. Após notórias críticas6 com relação a esse approach ocorreu, a 
partir de meados da década de 80, a transição para um novo paradigma que objetivou incorporar a 
disciplina teórica sobre  as caracterizações de formas reduzida estabelecidas. Essa incorporação de 
disciplina teórica tomou  a forma de “cross-equation restrictions”(DEJONG, 2011)  sob as quais  o 
comportamento  estocástico  de  um  conjunto  de  variáveis  exógenas,  somado  ao  comportamento 
forward-looking  por  parte  dos  tomadores  de  decisão,  provocam  implicações  nos  comportamentos 
estocásticos das variáveis endógenas determinadas pelos tomadores de decisão7. Desde então cresce 
a  utilização  de  uma  classe  de  modelos  que  se  tornaram  conhecidos  como  modelos  Dynamic 
Stochastic General Equilibrium (DSGE). 

Em  um  artigo  seminal  “Time  to  Build  and  Aggregate  Fluctuations”,  Kydland  e  Prescott 
(1982)  propõem  uma  teoria  de  business  cycle  fluctuations  bem  diversa  da  tradição  keynesiana. 
Neste  os  autores  integraram  a  análise  de  crescimento  de  longo  prazo  com  as  flutuações 
macroeconômicas  de  curto  prazo.  De  acordo  com  a  Royal  Swedish  Academy  of  Sciences  (2004), 
Kydland  e  Prescott  demonstraram  que  muitas  características  dos  business  cycles,  tais  como 
comovimentos  de  variáveis  macroeconômicas  centrais  e  suas  relativas  variabilidades,  podem  ser 
geradas por um modelo baseado em choques tecnológicos8. 

No  ano  de  2004,  o  Banco  Central  da  Suécia  concedeu  ao  norueguês  Finn  Kydland  e  ao 
norte-americano Edward Prescott o 54º e o 55º Prêmio Sveriges Riksbank de Ciências Econômicas 
em  Memória  de  Alfred  Nobel  pela  “Contribution  to  Dynamic  Macroeconomics:  The  Time 
Consistency  of  Economic  Policy  and  the  Driving  Forces  Behind  Business  Cycles”.  Segundo  a 
Royal  Swedish  Academy  of  Sciences  (2004),  “Kydland  and  Prescott’s  work  has  transformed 
academic  research  in  economics,  as  well  as  the  practice  of  macroeconomic  analysis  and 
policymaking”. 

Para  Gali  (2008),  sob  um  ponto  de  vista  metodológico,  os  modelos  RBC  estabeleceram 
firmemente a utilização dos modelos Dynamics Stochastic General Equilibrium (DSGE) como uma 
ferramenta  central  de  análise  macroeconômica,  assim  como  realçaram  a  importância  dos  aspectos 
quantitativos  na  modelagem  -  refletida  no  papel  central  dado  para  a  calibração,  estimação, 
simulação e avaliação dos modelos. Basicamente, o método de modelagem dos DSGE consiste nas 
descrições do ambiente econômico no qual o agente representativo consome, oferta trabalho e toma 
decisões de produção; e  dos processos  predeterminados que descrevem, por exemplo, o progresso 
tecnológico e a evolução do estoque de capital. Em seguida, examina-se a otimizaçãoempreendida 
pelos  consumidores/produtores  representativos  para  determinar  as  alocações  de  equilíbrio  do 
consumo e do investimento. 

O  framework  do  modelo  básico  Novo  Keynesiano  possui  duas  características  que  o 
distingue dos modelos RBC: i) Assume-se que cada firma produz um bem diferenciado para o qual 
estabelecem o seu preço, isto é, as firmas são price setters; e ii) Assume-se que existem restrições 

                                                           
6 Ver Lucas (1976), Sims (1972) e Hansen e Sargent (1980).  
7 Não obstante, a imposição de tais restrições é indireta e especificações de forma-reduzida (agora microfundamentadas 
pelas restrições impostas) continuam a servir como o ponto focal das pesquisas empíricas.  
8  Na  literatura,  choques  tecnológicos  são  choques  de  oferta,  sendo  esta  uma  denominação  mais  abrangente  do  que 
aquela. 

nos mecanismos  de  ajustamento dos preços refletidas na suposição de que apenas uma fração das 
firmas pode restabelecer seus preços em um dado período9. 

De  acordo  com  Sims  (2003),  o  modelo  DSGE  apresentado  em  Smets  e  Wouters  (2003)  - 
modelo  caracterizado  como  Novo  Keynesiano–  representa  um  avanço  substancial,  sugerindo  a 
possibilidade de que modelos DSGE, combinados com métodos de inferência Bayesiana, podem em 
pouco  tempo  se  tornar  o  framework  padrão  para  modelagem  de  políticas  macroeconômicas.  Para 
Smets  e  Wouters  (2007),  “A  new  generation  of  small-scale  monetary  business  cycle  models  with 
sticky  prices  and  wages  (the  New  Keynesian  or  New  Neoclassical  Synthesis  (NNS)  models)  has 
become  popular  in  monetary  policy  analysis”.  Segundo  Galí  (2008),  “that  model  [the  Basic  New 
Keynesian Model]  has become in recent  years  the workhorse for  the analysis of monetary policy, 
fluctuations,  and  welfare”.    De  acordo  com  Walsh  (2010),  muitos  bancos  centrais  construíram  e 
estimaram modelos DSGE (teoricamente fundamentados no modelo Novo Keynesiano) para análise 
de  políticas  econômicas10.  Aindas  egundo  Gouvea  et  al.  (2011),  “in  recent  years,  many  central 
bankers  have  put  a  great  effort  on  developing  applied  DSGE  models  (...)  they  are  becoming  an 
important policy tool for central banks around the world”11. 

Entretanto,  a  falha  por  parte  dos  macroeconomistas  em  prever  a  crise  financeira 
internacional  de  2008  gerou  críticas  aos  modelos  DSGE  então  utilizados  para  estudar  e  prever  os 
ciclos econômicos, bem como para guiar a política monetária. Todavia, há de se considerar que os 
ambientes econômicos então modelados à época não consideravam o sistema financeiro, ignorando 
assim todos os players desse sistema e suas relações com as famílias e com as firmas. Dessa forma, 
é  de  se  esperar  que  uma  crise  originada  no  sistema  financeiro,  que  gere  efeitos  reais,  não  seria 
adequadamente  prevista.  Desde  então,  novos  modelos  foram  desenvolvidos  e  diversas  formas  de 
incorporar o sistema financeiro e seus agentes maximizadores vem sendo elaboradas. 

Em  2010,  o  presidente  do  Banco  Central  Europeu  Jean-Claude  Trichet  expressou  a 
necessidade de  ferramentas de auxílio  para tomada de decisões de política econômica da seguinte 
maneira12:“We  need  macroeconomic  and  financial  models  to  discipline  and  structure  our 
judgemental analysis.”. Neste sentido, o presente trabalho se propõe a utilizar o método de Taylor e 
Wieland  (2011)  para  encontrar,  dentre  uma  classe  de  políticas  monetárias  lineares  à  lá  Taylor,  a 
regra  ótima,  por  meio  dos  coeficientes  da  regra  de  política  monetária,  que  minimiza  uma  função 
perda composta pelas variâncias da inflação, do  gap do produto  e da variação da taxa nominal  de 
juros. Para colocar em prática o método apresentado, são otimizadas as regras de política monetária 
de  Levin,  Wieland  e  Williams  (1999,  2003)  e  de  Smets  e  Wouters  (2007)  dentro  do  ambiente 
econômico  proposto  no  modelo  SAMBA  (2008)  do  Banco  Central  do  Brasil.  Acrescentam-se  à 
análise as funções impulso-resposta que descrevem o comportamento da inflação e do produto sob 
as regras propostas otimizadas e sob a regra original do SAMBA a 9 diferentes choques exógenos 
na economia.  

O  presente  trabalho  divide-se  em  três  seções,  além  da  presente  introdução.  A  seção  2 
descreve a metodologia para solução dos modelos e apresenta a técnica de minimização utilizada; a 
seção  3  apresenta  de  forma  breve  o  modelo  SAMBA  (2008)  e  as  regras  propostas  otimizadas 
considerando  este  modelo;  a  seção  4  mostra  os  resultados  obtidos  pelas  funções  impulso-resposta 
                                                           
9  O  mecanismo  de  ajustamento  de  preços  predominante  na  literatura  que  abarca  os  modelos  DSGE  é  o  mecanismo 
elaborado  por  Calvo  (1983):  Cada  firma  restabelece  o  seu  preço  com  probabilidade  (1-θ)  em  qualquer  período  dado, 
independente do tempo transcorrido desde o último ajustamento. Desse modo, em cada período uma quantidade (1- θ) 
de produtores restabelece seus preços, enquanto uma fração θ mantém seus preços sem reajustá-los. Como resultado, a 
duração média dos preços passa a ser          . Nesse contexto, θ passa a ser um índice natural de rigidez dos preços 
(ver Galí [2008]).  
10Walsh  (2010)  cita  como  exemplos  os  modelos  desenvolvidos  por  Adolfsonet  al.  (2007)  para  a  Suécia  e  o 
desenvolvido por Gouveaet al. (2008) para o Brasil.  
11Gouveaet  al.  (2011)  cita  alguns  modelos  DSGE  desenvolvidos  pelos  bancos  centrais  do  Canada  (ToTEM),  Chile 
(MAS), Colombia (PATACON), England (BEQM), Euro Area (NAWM), New Zeland (KITT), Norway (NEMO), Peru 
(MEGA-D), andSweden (RAMSES).  
12  Trecho 
non-standard 
measuresandfinancetheory"  de  Jean-Claude  Trichet,  então  Presidente  do  European  Central  Bank,  na  ocasião  da  ECB 
Central Banking Conference Frankfurt, 18 November 2010.  

"Reflectionsonthenatureofmonetarypolicy 

intitulado 

discurso 

retirado 

um 

de 

do  produto  e  da  inflação,  sob  as  regras  otimizadas  e  a  regra  original  do  modelo,  a  9  choques 
exógenos; e a seção 5 finaliza com as conclusões.  
 
2. FORMA CANÔNICA DOS MODELOS DSGE 

O ambiente econômico considerado13 – os choques, as leis de movimento das variáveis reais 
e nominais, a estrutura competitiva, e as equações características que refletem a busca de objetivos 
explícitos  propositados  pelos  tomadores  de  decisão  –  e  as  condições  de  primeira  ordem  a  este 
associadas,  de  qualquer  modelo  DSGE,  podem  ser  convertidos  em  um  sistema  não-linear  de 
primeira ordem de equações em diferença expectacionais. Segundo Favero (2001), tais sistemas de 
equações  em  diferenças  estocásticas14  descrevem  completamente  as  alocações  de  equilíbrio  da 
economia modelada. Genericamente, sistemas podem ser representados da seguinte forma: 

                         (1)15 

Onde      é  um  vetor         que  contém  o  conjunto  de  todas  as  variáveis  associadas  a  um  modelo 
particular. O vetor    é composto por variáveis estacionárias16, seu n-ésimo componente é dado por 
   .  Os componentes de    pertencem a uma das três classificações: variáveis de controle, variáveis 
de estado exógenas e variáveis de estado endógenas. 

Variáveis  de  controle  são  denotadas  por  um  vetor        ,    ,  e  representam  as  escolhas 
ótimas    dos  tomadores  de  decisão  tomando-se  como  dados  os  valores  das  variáveis  de  estado 
“herdados” pelo período t. Variáveis de estado exógenas evoluem no tempo independentemente das 
escolhas dos tomadores  de decisão,  enquanto  que a evolução das variáveis  de estado endógenas é 
influenciada  por  suas  escolhas.  Coletivamente,  as  variáveis  de  estado  são  denotadas  por  um  vetor 
      ,   . Sendo assim,            .  
O  argumento  0  é  um  vetor         de  zeros,      é  um  vetor         de  choques  estruturais,  e 
 
        é  a  expectativa  de        formada    pelos  tomadores  de  decisão  condicional  à  informação 
disponível até (inclusive) o período  : 

               |                          |   . 

Adicionalmente  ao  condicionamento  à   ,  tipicamente  é  assumido  que  as  expectativas  são 
formadas com  base em  todas as informações do ambiente econômico concernentes aos tomadores 
de  decisão  (incluindo  o  vetor      ,  µ,  que  denota  a  coleção  de  parâmetros  associados  com  o 
modelo)17.  
Reescrevendo  as  variáveis  previstas  como  a  composição  das  realizações  ex  post  e  dos  erros  de 
previsão, se introduz erros expectacionais no sistema, que se torna: 

Onde    é um vetor      de erros expectacionais associados com as condições de optimalidade 

intertemporal. Os erros expectacionais surgem a partir da realização de choques estruturais; isto é, 

 (                   )       

O steady-state determinístico do modelo é expresso por  ̅, definido no contexto de (1) como 

          . 

satisfazendo 

   ̅   ̅          

                                                           
13  Segundo  Uhlig  (1999),  a  especificação  do  environmentpode  ser  explicitada  por:  i)  Preferências;  ii)  Tecnologia;  iii) 
Dotações; e iv) informação (qual informação é considerada no processo de decisão/otimização.  
14 Apesar de as expectativas serem racionais, a presença de choques estocásticos (aos quais somente a distribuição de 
probabilidade  é  conhecida)  na  composição  das  variáveis  exógenas  caracteriza  o  sistema  de  equações  em  diferenças 
expectacionais como um sistema estocástico.  
15    Os  modelos  podem  incluir  expectativas  e  lagsde  ordem  superior  a  um.  As  ordens  das  equações  acima  foram 
estabelecidas  em  uma  unidade  tão  somente  por  conveniência  notacional.  Sistemas  de  ordem  mais  elevada  podem  ser 
escritos como um sistema de primeira ordem ao aumentar o vetor    apropriadamente.  
16 Entre outras coisas, estacionariedade implica que a expectativa incondicional do nível de    não depende do tempo, e, 
então, os seus elementos individuais     não apresentam tendência durante o crescimento de longo prazo.    
17 Para um tratamento sobre como os tomadores de decisão agem sob a incerteza inerente ao ambiente,  ver Hansen e 
Sargent (2008). 

O vetor   , por sua vez, denota a coleção de variáveis do modelo definidas como log-desvios 
dos  seus  valores  de  steady-state.  Então,  por  exemplo,  para  um  modelo  composto  por  produto,  , 
investimento,  , e horas de trabalho,  ,    é dado por 

     [ ̃  ̃  ̃ ]  
Ainda mais, as variáveis do vetor    são estacionárias18. 
 
2.1. Solução do modelo 

A  partir  do  detalhamento  do  ambiente  econômico  procede-se  para  a  representação  do 
modelo como um sistema não-linear de equações em diferença expectacionais. Para tanto, devem-se 
combinar as leis de movimento das variáveis de estado e as equações que representam as restrições 
intratemporais,  com  as  escolhas  das  condições  de  primeira  ordem  das  variáveis  de  controle.  A 
representação genérica de um modelo DSGE como um sistema não-linear de equações em diferença 
expectacionais é dado por (1), conforme: 

                         

A  solução  para  o  modelo  genérico  estrutural  não-linearcomo  definido  na  equação  (1)  é 
obtida resolvendo as expectativas das realizações futuras das variáveis condicionando à informação 
disponível19. A solução que se busca está sob a forma: 
           

                 

A  policy  function       ,  que  representa  a  especificação  ótima  das  variáveis  de  controle 

como uma função das variáveis de estado, é obtida a partir da solução de: 

 (    ) = 0 

Onde  F(.)  é  um  operador  definido  sobre  espaços  função.  Não  é  possível,  em  geral,  obter       
analiticamente; então, conta-se com métodos numéricos de aproximação, obtendo-se  ̂   20. 

Como o modelo (1) é não-linear não há uma closed-form solution. Uma aproximação pode 
ser  obtida  (i)  definindo  o  steady-state21como  aquele  em  que  as  variáveis  estacionárias  do  modelo 
são  constantes;  (ii)  log-linearizando  as  condições  de  equilíbrio  ao  redor  do  steady-state22  e  (iii) 
aplicando  métodos  de  solução  para  resolver  o  sistema  log-linearizado  das  equações  em  diferença 
estocásticas.  

Os  steady-states  das  variáveis  podem  ser  computados  analiticamente  a  partir  do  sistema. 
Eles são obtidos tornando-se    como seu valor de steady-state  ̅. No steady-state as variáveis não 
crescem no tempo e possuem uma taxa de crescimento comum, deixando o modelo consistente com 
o  requerimento  de  crescimento  equilibrado  e,  conforme  especificado,  todas  as  variáveis  são 
interpretadas  como  sendo  medidas  em  termos  de  desvios  de  uma  tendência  comum.  Em  seguida, 
tomam-se  aproximações  log-lineares  das  variáveis  ao  redor  de  seus  valores  de  steady-state.  As 

                                                           
18    Entre  outras  coisas,  estacionariedade  implica  que  a  expectativa  condicional  do  nível  do  processo  aleatório  não 
depende do tempo. Logo, as variáveis consideradas não apresentam tendência durante o crescimento de longo prazo. As 
séries  coletadas  por  Gouvea  et  al.  (2008)  tiveram  suas  tendências  removidas  pelo  filtro  HP  antes  do  processo  de 
estimação Bayesiana do conjunto dos parâmetros estimados do modelo SAMBA (2008) – a ser abrangido mais à frente 
neste trabalho.    
19  O  modelo  utilizado  neste  trabalho  considera  que  as  expectativas  são  formadas  de  forma  racional.  Isto  é,  todas  as 
informações  concernentes  aos  agentes  são  consideradas  no  processo  de  tomada  de  decisão.  Entretanto,  somente  a 
distribuição  de  probabilidade  da  ocorrência  de  choques  futuros  é  conhecida,  por  isso  os  modelos  são  considerados 
estocásticos. Nos  modelos log-linearizados  na vizinhança  do  steady-state a percepção do agente para com o ambiente 
estocástico é análogo a uma situação de Equivalente Certeza.  Nesse contexto, o comportamento ótimo de um agente é 
especificar uma decisão, uma regra de feedback, para o futuro. O agente especifica uma ação ótima contingente a cada 
possível realização de cada possível choque.  
20 Usualmente, na literatura, e aqui, usam-se métodos de Programação Dinâmica.  
21  O  Steady-State  corresponde  à  média  incondicional  do  sistema.  Durante  a  trajetória  de  crescimento  equilibrado  do 
steady-stateas variáveis não evoluem de t para t+1 e os choques não ocorrem. A linearização ao redor do steady-state é 
uma  condição  necessária  para  a  unicidade  de  um  equilíbrio  estável.  As  variáveis  log-linearizadas  ao  redor do  steady-
state representam os log-desvios de seus valores de steady-state. 
22 Neste trabalho  fora utilizado o  modelo SAMBA (2008) log-linearizado ao redor do  steady-state disponibilizado no 
artigo original pelos seus respectivos autores. 

aproximações  log-lineares  do  modelo  descrevem  o  comportamento  das  variáveis  estacionárias 
quando estas estão flutuando ao redor da vizinhança dos seus valores de steady-state em resposta a 
choques aleatórios. O objetivo da log-linearização é mapear  

Em 

 (                   )       

          , e 

                 

                           . (2) 

A  equação  (2)  é  a  representação  Log-linear  (na  vizinhança  do  steady-state)  dos  modelos 
estruturais.  Onde  A,  B,C  e  D  são  funções  dos  parâmetros  estruturais  µ.  Para  proceder  é  preciso 
expressar a solução do modelo dinâmico log-linearizado e as condições do equilíbrio estático. 
Sims (2001) propôs um método de solução aplicado a modelos escritos da seguinte maneira: 

                               (3) 

A  equação  (3)  é  a  representação  Log-linear  (na  vizinhança  do  steady-state)  dos  modelos 
estruturais.  Onde  A,  B,  C  e  D  são  funções  dos  parâmetros  estruturais  e  E  é  uma  matriz  de 
constantes23.  

O primeiro passo para a solução de (3) é empregar a “QZ factorization” para decompor A e 

B em matrizes triangulares superiores unitárias: 

           
           

Onde          são  unitários,  e          são  triangulares  superiores24.  Em  seguida,                são 
ordenadas  de  modo  que,  em  valores  absolutos,  os  autovalores  generalizados  de  A  e  de  B  estejam 
organizados em   e   em ordem crescente da esquerda para a direita, assim como no procedimento 
de decomposição de Jordan utilizado por Blanchard e Kahn (1980)25. Tendo obtido a  fatoração, o 
sistema  original  é  então  multiplicado  por   ,  expressando  o  sistema  transformado  em  termos  de 
              da seguinte forma: 

Assim  como  em  Blanchard  e  Kahn  (ibid),  (4)  é  particionada  em  blocos  explosivos  e  não 

                              (4) 

explosivos: 

[

       
 
   

] [

   
   

]   [

       
 
   

] [

     
     

]   [

  
  

] [             ](5) 

O  bloco  explosivo  (as  equações  da  parte  inferior)  é  resolvido  da  seguinte  forma:  Seja      
                 – particionando adequadamente para     e    . O bloco inferior de (5) é dado 
por:  

                       (6) 

Adiantando (6) um período e resolvendo para     leva a: 
                  

        

Onde        

     . Substituindo recursivamente para      ,      ,... chega-se a  

        ∑      

 
   

         

(7) 

Uma  vez  que                     Como                       ,  (7)  expressa       como  uma 
função de seus valores futuros de erros estruturais e expectacionais. Mas     é conhecida no tempo 
t, e                         para        então (7) deve ser escrita da seguinte maneira:  

        ∑      

 
   

      

(8) 

                                                           
23 A matriz E é desnecessária pois as variáveis em    são expressas em termos de log-desvios de seus valores de steady-
state.  
24  Uma  matriz  unitária     satisfaz               .  Se     e/ou     contêm  valores  complexos,  a  transposição  reflete  a 
conjugação complexa, isto é, cada entrada complexa é substituída por seu conjugado e então transposta.  
25 Autovalores generalizados de   são obtidos como a solução para         , onde   é uma matriz simétrica. 

Onde      é a porção inferior de    conformável com   
notando que – ∑                

 
   

, obtém-se a solução de    como 
                       

26. Pós-multiplicando (8) por    

       e 

Tendo resolvido para     o passo seguinte é resolver para     em (5). Nota-se que a solução 
de     requer uma solução para os erros expectacionais que aparecem em (5). Quando uma solução 
única  para  o  modelo  existe  há  uma  relação  sistemática  entre  os  erros  expectacionais  associados 
à   e  à     –  explorar  essa  relação  leva  a  um  meio  de  resolver  para        A  condição  necessária  e 
suficiente  para  a  unicidade  é  dada  pela  existência  de  uma  matriz      de  ordem            ,  que 
satisfaz: 

          (9) 

A  equação  (9)  representa  a  relação  sistemática  entre  os  erros  expectacionais  associados  a 
   e  a     .  Dada  a  unicidade  e  a  possibilidade  de  calcular     como  em  (9),  a  solução  para      
procede  com  a  pré-multiplicação  de  (4)  por  [     ].  Como      é         e      é       ,  tal  que      
      , então   é         e   é        . Pré-multiplicando implica em 

[             ] [

]   [             ] [

]   [        ][             ](10) 

   
   

     
     

Devido à  (9), o fator de carregamento dos erros expectacionais em  (10) é zero e,  então, o sistema 
pode ser escrito sob a seguinte forma: 

Onde  

                         (11) 

              

] 

       
      [   
 
       [

 
        

               
  [               ]  

]   

           

       [

        

]   

 

Onde    é uma matriz        que contém a primeira até a enésima coluna de Z. 

Com a solução em forma linear, (11), é possível obter, por exemplo, a resposta dinâmica de 
uma  particular  variável  (algum  elemento  de    )  a  um  determinado  choque.  Funções  Impulso-
Resposta  descrevem  o  efeito  isolado  de  um  choque  unitário27  no  sistema  dinâmico  deixando  tudo 
mais  constante.  Formalmente,  a  função  impulso-resposta  do  n-ésimo  componente  do  vetor    ,  no 
período      , a um choque específico no período  ,   

  
     

(      

 )   (  (  

   |  

 , é definida como: 
   |  

 )        

       

    ) 

 
2.2. Minimizando a Função Perda de Forma a Encontrar a Política Monetária Ótima 

Seja a função perda definida como28: 

                                                           
26Sims  também  considera  o  caso  no  qual  as  inovações  estruturais      são  serialmente  correlacionadas,  o  que  leva  à 
generalização da equação (8). 
27 O steady-stateé a condição inicial em todos os períodos que precedem o primeiro período da simulação. Os choques 
unitários (os quais somente a distribuição de probabilidade das ocorrências é conhecida pelos agentes) somente atingem 
o modelo (como uma surpresa) no instante  t (instante em que ocorrem), mas depois seus valores esperados são zeros. 
Em modelos estocásticos os choques permanentes não podem ser acomodados devido à necessidade de “estacionariza” 
o  modelo  ao  redor  do  steady-statedeterminístico.  No  entanto,  o  efeito  do  choque  se  propaga  lentamente  através  da 
Economia a partir da introdução das variáveis latentes tais como as perturbações que afetam os modelos por meio das 
variáveis exógenas que são, por sua vez, processos AR (1) estacionários. Assume-se que todos os choques considerados 
neste trabalho são log-desvios unitários positivos.   
28  Essa  forma  funcional  da  função  perda  fora  usada  por  Levin,  Wieland  e  Williams  (2003)  e  por  Taylor  e  Wieland 
(2012).    Sem  considerar  a  variação  dos  juros,  essa  função  perda  corresponde  à  expectativa  incondicional  de  uma 
aproximação  de  segunda  ordem  da  utilidade  das  famílias  de  um  pequeno  modelo  Novo-Keynesiano  derivado  de 
fundamentos  microeconômicos,  conforme  mostrado  em  Rotemberg  e  Woodford  (1999).  A  inclusão  da  variação  dos 
juros objetiva, segundo Taylor e Wieland (2012), capturar a tendência notória dos bancos centrais em suavizar a taxa de 

                                 

Onde            é  a  variância  da  resposta  da  variável  em  questão  a  choques  exógenos  unitários.  As 
variâncias  são  contabilizadas  através  das  funções  impulso-resposta.  A  variância  da  inflação,  por 
 , é definidas como 
exemplo, atéo período      , em resposta a um choque unitário29 no período  ,   
   [      

 

 )], onde: 
(      
 
(      
     

      

 )        

 )        

  (      
 )   (  (    |        

  (      

  (      

 )            

  (      

 ) e 

 )          |     ) 

Assume-se que: 

    (  

     
    (  

 )                
 )              

O  steady-state  é  a  condição  inicial  do  sistema  em  todos  os  momentos  que  precedem  cada 
choque.  Cada  choque  unitário  atinge  o  modelo  no  instante  t,com  todos  os  demais  choques 
constantes em seus valores de steady-state (iguais a zero), e nos períodos seguintes seus valores são 
zeros novamente30. Para computar a função loss são considerados todos os choques abarcados pelo 
respectivo modelo. Isto é: 

 

           ∑    [      

 

(      

 )]

 

Onde     {             } é o conjunto de todos os choques considerados pelo SAMBA (2008). 

   

Com o objetivo de investigar a resposta ótima da política monetária a um pequeno número 
de  variáveis  incluídas  em  uma  regra  simples31considera-se  a  forma  funcional  da  regra  de  Levin, 
Wieland e Williams (1999, 2003): 

Também é considerada  a forma  funcional da regra expandida para incluir o  lag do gap do 

produto, conforme a seguinte regra proposta por Smets e Wouters (2007): 

                        

                                 

Os  parâmetros  da  política  monetária  ótima              32  são  escolhidos  de  modo  a 

resolver33 

    {                                } 

 
3. O MODELO SAMBA (2008) E AS REGRAS DE POLÍTICA MONETÁRIA 
3.1 O ambiente do modelo SAMBA (2008) 

Gouvea et al. (2008) construíram e estimaram um modelo de uma pequena economia aberta 
para o Brasil34. O modelo fora desenvolvido no Banco Central do Brasil para prover suporte às suas 
decisões de política econômica35.  
                                                                                                                                                                                                 
juros  e  evitar  valores  extremos  dos  coeficientes  de  resposta  otimizados  que  podem  se  distanciar  das  observações 
empíricas e regularmente violar a restrição de não-negatividade (ver Woodford (1999)). 
29 Ver nota de rodapé nº 27 deste trabalho. 
30 Os choques se propagam pelo tempo na economia através dos processos auto regressivos estacionários que definem 
as variáveis exógenas. 
31 Aqui, simples tem mais a conotação de simplicidade do que a da distinta inferioridade.  
32 Dada a suposição da função objetivo quadrática e dada a estrutura linear dos modelos, restringe-se às regras lineares 
de política monetária para facilitar a computação. No presente trabalho não são realizadas otimizações sobre regras não-
lineares de política monetária, sendo este feito deixado para pesquisas futuras.  
33 Para resolver o processo de  minimização  fora criada uma rotina do software MatLab.  Esta rotina utiliza o Dynare 
para realizar as simulações estocásticas do modelo, computa as variâncias das respostas da variável de interesse a cada 
um  dos  choques  exógenos  e  encontra,  a  partir  de  iterações,  os  parâmetros  ótimos  que  minimizam  a  função  perda 
sugerida. Após definidas as funções objetivos e os parâmetros de iteração, a função do MatLab “fmincon” é usada para 
achar  o  mínimo  global  de  uma  função  escalar  de  diversas  variáveis  partindo  de  um  ponto  inicial.  Essa  função  é 
usualmente referida como otimização não-linear com restrições ou programação não-linear. 
34  O  modelo  de  Gouveaet  al.  (2008)  é  uma  versão  preliminar  do  SAMBA  (2011).  A  diferença  entre  eles  é  que  o 
SAMBA  (2011)  considera,  além  das  características  do  SAMBA  (2008),  um  prêmio  de  risco  doméstico;  curvas  de 
Phillips distintas para os preços dos bens importados, para os preços do investimento e do consumo do governo, para os 

Demanda Agregada: Há dois tipos de famílias: Optimizers e Rule-of-thumbers. Ambos maximizam 
uma  função  utilidade  similar  separável  em  consumo  e  lazer  mas  sujeitos  a  diferentes  restrições 
orçamentárias. Ambos ofertam trabalho em um mercado competitivo. Diferente das  Optimizers, as 
famílias  Rule-of-thumbers  não  têm  acesso  aos  mercados  de  crédito,  ativos  e  nem  de  capital.  Eles 
apenas consomem a renda de seus salários.As famílias Optimizers têm acesso a títulos domésticos e 
a títulos denominados em moeda estrangeira, acumulam capital sujeitos a um custo de ajustamento 
do capital, recebem por alugar o capital e pagam taxas.  
Oferta  Agregada:  O  setor  produtivo  é  composto  por  produtores  e  montadores.  Firmas 
monopolisticamente competitivas produzem bens diferenciados sob uma tecnologia Cobb-Douglas 
com  trabalho, capital  e bens importados como insumos. Aderindo à Galí  e Gertler  (1999),  apenas 
uma fração das firmas pode ajustar seus preços de forma ótima (“forward-looking firms). As demais 
firmas  seguem  uma  regra  específica.  O  bem  final  homogêneo  é  montado  por  uma  firma 
representativa  que  usa  um  agregador  CES  e  é  vendido  em  um  mercado  competitivo.  O  bem  final 
pode ser usado para consumo das famílias, consumo do governo, investimento e exportações. O gap 
do  produto  é  definido  como  a  diferença  entre  o  produto  consumido  pela  Economia  e  o  que 
efetivamente é produzido por essa economia (isto é, é a diferença entre o produto bruto e o produto 
do valor adicionado). 
O  setor  externo:  É  assumido  que  o  resto  do  mundo  é  composto  por  um  contínuo  de  pequenas 
economias abertas como em Gali e Monacelli (2005), as quais produzem bens diferenciados em um 
mercado  global.  A  demanda  pelas  exportações  domésticas  é  obtida  através  da  agregação  das 
demandas dos países  estrangeiros,  expressa  em  uma moeda internacional. As firmas  importadoras 
domésticas tomam a demanda pelos seus bens a partir das escolhas dos produtores de insumos. 
Choques:  O  modelo  considera  choque  na  meta  de  inflação,  choque  na  meta  fiscal,  choque  de 
preferências, choque de oferta de trabalho, choque de investimentos, choque da aversão a risco do 
investidor estrangeiro, choque no prêmio de risco do país, choque de tecnologia, choque de política 
monetária, choque de política fiscal, choque das importações do resto do mundo, choque na inflação 
do resto do mundo e choque na taxa de juros do resto do mundo. 
 
Quadro 1 - Regras Ótimas de Políticas Monetária 

                                 

Regra com 3 parâmetros:                   

  

1.082 

   

0.222 

Regra com 4 parâmetros:                            

  

1.082 

   

2.374 

   
n.a 

   

-2.323 

  

1.105 

  

1.103 

   Obs.: Resultados calculados pelos autores. 
 
Nota-se,  no  Quadro  1,  uma  considerável  persistência  dos  juros  em  ambas  as  regras 
refletida  no  parâmetro  ρ.  Essa  persistência  pode  estar  sendo  causada  pela  inclusão  da 
variância da variação dos juros na função perda  e corrobora  a “bem  conhecida tendência de 
bancos  centrais  em  suavizar  as  taxas  de  juros”  [  Taylor  e  Wieland  (2012)].  Quando 
considerada  a  regra  ótima  com  3  parâmetros  há  pouco  peso  relativo  na  resposta  ao  gap 

                                                                                                                                                                                                 
preços  do  consumo  das  famílias  e  para  os  preços  dos  bens  de  exportação;  além  de  distinguir  demandas  setoriais  por 
famílias,  firmas,  governo  e  setor  externo.  A  não  utilização  da  versão  SAMBA  (2011) deve-se  à  inconsistência  obtida 
das  Funções  Impulso-resposta  no  processo  computacional.  As  funções  impulso-resposta  obtidas  são  bem  “nervosas” 
indicando a possível existência de um looping nos choques, como se as expectativas dos agentes fossem temporalmente 
inconsistentes. Essa inconsistência, entretanto, pode ser uma  falha de programação, e não da modelagem do SAMBA 
(2011). Optou-se, portanto, em adotar o modelo SAMBA (2008). 
35  O  modelo  log-linear  é  apresentado  sucintamente  no  apêndice.  O  modelo  completo  e  os  valores  dos  parâmetros 
estruturais estão no paper original.  

contemporâneo  do  produto;  no  entanto,  há  elevado  peso  relativo  ao  gap  contemporâneo  do 
produto na regra ótima com 4 parâmetros. Observa-se, porém, que a resposta ao gap defasado 
do produto é negativa, arrefecendo, no longo prazo, a resposta da política monetária à desvios 
do  gap  do  produto  do  steady-state  –  o  que  torna  a  regra  ótima  com  4  parâmetros  similar  à 
regra ótima com 3 parâmetros. 

 

Quadro 2 - Decréscimo na Função Perda diante da mudança de número de parâmetros 

Modelo 

BRA_SAMBA 

3versus 4 parâmetros 

- 1.44% 

   Obs.: Resultados calculados pelos autores.  

 
Observa-se  no  Quadro  2  que  quando  se  considera  a  regra  com  4  parâmetros  ao  invés  de 

considerar a regra com 3 parâmetros, a função perda proposta decresce em 1.44%.  

 
4. Funções Impulso-Resposta: Regras Otimizadas (1 e 2) e Regra Original 
Regras Otimizadas no SAMBA (2008): 
Regra de Levin, Wieland e Williams (1999, 2003):                         (Regra 1) 
Regra de Smets e Wouters (2007):                                   (Regra 2) 
Regra Original do modelo SAMBA (2008): 
                                 ̅             ̅             (Regra Original) 
 
Apesar  da  regra  original  do  SAMBA  (2008)  considerar  a  meta  de  inflação  e  a  expectativa 
 
com  relação  à  inflação  futura  podem  ser  realizadas  algumas  comparações  com  as  regras 
otimizadas.36 
 
Observa-se que as regras ótimas encontradas dão mais peso relativo à persistência dos juros, 
comparando à regra original. O peso relativo dado à inflação corrente é relativamente menor do que 
o  adotado  pelas  regras  otimizadas.  Considerando  o  efeito  de  longo  prazo,  a  resposta  da  política 
monetária ao gap do produto é semelhante em ambas regras. 
Os  períodos  das  funções  estão  em  trimestre.  A  resposta  aos  impulsos  é  simulada  para  40 
 
períodos, totalizando 10  anos. No eixo das  ordenadas encontram-se os log-desvios37 das variáveis 
de interesse de seus valores de steady-state. Conforme já mencionado os choques unitários atingem 
o modelo no instante t como uma surpresa38 mas depois seus valores esperados são zeros. Os efeitos 
dos choques propagam-se no tempo pois são introduzidos no modelo através das variáveis exógenas 
que são, por sua vez, processos autorregressivos estacionários.  Assume-se que os choques não são 
correlacionados  entre  si.  Todos  os  choques  considerados  são  log-desvios  (desvios  percentuais) 
unitários positivos39. 
 

Figura 1: Funções Impulso-Resposta a choques na Preferência e na Oferta de Trabalho 

                                                           
36 Dada a suposição da função objetivo quadrática e dada a estrutura linear dos modelos, restringe-se às regras lineares 
de política monetária para facilitar a computação. No presente trabalho não são realizadas otimizações sobre regras não-
lineares de política monetária, sendo este feito deixado para pesquisas futuras. 
37 Log-desvios são desvios percentuais.  
38 Ver nota de rodapé nº 27.  
39 Como o valor dos choques no  steady-stateé zero, a ocorrência de cada choque é um  desvio de um ponto percentual 
positivo. 

 

O choque na preferência das famílias causa um aumento no consumo e consequentemente 
no  produto  para  ajustar  a  demanda.  O  aumento  na  produção  é  acompanhado  por  pressões 
inflacionárias  pois  os  custos  marginais  aumentam.  O  choque  da  oferta  de  trabalho,  por  sua 
vez,  afeta  negativamente  a  oferta  de  trabalho  das  famílias40.  A  taxa  de  utilização  do  capital 
aumenta para manter a produção com a diminuição da oferta de trabalho provocando pressões 
inflacionárias.  Inicialmente  as  famílias  trocam  o  trabalho  por  lazer  e  consomem  mais, 
elevando o produto,  até os períodos seguintes onde diminuem o consumo devido à perda da 
renda do trabalho. Toda essa dinâmica pode ser observada na figura 1. 

Percebe-se, na figura 1, que a resposta da inflação sob a regra original é nítidamente mais 
impactantetanto  tanto  sob  um  choque  no  consumo  (preferências)  quanto  sob  um  choque  na 
oferta de trabalho41. A resposta do produto é semelhante para os choques de preferência mais 
ligeiramente distintos considerando o choque na oferta de trabalho. Sob esse último, o produto 
reage  positivamente  quando  adotada  a  regra  original  –  embora  esse  incremento  venha 
acompanhado de uma inflação mais aguçada.  

Figura  2:  Funções  Impulso-Resposta  a  choques  nos  investimentos  e  aversão  ao  risco  do 

investidor estrangeiro 

                                                           
40 Ver modelo log-linearizado no apêndice 1.  
41 Para deixar claro o conceito das ocorrências dos choques ressalta-se aqui que os choques de preferências são, como 
todos  os  outros  choques  abarcados  por  este  trabalho,  choques  positivos  de  um  ponto  percentual.  Para  derivar  os 
efeitos dos choques sob a economia basta partir das equações do modelo log-linearizado conforme apresentado no 
apêndice deste trabalho.  

 

investimento 

Os  choques  de 

impactam  positivamente  na  demanda  por  novos 
investimentos.  Com  novos  investimentos  o  incremento  da  capacidade  produtiva  pressiona 
negativamente a inflação. O produto da economia aumenta em consequência da elevação da 
demanda  e  da  oferta  de  novos  investimentos.  O  aumento  da  aversão  ao  risco  do  investidor 
estrangeiro  pressiona  positivamente  o  prêmio  de  risco  e  aumenta  a  posse  líquida  de  ativos 
estrangeiros  por  agentes  domésticos  além  de  elevar  a  condição  da  paridade  descoberta  dos 
juros  que  pressionam  negativamente  as  exportações  líquidas.  O  incremento  da  condição  de 
paridade descoberta dos juros pressiona, em um primeiro momento, os custos marginais mas 
terminam  por  pressionar  a  inflação  dos  produtos  domésticos  para  baixo.  Essas  dinâmicas 
podem ser observada nas respostas do produto e da inflação mostradas na figura 2. 

Analisando a figura 2, com relação a um choque nos investimentos, a resposta negativa da 
inflação  é  mais  intensa  quando  adotada  a  regra  original  –  embora  o  produto  responda  bem 
mais  quando  adotas  a  regra  otimizada  1.  Com  relação  a  um  choque  na  aversão  ao  risco  do 
investidor  estrangeiro,  a  inflação  sob  a  regra  original,  apesar  de  incialmente  ficar 
relativamente mais elevada, permanece por um longo período abaixo de seu nível de  steady-
state. A resposta ao produto é bem similar sob as três regras, com a resposta sob a regra 1 ser 
ligeiramente mais elevada.  

Figura 3: Funções Impulso-Resposta a choques no Prêmio de Risco País e na Tecnologia 

 

O choque no prêmio de risco país possui efeitos similares ao choque na aversão ao risco do 
investidor  estrangeiro  explicado  logo  acima.  O  choque  na  tecnologia  afeta  positivamente 
todos  os  componentes  do  produto  e  da  demanda.  Inicialmente  o  capital  torna-se  mais 
produtivo, incentivando seu acúmulo. A pressão negativa na inflação devido ao incremento da 
capacidade produtiva parece ser superior à pressão negativa exercida sobre a inflação devido 
ao aumento dos salários reais, umavez que o trabalho efetivo torna-se também mais produtivo. 
Essas dinâmicas de transmissão podem ser observadas na figura 3. 

Analisando  a  figura  3,  percebe-se  que  as  respostas  sob  diferentes  regras  a  um  choque  no 
prêmio  de  risco  são  similares  às  respostas  a  um  choque  na  aversão  ao  risco  do  investidor 
estrangeiro.  Novamente,  a  regra  1  parece  suavizar  relativamente  mais  a  resposta  inflação  e 
incrementar  mais  a  resposta  do  produtoao  choque  no  prêmio  de  risco.Com  u  relação  ao 
choque da tecnologia, a inflação cai muito mais quando adotada a regra original relativamente 
à adoção das regras ótimas. Porém, o produto quase não se altera sob a regra orginal enquanto 
que sob as regras ótimas a resposta do produto a um choque tecnológico é bem intensa e dura 
mais de 10 anos até retornar ao nível de steady-state. 

Figura 4: Funções Impulso-Resposta a choques nas exportações domésticas e na inflação 

do resto do mundo 

Os  canais  de  transmissão  dos  choques  no  incremento  das  exportações  domésticas  se  dão 
pelo  aumento  imediato  do  produto  e  pelo  seguido  aumento  das  importações  devido  à 
apreciação cambial. A inflação é pressionada negativamente com o aumento das importações 
e o aumento da produção. Os efeitos sobre o produto  de um  choque na inflação do resto  do 
mundo são similares no sentido da apreciação cambial, diferindo no sentido de que não há um 
efeito  direto  sobre  as  exportações  domésticas  –  elevando,  portanto,  o  produto  mas  não  a 
geração de valor agregado na economia. A dinâmica dessas propagações pode ser observada 
na figura 4. 

Observando a figura 4, percebe-se que as respostas da inflação e do produto é bem similar 
sob todas as regras, com a inflação prolongando  bem  mais a volta para o  steady-state  sob a 
regra original. Em resposta a um choque na inflação do resto do mundo, a inflação doméstica 
é  impactada  positivamente  sob  a  regra  original,  ao  contrário  de  quando  adotadas  as  regras 
ótimas. As respostas do produto são bem similares sob asdistintas regras.  

Figura 5: Funções Impulso-Resposta a choque na taxa de juros do resto do mundo 

 

 

Um  choque  na  taxa  de  juros  mundial  afeta  o  modelo  através  de  um  impacto  positivo  no 
montante  líquido  de  ativos  estrangeiros  como  proporção  do  PIB,  que,  por  sua  vez,  afeta 
negativamente  o  prêmio  de  risco  país  afetando  negativamente  a  condição  de  paridade 
descoberta dos juros e, pressionando positivamente as exportações líquidas e positivamente a 
inflação de produtos domésticos. Essa dinâmica pode ser observada na figura 5. 

Percebe-se  pela  figura  5  que  sob  a  regra  original  a  inflação  aparenta  perder  o  controle 
inicialmente comparando com adoção das regras ótimas. O produto cresce inicialmente mais 
quando adotada a regra 1, situa-se pouco abaixo do nível de steady-state e em seguida retorna 
a este nível. . 

 
4. CONCLUSÃO 
 
Este  trabalho  apresentou  um  método  prático  para  encontrar,  em  modelos  DSGE,  respostas 
ótimas  de  políticas  monetárias  que  minimizam  uma  função  perda  proposta.  Foram  otimizadas  as 
regras de Levin, Wieland e Williams (1999, 2003) e a de Smets e Wouters (2007) considerando o 
modelo SAMBA (2008) e todos os choques abarcados por este. Nas regras ótimas obtidas nota-se 
uma  considerável  persistência  dos  juros  em  ambas  e  uma  baixa  resposta  em  relação  ao  gap  do 
produto.  Verificou-se  uma  pequena  diminuição  na  perda  obtida  quando  adotada  a  regra  com  4 
parâmetros vis-á-vis a perda obtida quando adotada a regra com 3 parâmetros.  
 
Foram  simuladas,  para  um  período  de  10  anos,  funções  impulso  resposta  do  produto  e  da 
inflação a choques na preferência das famílias, na oferta de trabalho das famílias, no nível de novos 
investimentos, na aversão ao risco do investidor estrangeiro, no prêmio de risco país, na tecnologia, 
nas  importações  mundiais  (exportações  domésticas),  na  inflação  internacional  e  na  taxa  de  juros 
internacional.  
 
Na maioria dos cenários analisados, as trajetórias de transmissão dos choques são similares 
sob a adoção das três regras distintas. As respostas do produto e da inflação aos distintos choques 
obtidas  quando  adotas  as  regras  otimizadas  são  aparentemente  mais  suaves  do  que  as  respostas 
obtidas quando adotada a regra original do modelo – vale ressaltar,em alguns casos o produto cresce 
mais  sob  as  regras  otimizadas  –  indicando  que  a  adoção  de  insights  obtidos  a  partir  das  regras 
otimizadas podem  contribuir para a estabilização da  economia  frente  a choques exógenos. Com  o 
método  apresentado  é  possível  realizar  experimentos  de  robustez  de  política  monetária  frente  às 
incertezas  inerentes  a  distintos  modelos,  assim  como  em  Levin,  Wieland  e  Williams  (2003)  e  em 
Taylor  e  Wieland  (2011).  Espera-se  que  estudos  futuros  utilizem  o  método  apresentado  neste 
trabalho para realizar investigações diversas acerca de otimizações de diferentes regras de política 
monetária  (incluindo  regras  não-lineares)  nos  mais  diversos  ambientes  econômicos  representados 
pelos modelos DSGE.  
 
REFERÊNCIAS 
Adolfson,  M.;  S.  Laseén,  J.  Lindé;  M.Villani.(2007).  “RAMSES  –  A  New  General  Equilibrium 
Model for Monetary Policy Analysis” SverigesRiksbank,Economic Review 2: 5-39. 
Blanchard, O. J.; C. M. Kahn,  (1980).  “The Solution  of  Linear Difference Models under Rational 
Expectations”,Econometrica, 48, 1305-11. 
Cogley,  T.;  T.  J.  Sargent.  (2005).Drifts  and  Volatilities:  Monetary  Policies  and  Outcomes  in  the 
Post WWII U.S.,Review of Economic Dynamics, 8, 99. 262-302. 
DeJong, David N.; Dave, Chetan.(2011). Structural Macroeconometrics.Princeton University Press. 
Favero, Carlo A., (2001).Applied Macroeconometrics.Oxford University Press, New York. 
Gali,  J.,  Gertler,  M.,  (1999).Inflation  Dynamics:  A  structural  econometric  analysis.Journal  of 
Monetary Economics 113(1), 1-45. 
Gali,  J.,  Monacelli,  T.,  (2005).Monetary  policy  and  Exchange  rate  volatility  in  a  small  open 
economy.Review of Economic Studies 72, 707-734. 
Gouvea,  S.;  A.  Minella,  R.  Santos;  N.  Souza-Sobrinho.  (2008).  “SAMBA:  Stochastic  Analytical 
Model with a Bayesian Approach” Preliminary Version. Central Bank of Brazil. 

Gouvea,  S.;  A.  Minella,  R.  Santos;  N.  Souza-Sobrinho;  R.  de  Castro,  M.  (2011).  “SAMBA: 
Stochastic Analytical Model with a Bayesian Approach” Banco Central do Brasil – Working Paper 
Series 239.  
Hansen, L. P.; T. J. Sargent, (2008).Robustness, Princeton: Princeton University Press. 
Kydland,  F.;  E.  Prescott  (1982),  “Time  to  build  and  aggregate  fluctuations”,  Econometrica,  50, 
1345-1371. 
Kydland,  Finn  E.;  Edward  C.  Prescott.(1996).  The  Computational  Experiment:  An  Econometric 
Tool. Journal of Economic Perspectives 10(1). 
Levin, Andrew; Volker Wieland; John C. Williams (1999), Robustness os Simple Monetary Policy 
Rules  under  Model  Uncertainty,  In:  John  B.  Taylor,  ed.,  Monetary  Policy  Rules.  Chicago: 
University of Chicago Press, 1999.  
Levin,  Andrew;  Volker  Wieland;  John  C.  Williams.  (2003).  The  Performance  of  Forecast-Based 
Monetary Policy Rules under Model Uncertainty. American Economic Review93, 3: 622-645. 
Lucas, R.(1976). Econometric policy evaluation: A critique. Carnegie-Rochester Conference Series 
on Public Policy 1, 19–46. 
McCallum, B.; Nelson, E. Performance of Operational Policy Rules in an estimated semi-classical 
structural  model.In:  Taylor,  J.  B.  (Ed.),  Monetary  Policy  Rules.  Chicago:  University  of  Chicago 
Press. 1999. 
Prescott,  E.  (1986),  “Theory  ahead  of  business  cycle  measurement”,  Federal  Reserve  Bank  of 
Minneapolis Quarterly Review, 10, Fall, 9-22. 
Rotemberg,  Julio;  Michael  Woodford.(1999).  Interest-Rate  Rules  in  na  Estimated  Sticky  Price 
Model,”  In:  John  B.  Taylor,  ed.,  Monetary  Policy  Rules.  Chicago:  University  of  Chicago  Press, 
1999.  
Sims,  C.  (1980).  Macroeconomics  and  reality.Econometrica:  Journal  of  the  Econometric  Society, 
pages 1{48. 
Sims,  C.  (2003),  “Comments  osSmets  and  Wouters”,  unpublished  notes,  available  at 
http://sims.princeton.edu/yftp/Ottawa/SWcomment Slides.pdf. 
Sims, C. A.(2001). “Solving Linear Rational Expectations Models”, Computational Economics, 20, 
1-20. 
Smets, Frank;RafWoulters. (2007).Shocks and Frictions in US Business Cycles: A Bayesian DSGE 
Approach.The American Economic Review,97 (3). 
Smets, Frank; RafWoulters. (2003). An estimated dynamic stochastic general equilibrium modelo f 
the euro área.Journal of the Ruropean Economic Association 1(5) 
Taylor,  John  B.;  Volker  Wieland.(2011).  Surprising  comparative  properties  of  monetary  models: 
Results from a new data basen.Review of Economics and Statistics. 
The  Royal  Swedish  Academy  of  Sciences  (2004),  Finn  Kydland  and  Edward  Prescott’s 
Contribution  to  Dynamic  Macroeconomics:  The  Time  Consistency  of  Economic  Policy  and  the 
Driving Forces Behind Business Cycles. In:Advanced information on the Bank of  sweden Prize in 
Economic Sciences in Memory of Alfred Nobel. 11 October 2004. 
Uhlig,  H.,  (1999).  “A  Toolkit  for  Analyszing  Non-Linear  Dynamic  Stochastic  Models  Easily”em 
Ramon  Marimon  e  Andrew  Scott,  eds.,  Computational  Methods  for  the  Study  of  Dynamic 
Economies, Oxford University Press, New York. 
Uhlig,  Harald;  Andrew,  Mountford.  (2008).What  are  the  effects  of  Fiscal  Policy  Shocks?Working 
Paper 14551.National Bureau of Economic Reasearch. December 2008.  
Volker  Wieland;  Tobias  Cwik;Gernot  J.  Muller;  Sebastian  Schmidt;  MaikWolters  (2012).A  New 
Comparative Approach to Macroeconomic Modeling and Policy Analysys.January 23. 
Walsh, Carl E., (2010).Monetary Theory and Policy.Third Edition.The MIT Press. 
Woodford, Michael (1999).Optimal Monetary Policy Inertia, Manchester School, Supplement, 67: 
1-35. 
 
APÊNDICE  
A versão log-linearizada do modelo SAMBA (2008) 

Consumo das famílias Optimizing: 
 

 

    (
  

)        

      (

)     

   

     
Consumo das famílias rule-of-thumb: 

     

 
 

(

     
     

)                

 
 

     
(
     

  
)           

Consumo Agregado: 

        
  

      

    

               

        

    

Oferta de trabalho das famílias Optimizing: 

   

  

 
 

[  

   

 

     

Oferta de trabalho das famílias rule-of-thumb: 

     

  

 
 

[  

   

 

     

Oferta de trabalho agregada: 

   

         

        

 ] 

   

           

          

 ] 

Condição da Paridade descoberta dos Juros: 

              [                   

               

 

 ] 

Demanda Agregada por Trabalho: 

               

        

    

                      [            ]  

              

         

Demanda Agregada pelos serviços de capital: 

                           (            )  

 ̂                   

         

Prêmio de Risco: 

Equação Euler do Capital: 

           

        

       

 

 

                  
  

    (            )    

 ̂               

Equação Euler do investimento: 

    

 

         

   
  

 

     

        

 

     

       (

       
     

  
)   

Lei de moção do capital: 

Equação das exportações: 

Equação das Importações: 

Utilização do capital: 

Custo Marginal Real: 

Curva de Phillips: 

                   (

 
 

)    

       

        

                      

 ̂        
  

         [   

 ̂            

      ]              

Onde as formas reduzidas dos parâmetros da curva de Phillips são dadas por: 

                              

                       

 

   

      (            )

  

      (            )

 

  

      (            )

 

    

    

Lei de moção dos ativos estrangeiros (líquidos, como proporção do PIB): 

         [  
    

        

        (    

       

    

Exportações líquidas (como proporção do PIB): 

 
   

                

 )]              

   

   

   

  
   

    

    

  
   

       

    

  

  
   

      
(

)    

   
Regra de Política Fiscal (variáveis expressas como proporções do PIB): 
 )     

    (      ) (      

          
  

 ̂       

   

 

 

Superávit Primário: 

 ̂     
  

 ̅̅̅      

 

 

Dívida do Governo (Como uma proporção do PIB): 
         

     [  
    

      

         

       

   ]        

Gastos do Governo: 

       

     (

   
  

    (

)   

  
   

)    

Condição de equilíbrio de mercado para os bens finais – Produto Bruto: 

                               

 

 

 

 

,      

Onde      
consumo, do investimento, dos gastos do governo e das exportações. 
 Produto em termos do valor adicionado:  

  e      

,      

 

 

 

 

  são  as  taxas  de  steady-stateem  relação  ao  produto  brutodo 

    

  

 
   

    

  
   

   

   

 

 

 e     

Onde      
Inflação do Valor Adicionado (deflator do PIB): 
         
  

 

 

  
   

            

Todos  as  variáveis  exógenas  são  modeladas  como  processos  AR(1)  e  podem  ser  consultados  no 
paperoriginal  do  SAMBA  (2008).Os  valores  dos  parâmetros  também  podem  ser  consultados  no 
paperoriginal do SAMBA (2008). 
 
 
 

