 

A partir da Defesa Permanente: o Serviço de Defesa do Café  

do Espírito Santo entre 1927 e 1930. 

1 

  
The Coffee Policy  in Espirito Santo state 
 (Brazil) between 1927 and 1930. 
 

Rogério Naques Faleiros∗ 

 Ivanil Nunes∗∗ 

 

JEL Classification: N56, N96 
 

RESUMO: Descrever a especificidade da estrutura e do funcionamento do Serviço de 
Defesa do Café no estado do Espírito Santo, estabelecido em 1927, entendendo que o 
grupo  de  interesses ligado  ao setor  cafeeiro  neste  estado  assumiu  papel coadjuvante e 
reflexo no conjunto dos chamados estados produtores num momento especial da história 
da cafeicultura no Brasil, qual seja, a defesa permanente na década de 1920, capitaneada 
pelo  estado  de  São  Paulo  a  partir  de  dezembro  de  1924.  Utilizamos  como  fonte 
documental  as  Mensagens  dos  Presidentes  de  alguns  Estados  produtores  e  o  Anuário 
Estatístico de São Paulo de 1948.  
PALAVRAS-CHAVE: Serviço de Defesa do Café, Cafeicultura, Espírito Santo. 
 
ABSTRACT:  Describe  the  specific  structure  and  operation  of  coffee's  policy  in  the 
state  of  Espirito  Santo,  Brazil  between  1927  and  1930,  considering  that  the  interest 
group  linked  to  the  coffee  plantation  in  this  state  had  assumed  a  supporting  role  and 
reflex  among  all  the  producing  states  in  a  special  moment  in  the  history  of  coffee  in 
Brazil, namely the Permanent Defense Policy in the 1920s, led by state São Paulo from 
December  1924.  Our  sources  are  Messages  of  the  Presidents  of  States  the  Espirito 
Santo, Sao Paulo, Minas Gerais and Rio de Janeiro and the Statistical Yearbook of Sao 
Paulo (1948). 
KEYWORDS: Coffee Policy, Coffee economy, Espirito Santo. 
 

1)  Introdução:  

Em  função  da  superprodução,  a  cafeicultura  brasileira  deixou  de  ser 

potencialmente  dinâmica  no  final  do  século  XIX,  passando,  desde  então,  a  conviver 

com  diversas  políticas  de  defesa  dos  preços,  ora  intermitentes,  ora  permanentes,  ora 

definidas  pelo  governo  brasileiro  e  ora  capitaneadas  pelos  governos  estaduais, 

                                                             
∗  Doutor  em  Economia  Aplicada  pela  UNICAMP.  Professor  do  Departamento  de  Economia  e  do 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Política  Social  da  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo,  Vitória, 
Brasil. É autor dos livros Homens do Café (2008) e Fronteiras do Café (2010). rogerio.faleiros@ufes.br  
∗∗  Doutor  em  Ciências  Sociais  pela  USP.  Pós-Doutorando  pelo  Programa  de  Pós-Graduação,  em 
Geografia  Regional,  pela  USP.  É  autor  dos  livros  “Douradense:  a  agonia  de  uma  ferrovia”  (2005)  e 
“Integração 
(2011). 
profivanilnunes@hotmail.com  

sul-americana: 

ferroviária 

trem?” 

anda 

esse 

que 

não 

por 

2 

 

notadamente São Paulo, num mecanismo que perdurou pelo menos até 1937, portanto, 

por  mais  de  quarenta  anos.  Ainda  que  a  queda  dos  preços  se  manifestasse,  os 

cafeicultores,  dentro  de  uma  racionalidade  específica  a  esta  atividade,  insistiam  em 

novos  plantios,  mantendo  a  fronteira  agrícola  em  constante  movimento.  Tal 

racionalidade deriva de três fatores: i) da compensação da queda de produtividade nas 

lavouras  mais  antigas  com  novos  plantios  nas  zonas  de  expansão,  ii)  em  parte  pelo 

próprio  movimento  dos  preços  internacionais,  iii)  da  própria  manutenção  e  coesão  da 

força de trabalho disponível às fazendas, sempre ávida por novas lavouras com vistas à 

ampliação  de  seu  acesso  a  terra,  de  modo  que  os  mecanismos  de  rebaixamento  dos 

salários  monetários  dos  trabalhadores  do  café  persistiram  no  tempo  e  no  espaço 

(Faleiros,  2010).    Nestes  termos,  por  mais  que  a  superprodução  fosse  sobejamente 

conhecida,  o  plantio  de  novos  cafeeiros  continuava  em  expansão,  e  não  seria  de  se 

esperar que fazendeiros cessassem esta prática, uma vez que tal atitude os colocaria em 

dificuldades  financeiras  ainda  mais  graves  em  função  da  ampliação  dos  custos  de 

produção. Por mais que o governo brasileiro e/ou governos estaduais tenham insistido 

nesta  medida,  aplicando  multas  por  novos  alqueires  cultivados,  ou  mesmo  buscando 

racionalizar  a  produção,  privilegiando  grãos  de  melhor  qualidade,  a  efetividade  deste 

controle é discutível. 

Neste cenário, a política de defesa dos preços do café torna-se fundamental para 

a  manutenção  e  reprodução  desta  atividade  econômica,  uma  vez  que  passara  a 

determinar, no limite, os níveis de acumulação de capitais em toda a cadeia produtiva, 

desde  a  produção,  no  interior  do  Brasil,  até  a  comercialização  final  nas  praças  de 

Hamburgo,  Londres,  Paris,  Havre  e  Nova  Iorque.  O  Convênio  de  Taubaté  (1905-06), 

definido  num  momento de aguda  crise do  setor cafeeiro, inaugurou  uma  nova  fase  da 

cafeicultura  brasileira  (não  dinâmica)  na  medida  em  que  a  formação  dos  preços 

descolou-se  totalmente  das  condições  de  oferta  e  demanda  do  mercado  mundial, 

passando a ser determinada pelo manejo dos estoques.  

Grosso  modo,  o  mecanismo  da  defesa,  a  despeito  de  outras  possibilidades, 

pautava-se numa lógica na qual o capital mercantil internacional financiava, via governo 

federal e/ou estaduais, a retirada do excesso de café do mercado forçando uma alta dos 

preços; nos anos de baixa produção cafeeira, dado o caráter intermitente desta cultura, 

estes  estoques  eram  digeridos,  numa  lógica  que  evitava  a  chegada  dos  excedentes  de 

café ao mesmo tempo nos principais portos de exportação: Santos e Rio de Janeiro.  

3 

 

Tal mecanismo fora adotado de forma temporária entre 1906 e 1921, sendo que 

a defesa do setor cafeeiro, centrada na estocagem da produção em armazéns públicos, 

ganhou caráter permanente a partir do Decreto nº 4.548, de 19 de Junho de 1922. Este 

Decreto autorizou o Governo a promover o incremento e a defesa da produção nacional, 

agrícola  e  pastoril,  e  das  indústrias  anexas,  por  meio  de  medidas  de  emergência  e 

criação  de  institutos  permanentes.  A  ideia  era  que  os  estoques  reguladores  fossem 

mantidos  nos  armazéns  sediados  no  interior  e  nos  portos  marítimos  (caso  do  Espírito 

Santo  e  do  Rio  de  Janeiro)  e  operacionalizados  pelas  companhias  ferroviárias,  o  que 

significa dizer que assumiram importante papel nesta operação. Dada a impossibilidade 

de  controle  sobre  os  novos  plantios  (o  que  na  verdade  nem foi  colocado em pauta  no 

âmbito da Defesa Permanente) entre 1926 e 1930 foram produzidas aproximadamente 

115  milhões  de  sacas  de  café  (60  kg),  sendo  que  foram  exportadas  pouco  mais  de 

sessenta  milhões,  o  que  indica  que  de  cada  duas  sacas  produzidas,  uma  era  estocada, 

não  se  realizando  imediatamente  no  mercado.  Tal  proporção  foi  crescente  em  todo 

período  da  defesa  permanente  e  mesmo  depois,  no  quinquênio  1931-35,  de  cada  três 
sacas produzidas, duas, aproximadamente, eram estocadas1.  

Dada a centralidade das fontes de financiamento, das ferrovias e dos armazéns 

reguladores  nesta  política  de  valorização  dos  preços,  nosso  objetivo  neste  artigo  é 

descrever a especificidade da estrutura e do funcionamento do serviço de defesa do café 

no Espírito Santo, estabelecido em 1927, entendendo que o grupo de interesses ligado 

ao  setor  cafeeiro  neste  estado  assumiu  papel  coadjuvante  e  reflexo  no  conjunto  dos 
chamados  estados  produtores2  num  momento  especial  da  história  da  cafeicultura  no 

Brasil, qual seja a defesa permanente nas décadas de 1920 e 1930. 

 

2)  A Defesa Permanente do Café: 

O ano de 1924 constitui marco estratégico na política nacional de defesa do café. 

No plano federal, por indicação da Missão Montagu3, adotou-se uma política monetária 

                                                             
1 Disponível em www.ipeadata.gov.br. Acesso em 09/04/2013. 
2 Segundo linguagem utilizada no próprio âmbito do Convênio para a defesa do café, eram considerados 
estados produtores de café: São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Bahia, Pernambuco, 
Paraná e Goiás.  
3  Tratava-se  de  uma  missão  de  peritos  financeiros  liderada  por  Edwin  Samuel  Montagu,  cujo  objetivo 
principal era promover um estudo sobre a situação financeira e fiscal do Brasil com vistas a avalizar (ou 
não) um empréstimo pretendido junto aos Rothschild. Além de Montagu, compunham a missão Charles 
Addis, Diretor do Banco da Inglaterra e Presidente do Hong Kong and Shangai Bank, Lord Lovat, homem 
com  vultosos  interesses  em  terras  e  plantações  de  algodão,  Hartley  Withers,  antigo  editor  de  The 
Economist  e  Sir  Willian  McLintock,  sócio  de  uma  das  maiores  firmas  inglesas  de  contabilidade  e 

4 

 

extremamente  restritiva  cujo  objetivo  era  a  valorização  cambial  simultaneamente  à 

renúncia à responsabilidade pela gestão do programa de defesa permanente da produção 

nacional estabelecido, como vimos, em 1922, e que onerava sobremaneira a Carteira de 

Redesconto do Banco do Brasil. A simultaneidade destas ações indicam, na perspectiva 

do governo federal liderado pelo mineiro Arthur Bernardes, o primado dos objetivos de 

revalorização-estabilização cambial sobre a política sustentação dos preços, deixando-a 

a cabo dos governos estaduais. Em verdade, a participação do governo federal na defesa 

do café, doravante, se daria pela manutenção de finanças equilibradas e de uma taxa de 

câmbio  valorizada  e  confiável,  o  que  seria  fundamental  para  o  financiamento  das 

defesas estaduais todas elas amparadas em recursos externos. 

Pela  Lei  2.004  de  19  de  dezembro  de  1924  o  estado  de  São  Paulo  assumiu  o 

protagonismo do mecanismo de defesa do café, criando-se o Instituto Paulista de Defesa 

do Café, que se encarregou da execução de um vasto plano de defesa que se apoiaria na: 

i)  regularização  das  entradas  de  café  no  Porto  de  Santos;  ii)  na  realização  de 

empréstimos a juros  “módicos”;  iii) na compra de  café  sempre  que isso  fosse julgado 

necessário  para  a  regularização  da  oferta.  Previa  a  mesma  lei  a  criação  do  Banco 

Paulista de Crédito Agrícola, o que de fato não ocorreu, já que o capital do Banco de 

Crédito Hipotecário e Agrícola do Estado de São Paulo teve o seu capital aumentado em 

vinte  mil  contos  de  réis  e  passou  a  chamar-se  Banco do  Estado  de  São  Paulo  (1926), 

sendo  este  o  banco  responsável  pela  sustentação  do  sistema  de  “warrantagem”: 

fornecimento  de  empréstimos  para  os  produtores  de  até  60$000  por  saca  retida  nos 

armazéns reguladores.  O Fundo de capital do Instituto (o fundo da defesa permanente) 

foi  composto  pelos  recursos  advindos  de  um  empréstimo  de  10  milhões  de  Libras 

Esterlinas junto ao Banco Lazard Brothers, tendo-se como garantia uma taxa de viação 

de  1$000  ouro  sobre  cada  saca  de  café  transportada  no  estado  e  o  próprio  governo 

paulista para efeitos de garantia colateral. O Instituto de Café do Estado de São Paulo, 

assim chamado a partir de 1926, celebrou convênios com os demais estados produtores 

com vistas à ampliação, também nestas unidades da federação, da defesa do café, o que 

passava  pelo  estabelecimento  da  taxa  de  viação,  pela  propaganda  e  pela  melhoria 

técnica da produção.  

Em  novembro  de  1925  ocorreu  o  primeiro  convênio  entre  os  estados  de  São 

Paulo e Minas Gerais, com vistas a regularizar os embarques de café nas várias estradas 

                                                                                                                                                                                   
auditoria.  Sir  Henry  Lynch,  representenate  permanente  dos  Rothschild  no  Rio  de  Janeiro,  também 
acompanharia a Missão. Cf: (FRITSCH, 1980, 723). 

5 

 

de  ferro  comuns  a  estes  estados,  e  já  em  maio  de  1927  ocorreu  o  chamado  segundo 

convênio,  agora  se  ampliando  o  acordo  com  a  participação  do  Rio  de  Janeiro  e  do 

Espírito  Santo  e  firmando-se  o  compromisso  da  defesa  conjunta.  Nos  termos  deste 

acordo, o controle das entradas seria estendido a todos os portos, fixando-se o estoque 

máximo  e  a  participação  de  produção  de  cada  estado.  A  ideia  era  permitir  a  remessa 

para o porto de acordo com as exportações do mês anterior sendo que as entradas diárias 

em  cada  um  deles,  no  mês  corrente,  eram  fixadas  dividindo-se  por  25  o  volume 

exportado  no  mês  anterior  (Delfim  Netto,  1979,  94).  Neste  convênio,  em  termos  de 

participação nas cotas de café em nos portos de exportação, foi definido que:  

a)  No  Rio  de  Janeiro  o  limite  era  de  360.000  sacas/mês:  55,75%  para  Minas 

Gerais,  30%  para  o  Rio  de  Janeiro,  11,75%  para  o  Espírito  Santo  e  2,5% 

para São Paulo; 

b)  Em Santos o limite era de 1.200.000 sacas/mês: 89% para São Paulo e 11% 

para Minas Gerais; 

c)  Em Paranaguá o limite era de 50.000 sacas/mês a partir de 1928: 100% para 

o Paraná; 

d)  Em Vitória o limite era de 150.000 sacas/mês: 73,3% para o Espírito Santo e 

26,7% para Minas Gerais4. 

Assim,  inicia-se  em  1927  a  participação  do  estado  do  Espírito  Santo  no  esforço 

“nacional”  de  defesa  do  café,  bem  como  a  participação  do  Porto  de  Vitória  em  tal 

mecanismo,  o  que  colocava  demandas  a  este  estado  no  sentido  de  desenvolver  um 

aparato  financeiro  (cada  estado,  segundo  o  convênio,  deveria  financiar  sua  própria 

defesa), produtivo, de classificação, de comercialização e de embarque. 

 

3)  Espírito Santo: a “luta” pelo transporte, classificação e armazenamento do café: 

O movimento ascensional dos preços do café na década de 1920 fez-se sentir na 

arrecadação  fiscal  do  Espírito  Santo:  entre  1920  e  1923  a  arrecadação,  em  termos 
nominais, subiu de seis mil e duzentos contos de réis para quatorze mil e quinhentos5. O 
destaque  neste  momento  vai  para  a  região  sul  do  estado,  de  cafeicultura  mais 

desenvolvida,  em  especial  os  municípios  de  Cachoeiro  de  Itapemirim,  Dores  do  Rio 
                                                             
4  Mensagem  apresentada  pelo  presidente  Júlio  Prestes  de  Albuquerque    ao  Congresso  Legislativo  do 
Estado 
em: 
http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u1185/000012.html. (Acesso em 13/04/2013). 
5 Mensagem apresentada pelo presidente Nestor Gomes ao Congresso Legislativo do Estado do Espírito 
Santo 
em: 
http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u1413/000011.html. (Acesso em 09/04/2013). 

de  São  Paulo 

13.  Disponível 

Disponível 

página 

página 

1924, 

1928, 

julho 

maio 

71. 

em 

em 

23 

14 

de 

de 

de 

de 

6 

 

Preto e Bom Jesus, situada nas margens do rio Itabapoana, divisa com o estado do Rio 

de  Janeiro.  Os  recursos  advinham  basicamente  dos  impostos  de  exportação,  que 

compunham aproximadamente 85% da arrecadação total, sendo que nesta rubrica o café 

chegou  a  representar  96%  em  1924,  revelando  a  total  dependência  deste  estado  em 
relação à cafeicultura6.  

A partir destes recursos tanto Nestor Gomes, como Florentino Avidos e Aristeu 

Borges de Aguiar, seus sucessores no governo capixaba, empreenderam no estado uma 

série  de  reformas  de  infraestrutura  urbana,  que  envolviam  o  calçamento,  saneamento 

básico, pontes, prédios públicos, melhorias nos portos, abertura de estradas de rodagem, 

ferrovias e hospitais. A notável dependência em relação aos tributos advindos do café 

ganha  maior  dimensão  quando  comparamos  a  situação  deste  estado  com  os  demais 

produtores  do  sudeste  brasileiro,  como  podemos  ver  abaixo,  a  partir  do  percentual  de 

participação do imposto de exportação na arrecadação total dos estados: 

 
Tabela 01 – Imposto de Exportação – Porcentagem sobre a arrecadação total (Mil-Réis) 

Estado 

Total 

Imposto de 
Exportação 

Espírito Santo (1926-27) 

30.399.032,452 

25.439.751,717 

São Paulo (1926) 

352.584.393,452 

129.753.363,443 

Rio de Janeiro  (1924) 

39.381.918,324 

21.623.173,268 

% 

83,69 

36,80 

54,91 

Minas Gerais (1927) 
Fonte:  Adaptado  de  Mensagens  apresentadas  pelos  presidentes  de  província.  Diversos.  Disponível  em 
http://brazil.crl.edu.  Acesso em 08/04/2013.  
 

134.347.409,794 

47.763.949,019 

35,55 

Ainda com a tabela acima, cabe destacar que a arrecadação se refere ao exercício 

fiscal  do  ano  anterior  ao  indicado,  e  que  o  café  representava  73%  do  imposto  de 

exportação  no  Rio  de  Janeiro  e  73,5%  no  estado  de  Minas  Gerais.  Para  São  Paulo  a 

arrecadação oriunda diretamente do café não aparece discriminada, de modo que não é 

possível calcular a participação deste produto na rubrica “imposto de exportação”. De 

qualquer  modo, assim  como  ocorre  na  participação  do  imposto  de exportação  sobre  a 

arrecadação total, a participação do café no imposto de exportação é deveras elevada no 

estado do Espírito Santo, na verdade quase a totalidade, 96%, seguido pela exportação 

de madeira, qualificando a absoluta dependência da arrecadação estadual em relação a 

esta produção.  

Neste quadro  a  melhoria de infraestrutura  cafeeira no  Espírito  Santo constituía 

pré-condição para o desenvolvimento capitalista local. Dada a sua absoluta dependência 

                                                             
6  Considerando-se  o  ano  de  1919  como  base  (igual  a  100),  a  participação  do  café  no  imposto  de 
exportação do estado do Espírito Santo subiu de 24,8 em 1908 para 327,1 em 1924.  

7 

 

em  relação  aos  recursos  tributários  advindos  dessa  atividade,  tanto  de  recursos 

ordinários,  quanto  de  extraordinários,  que  forçava  o  estado  a  assumir  compromissos 

cada vez mais pesados na política de defesa do café em face de seu potencial de gasto. 

A melhoria da infraestrutura estava ligada diretamente à melhoria da qualidade do grão 

produzido bem como à capacidade de defesa desta atividade econômica no estado, ou 

seja,  a  capacidade  de  retenção  dos  estoques,  o  que  passava  necessariamente  pela 

consecução de garantias aos principais bancos financiadores da cafeicultura capixaba, a 
saber,  o  Banco  do  Espírito  Santo  e  o  Banco  Ítalo-Belga7,  e  o  estabelecimento,  via 
bancos,  do  sistema  de  “warrantagem”  tão  necessário  aos  produtores  e  comerciantes 

locais.   

Além  disso,  a  melhoria  de  infraestrutura  urbana  e  de  transporte  possuía  outro 

objetivo estratégico: construir uma centralidade sobre a cafeicultura capixaba a partir de 

Vitória,  e  assim  garantir  controle  sobre  a  tributação  desta  atividade  econômica,  e 

deslocar  a  predominância  do  capital  mercantil  e  infraestrutura  fluminenses  sobre  as 
lavouras situadas ao sul do estado8 - o famigerado projeto capixaba de “interiorização 
da  capital9”;  o  que  passava  necessariamente  pelas  inversões  em  ferrovias,  caminhos  e 

modernização do porto de Vitória com correlata estrutura de armazenamento, bem como 

pelo  estabelecimento  de  estrutura  para  classificação  dos  grãos,  estudos  técnicos,  e,  o 

mais  importante,  pela  criação  de  uma  Bolsa  do  Café.  Tal  objeto  não  chegou  a  se 

concretizar  totalmente  até  1930,  pois  os  portos  do  Rio  de  Janeiro  e  de  Niterói 

continuaram  embarcando  cafés  produzidos  no  Espírito  Santo,  porém,  a  quantidade  de 

sacas embarcadas em Vitória para longo curso (embarques internacionais) foi crescente 

em toda a década de vinte.  

                                                             
7 Como  veremos adiante, parcela significativa da produção cafeeira capixaba era exportada pelo Rio de 
Janeiro, sendo que a firma Vivacqua, Irmãos & Cia. se encarregava dos armazéns reguladores com seus 
próprios  recursos  e  seu  crédito  bancário  que  subsidiavam  o  sistema  de  “warrantagem”  (emissão  de 
conhecimentos de embarque) conforme ajuste com seus possuidores. Porém, já a partir de 1927, quando 
houve a necessidade de reter trezentas mil sacas de café capixaba  no Rio de Janeiro (já que a produção 
exportada  por  Vitória  ainda  não  havia  ultrapassado  a  cota  definida  em  convênio  -  110.000  sacas),  o 
governo capixaba (com a anuência da União) contraiu um empréstimo de 150.000 Libras Esterlinas junto 
ao Banco Ítalo-Belga, sendo que parte deste recurso foi repassada à firma cujas despesas avultavam num 
contexto de supersafra, já que os impostos e o frete dos cafés retidos eram pagos no momento em que as 
sacas  eram  retiradas  das  estações  ou  trapiches.  Este  empréstimo  também  objetivava  resgatar  o 
empréstimo  de  1908,  como  também  possibilitar  a  compra  de  francos  num  contexto  de  baixa.    Cf: 
Mensagem  apresentada  pelo  presidente  Florentino  Avidos    ao  Congresso  Legislativo  do  Estado  do 
Espírito 
em: 
http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u166/000153.html.  (Acesso em 11/04/2013).  
8  Já  discutimos  a  extraterritorialidade  do  complexo  cafeeiro  capixaba  em  outra  oportunidade.  Ver: 
FALEIROS & VARGAS, 2012. 
9 Expressão extraída de QUINTÃO, 2008.   

139-40.  Disponível 

página 

junho 

Santo 

1928, 

em 

15 

de 

de 

8 

 

Uma primeira  tarefa  nesta  estratégia seria  o  desenvolvimento  de  uma estrutura 

ferroviária apta a direcionar a produção do leste mineiro e das regiões serrana e sul do 

Espírito Santo para o Porto de Vitória. A produção cafeeira destas porções do estado era 

majoritariamente  encaminhada  para  o  Rio  de  Janeiro  até  então.  Entrementes,  neste 

momento  da  análise,  iniciemos  por  Minas  Gerais.  No  que  se  refere  a  este  estado  a 

construção da Estrada de Ferro Vitória a Minas EFVM em fins do século XIX buscava 

estabelecer comunicações mais efetivas entre o norte-leste mineiro, o norte do Espírito 

Santo e o Atlântico, uma vez que se tratava de região parcamente povoada e carente de 

sentido  econômico  de  monta.  Na  medida  em  que  a  estrada  de  ferro  foi  se 

desenvolvendo,  os  aglomerados  urbanos  foram  surgindo  e  se  tornando  cada  vez  mais 
densos10. Em Colatina, Linhares e São Matheus se verificou um maior desenvolvimento 
da cafeicultura e de outras atividades econômicas, sendo o transporte de café a principal 

fonte de  receita da companhia até  1940  (Rosa,  1985,128).  Para  termos uma  ideia,  em 

1928  o  município  de  Colatina  já  possuía  cerca  de  treze  milhões  de  cafeeiros  em 

produção  e  mais  sete  milhões  em  formação.  A  partir  dos  termos  estabelecidos  no 
convênio11  cafeeiro,  os  mineiros  possuíam  uma  cota  de  40.000  sacas  no  porto  de 

Vitória,  sendo  a  EFVM  a  principal  via  de  escoamento  do  café  mineiro  pelo  Espírito 

Santo.  

Em verdade, foi esta estrada de ferro que ligou o norte de Espírito Santo e o leste 

mineiro  à  economia  nacional,  desbravando-se  fronteiras  até  então  inexploradas  e 

viabilizando  a  ocupação  do  solo,  que  viria  a  ocorrer  de  forma  mais  acelerada  com  a 

chegada de imigrantes de segunda e terceira geração advindos do sul do Espírito Santo 

e,  em  menor  medida,  da  zona  da  mata  e  do  extremo  leste  mineiro.  Em  função  do 

esgotamento dos solos, do crescimento demográfico e da própria política de valorização 

dos  preços  do  café  na  década  de  1920,  a  mancha  da  cafeicultura  capixaba  ia  se 

expandido  como  consequência  do  avanço  da  fronteira  agrícola  ao  norte  do  estado 

(FALEIROS  & VARGAS,  2012,  123).  Porém, mesmo com  este  processo  em marcha, 

75% do território capixaba permanecia inexplorado durante a década de 1920, sendo a 

produção cafeeira do sul do estado absolutamente preponderante naquele contexto. 

                                                             
10 Fenômeno semelhante ocorreu na região Noroeste do estado de São Paulo. Na medida em que os trilhos 
da Estrada de Ferro Noroeste do Brasil avançavam, os núcleos urbanos iam se desenvolvendo. Exemplos 
disso são as cidades de Bauru, Araçatuba, Biriguí, Penápolis, Lins, etc. (Ghiraldello, 2002). 
11 Os  convênios  eram reuniões  anuais  ocorridas a convite do estado  de São Paulo  na  qual participavam 
todos os estados produtores. Nestas ocasiões eram discutidas as cotas dos estados nos portos de embarque 
(questão  sempre  polêmica),  a  política  de  propaganda  e  as  questões  técnicas  ligadas  à  melhoria  da 
qualidade dos grãos, etc. 

9 

 

Ao Sul, a tarefa de “centralizar” a produção cafeeira do Espírito Santo no Porto 

de  Vitória  esbarrava  nos  interesses  da  The  Leopoldina  Railway  Company  Limited.  Os 

tentáculos  desta  ferrovia  se  estenderam  ao  estado  em  1908,  ano  no  qual  encampou  a 

Estrada  de  Ferro  Sul  do  Espírito  Santo  e  a  Espírito  Santo  and  Caravellas  Railway, 

ambas,  até  então,  de  propriedade  do  governo  capixaba.  Neste  processo  não  foi 

resguardado  nenhum  direito  de  fiscalização  e  de  determinação  de  tarifas  ao  Espírito 

Santo,  porém  a  Leopoldina  Railway  comprometeu-se  a  favorecer  o  encaminhamento 

para o porto de Vitória de toda a produção do estado.  

Contudo, esta ferrovia, para o transporte de café da região sul do Espírito Santo, 

praticava preços iguais para o Rio de Janeiro e para Vitória, sem tomar em consideração 

as  distâncias  reais  e  virtuais  correspondentes.  Senão,  vejamos.  A  distância  real  entre 

Cachoeiro  de  Itapemirim  e  o  Rio  de  Janeiro  é  de  438  km,  sendo  que  a  distância  até 

Vitória é de 159 km; a distância virtual (computando-se curvas e desvios) no primeiro 

caso  é  de  817  km,  e  no  segundo  é  de  586  km.  Pondo-se  de  lado  a  consideração  da 

distância  real,  já  que  o  trecho  entre  Cachoeiro  de  Itapemirim  e  Vitória  é  muito 

acidentado,  e  coloca  diversas  dificuldades  técnicas  ao  transporte,  e  considerando-se 

apenas a distância virtual, as tarifas para Vitória deveriam ser 28% menores do que as 

tarifas  para  o  Rio  de  Janeiro.  Assim,  se  a  tarifa  para  a  capital  federal  era  de  3$900, 

deveria ser de 2$801 de Cachoeiro a Vitória, quando, na verdade, era de 4$225. Para o 

Rio  de  Janeiro  pagava-se  uma  tarifa de  4,78  réis  por  quilômetro  virtual, ao passo  que 

para Vitória, partindo-se também de Cachoeiro, a tarifa era de 7,20 réis por quilômetro 

virtual.  Tal  distorção  derivava  da  determinação  tarifária  imposta  pelo  Ministério  da 

Viação,  na  qual  foram  mantidas  as  tarifas  especiais  para  as  linhas  federais  da 
Leopoldina Railway12. 

Não  bastasse  isso,  o  Governo  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  autorizou  a  esta 

estrada  de  ferro  a  cobrança  de  uma  taxa  adicional  de  10%  sobre  as  tarifas  aplicadas 

linhas  sob  a  jurisdição  fluminense,  que  seriam  obrigatoriamente  revertidos  na 
manutenção,  ampliação  e  melhora  do  material  rodante  e  das  estações13.    Com  estas 
vantagens, por mais que o Porto de Vitória estivesse se estruturando, como veremos, os 
                                                             
12  Mensagem  apresentada  pelo  presidente  Florentino  Avidos  ao  Congresso  Legislativo  do  Estado  do 
Espírito 
página 
em: 
http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u1415/000064.html  (Acesso em 12/04/2013). 
13  Mensagem  apresentada  pelo  Presidente  Feliciano  Pires  de  Abreu  Sodré  ao  Congresso  Legislativo  do 
Estado  do  Rio  de  Janeiro  em  01  de  agosto  de  1927,  página  220.  Disponível  em: 
http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u896/000213.html.    (Acesso  em  12/04/2013).  A  questão  das  tarifas  das 
ferrovias  de  capital  inglês  instaladas  no  Brasil  foi  motivo  de  ampla  discussão  no  âmbito  da  Missão 
Montagu. 

Disponível 

Santo 

1927, 

abril 

66. 

em 

30 

de 

de 

10 

 

cafés do sul do estado continuariam sendo embarcados pela Leopoldina com destino ao 

Rio de Janeiro, o que só se alterou quando o embarque de café capixaba naquele estado 

foi  restringido  pelo  convênio  entre  os  estados  cafeeiros  a  11,75%  de  um  total  de 

360.000  sacas,  ampliando-se  a  cota  capixaba  no  porto  de  Vitória  a  110.000  sacas. 

Contudo,  cabe  salientar  que  as  perdas  capixabas  eram  ainda  maiores,  pois  o  café 

embarcado para o Rio era lá classificado. 

A  partir  de  um  quadro  mais  geral  definido  pela  política  paulista  de  defesa 

permanente do café, os grupos políticos ligados aos interesses da cafeicultura capixaba 

iniciaram, a partir de 1927, um amplo esforço para o desenvolvimento da infraestrutura 

cafeeira  no  estado,  adequando-se  aos  termos  do  convênio  que  envolvia,  ales  destes 

estados,  o  Rio  de  Janeiro  e  Minas  Gerais.  Um  passo  importante  ocorreu  justamente 

neste ano, com lei 1.616 de 05 de junho, que criou uma taxa de 0$500 ouro por saca de 

café  exportada  para  atender  ao  custeio  do  serviço  de  defesa  do  café  e  que  entrou  em 

vigor  no  dia  07  de  agosto  do  mesmo  ano,  arrecadando,  até  dezembro  desse  ano,  a 
quantia  de  1.752:194$76514.  Tratava-se  da  menor  taxa-ouro  cobrada  entre  os  estados 

que  participavam  da  defesa  permanente,  pois  se  entendia  que  a  cafeicultura  capixaba 

não  poderia  arcar  com  maiores  carga  tributária  em  função  da  baixa  cotação  atingida 

pelo seu produto nos mercados internacionais e pelo próprio perfil fundiário, já que se 

tratava majoritariamente de pequenos produtores. Entretanto, já em 1929 (Lei. 1.699 de 

02 de janeiro) a taxa foi elevada para 1$000 face às despesas com a propaganda e defesa 

do café, elevação que, supomos, advém da pressão paulista, já que todos os signatários 
do convênio tinham que arcar com despesas dessa natureza15.  

Ou  seja,  cinco  anos  após  o  Decreto  n.  4.548  de  19  de  junho  de  1922,  que 

estabeleceu a defesa do café em nível federal, e três anos após a lei n. 2.004 de 19 de 

dezembro de 1924, que criou o Instituto Paulista de Defesa do Café, o Espírito Santo se 

moveu  no  sentido  de  garantir  alguma  estrutura  estadual  para  auxiliar  os  estados 

“defensores” do café. Em verdade, a partir da definição de uma política permanente os 

estados produtores, em conjunto, se moveram para criar os seus respectivos Institutos de 

Defesa: no Rio de Janeiro (o Instituto de Fomento e Economia Agrícola foi criado em 

em 

Santo 

                                                             
14  Mensagem  apresentada  pelo  presidente  Florentino  Avidos  ao  Congresso  Legislativo  do  Estado  do 
Espírito 
em: 
http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u166/000150.html.  (Acesso em 09/04/2013). 
15 Mensagem apresentada pelo presidente Aristeu Borges de Aguiar ao Congresso Legislativo do Estado 
do Espírito Santo em 07 de setembro de 1929, página 229.    
Disponível em: http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u167/000267.html.  (Acesso em 10/04/2013). 
 

  Disponível 

de  maio 

página 

1924, 

136. 

23 

de 

11 

 

agosto de 1926); em Minas Gerais (O Instituto Mineiro do Café foi criado em março de 

1928, com sede no Rio de Janeiro, e a taxa ouro foi estabelecida pela Lei 887 de 19 de 

agosto de 1925); e no Espírito Santo o Serviço de Defesa Agrícola do Café foi criado 

em dezembro de 1924, mas só passou a controlar os embarques a partir de 1928.  

Estes Institutos  possuíam  diversas  funções.  No caso do  Espírito  Santo16  estava 

em questão uma campanha pela valorização do café local pela disseminação de técnicas 

de  plantio  e  pela  propaganda,  a  “luta  pela  classificação”,  até  então  feita  no  Rio  de 

Janeiro,  a  luta  pelo  controle  do  embarque  das  safras  em  Vitória,  rivalizando  com  o 

capital fluminense e a própria luta para garantir uma estrutura de estocagem.   

No que se refere à campanha pela valorização do café o Serviço de Defesa do 

Café  patrocinava  a  excursão  de  técnicos  ao  interior  do  estado  para  assessoria  aos 

produtores e publicava boletins mensais, cujo objetivo era a divulgação de estatísticas 

de  estoques,  de  estimativas  das  safras,  métodos de  produção,  técnicas  de secagem,  de 

derriçamento,  armazenagem  nas  tulhas  e  de  defesa  dos  cafeeiros  contra  a  broca 

(Stephanoderes  Coffeae),  considerando,  evidentemente,  que  o  estágio  técnico  da 

cafeicultura capixaba naquele momento era inferior ao dos demais estados produtores. 

Acreditava-se, com esta iniciativa, que o café capixaba poderia reverter a má reputação 

que lhe era imputada, o que despencava as cotações (alguns importadores mudavam o 

nome  de  procedência  do  café  para  obterem  melhores  preços).  Porém,  a  questão  da 

formação  dos  preços  ultrapassava  a  questão  da  técnica  de  plantio;  outro  elemento 

importante  nesta  estratégia  era  o  poder  de classificar  os  grãos  produzidos,  sendo  que, 

para tanto se fazia necessário criar uma estrutura de classificação dentro do estado, de 

modo que os classificadores do Rio de Janeiro perdessem espaço nesta importante etapa 

do circuito.  

Visando  este  objetivo,  foram  criadas  em  1929  a  Bolsa  Oficial  do  Café  de 

Vitória, a Caixa de Liquidação S.A e a Companhia Espírito Santo e Minas de Armazéns 

Gerais, todas sob o comando do estado capixaba e implementadas a partir dos recursos 

orçamentários do café, com destaque para a taxa ouro. A questão da qualidade do café 

se tornou central no âmbito da defesa permanente, já que os cafés finos (tipos 2, 3 e 4) 

tinham  uma  colocação  mais  rápida,  e,  portanto,  um  tempo  de  estocagem  menor, 

reduzindo-se  assim  a  necessidade  de  recursos  para  financiar  as  sacas  retidas  nos 

armazéns,  além  do  que  atingiam  cotações  superiores.  Por  indicação  do  presidente  da 

                                                             
16  Para  o  caso  do  Rio  de  Janeiro  ver  o  texto  de  Almir  Pitta  Freitas  Filho,  citado  nas  referências 
bibliográficas.  

12 

 

Bolsa  Oficial  do  Café  de  Santos,  Luiz  Caiaffa  (gerente  da  Caixa  de  Liquidação  de 

Santos)  assumiu  a  direção  da  Bolsa  de  Vitória,  onde  uma  moderna  estrutura  de 

classificação foi montada anexa à Bolsa sediada no atual prédio do Teatro Glória.  Além 

disso,  foram  distribuídas  no  interior  do  estado  tabelas  de  classificação  e  equivalência 

dos  defeitos  do  café.  A  partir  da  instalação  desta  estrutura  de  classificação  foram 

requisitadas  amostras  do  café  de  todos  os  municípios  capixabas  produtores  de  café, 

sendo  que  os  resultados  obtidos  eram  comunicados  aos  produtores  por  meio  de 

certificados  acompanhados  por  relatórios  detalhados  sobre  os  “defeitos”  do  café  e  os 

ensinamentos  para  evitá-los.  Os  cafés  bem  classificados  contavam  com  regalias,  tais 

como:  isenção  de  retenção,  liberação  preferencial,  prêmios  em  dinheiro  e  “outros 

favores prestados àqueles que se esforçam para a melhoria do café e que concorrem para 
o êxito da magna questão da defesa do café17”.  

A partir deste esforço18, foi possível constatar a existência de cafés de qualidade 

superior  no  Espírito  Santo  nos  municípios  de  Itaguaçu,  Pau  Grande,  Vianna,  Santa 

Teresa  e  Muniz  Freire,  referindo-se aqui a  bebidas  de classificação  estritamente  doce, 

doce (mole) e ligeiramente doce, classificações até então desconhecida no estado, sendo 

predominantes  as  amostras  de  café  com  qualificação  amarga  (dura),  num  total  de  37 
ocorrências dentre as 97 examinadas19. Assim, desvenda-se um mecanismo no qual os 

comerciantes  fluminenses  e  mineiros,  que  detinham  até  então  o  “monopólio  da 

classificação” se  valiam da  desqualificação dos  estoques  capixabas  para privilegiar  os 

embarques  de  sua  produção  cafeeira,  jogando  o  ônus  de  sustentação  da  defesa  dos 

preços ao Espírito Santo.  

Ou seja, os grãos capixabas reuniam potencial para uma classificação superior à 

que comumente era praticada nas principais praças mundiais – a saber, os tipos 7 ou 8 - 

justamente os mais penalizados nos convênios entre os estados produtores. Inclusive, no 

âmbito  do  4º  Convênio  do  Café,  ocorrido  em  São  Paulo  em  1929,  encaminhou-se  à 

União a proibição de exportação de cafés abaixo do tipo 8, o que penalizava diretamente 

                                                             
17 Mensagem apresentada pelo presidente Aristeu Borges de Aguiar  ao Congresso Legislativo do Estado 
do Espírito Santo em 22 de setembro de 1930, página 267. 
Disponível em:  http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u1418/000297.html.  (Acesso em 10/04/2013). 
18 O esforço de valorização da qualidade do café capixaba passava também pela divulgação deste café em 
praças  internacionais  (Estocolmo,  Havre,  Charleston,  Marselha,  Chicago,  etc.)  como  também  pelo 
estabelecimento  de  pontos  de  degustação  no  Rio  de  Janeiro,  em  Recife,  Porto  Alegre  e  Belém,  porém, 
dada a carência de recursos a partir da crise de 1929, tais iniciativas nunca foram levadas a cabo. 
19 Mensagem apresentada pelo presidente Aristeu Borges de Aguiar  ao Congresso Legislativo do Estado 
do Espírito Santo em 22 de setembro de 1930, página 267. 
Disponível em:  http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u1418/000304.html.  (Acesso em 10/04/2013). 

13 

 

a produção cafeeira da zona da mata mineira, que destarte, não se fez representar nesta 

reunião. Tal encaminhamento redundou no decreto federal n. 19.318, de 27 de agosto de 

1930, que proibia “em benefício da economia nacional e do bom e conceito do Brasil, 

da lavoura e da propaganda, a exportação de nosso país de café abaixo do tipo 7, das 
Bolsas  de  Vitória  e  Rio  de  Janeiro20”.  Evidentemente,  tal  consideração  afetava 

diretamente os interesses da lavoura mineira e fluminense, acirrando as rivalidades que 

redundariam na “Revolução de 1930”.  

Segundo Aristeu Borges de Aguiar, “Presidente” do Espírito Santo entre 1928 e 

1932, os resultados destas campanhas, dos esforços de classificação e da Bolsa Oficial 

do  Café  já  se  faziam  sentir  em  1930,  pois  os  cafés  de  tipo  4  entrados  nos  armazéns 

reguladores do estado no Rio de Janeiro tiveram um aumento de 324%, ao passo que os 

cafés “escolha” (Tipo 7 e inferiores) tiveram uma queda de 50%.  Contudo, nesse ano, 

os  cafés  finos  tipo  4  compunham,  mesmo  com  essa  elevação,  apenas  5,02%  da 

produção capixaba, os cafés situados entre os tipos 5 e 7 compunham 58,44% e os cafés 
inferiores ao tipo 7 ainda representavam 36,52% do total produzido21.   

No  que  se  refere  à  racionalização  da  produção  objetivando  uma  melhor 

qualidade, foram podados 2.650 cafeeiros em 1925, número que subiu para 112.979 em 

1929,  porém,  tal  política  era  muito  tímida,  já  que  em  1929,  sem  contar  os  cafeeiros 

novos,  o  estado  possuía  cerca  de  160  milhões  de  cafeeiros.  Ou  seja,  a  melhora  da 

qualidade  deriva  diretamente  da  estrutura  de  classificação  e  não  de  uma  política  de 

erradicação mais ampla.  

Apesar destes esforços, como podemos observar na série histórica que se segue, 

o  café  embarcado  em  Vitória  permaneceu  com  preços  menores  em  relação  aos 

registrados nos demais portos, entendendo-se aqui os embarques feitos em Vitória como 

uma  proxy  da  qualidade  do  café  produzido  neste  estado,  uma  vez  que  de  lá  também 

eram embarcados parcela da produção mineira. Salientamos também que, para além do 

que está explicitado no gráfico que se segue, o preço médio das sacas exportadas pelo 

porto de Vitória foi, em vários anos, inferior aos preços dos portos de Salvador, Recife, 

Paranaguá e Angra dos Reis. 

 

                                                             
20 Mensagem apresentada pelo presidente Aristeu Borges de Aguiar ao Congresso Legislativo do Estado 
do Espírito Santo em 22 de setembro de 1930, página 277.  
Disponível em:   http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u1418/000307.html.  (Acesso em 10/04/2013). 
21 Mensagem apresentada pelo presidente Aristeu Borges de Aguiar  ao Congresso Legislativo do Estado 
do Espírito Santo em 22 de setembro de 1930, página 279.  
Disponível em:   http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u1418/000309.html.  (Acesso em 11/04/2013). 

 

Gráfico 01 - Exportação de Café do Brasil. Porto de Embarque (preço médio por saca, em cruzeiros). 

14 

Fonte: Adaptado de ANUÁRIO ESTATÍSTICO 1948. Superintendência dos serviços do café. Secretaria 
da Fazenda do Estado de São Paulo. 1948, p. 72. 

 

 
No que se refere à estrutura de estocagem cabe salientar que a produção cafeeira 

capixaba, por ser exportada por dois portos (Rio de Janeiro e Vitória) exigia uma dupla 
estrutura22.  Para  o  Rio  de  Janeiro  o  governo  lavrou  contrato  com  a  firma  Vivacqua, 

Irmãos & Cia, que se comprometia, provavelmente mediante corretagem – não tivemos 

acesso a este contrato - a transportar, estocar, distribuir e embarcar o café naquela praça. 

Neste sistema, os armazéns que serviam à defesa do café capixaba foram “terceirizados” 

a esta firma (e suplementarmente à Cia. Armazéns Gerais Belgas), que redistribuíam a 

produção do Espírito Santo para outros exportadores: a Hard Rand & Cia., a Arens & 

Langen, a A. Prado & Cia., a Oliveira Santos & Filhos, a Theodor Wille & Cia., a Cruz, 

                                                             
22O estado de Minas Gerais, que já contava com um armazém em Campinas cedido pelo governo paulista, 
construiu os armazéns de Cruzeiro-SP (Estrada de Ferro Central do Brasil), Barra Mansa-RJ (Estrada de 
Ferro Central do Brasil), na Estação de Cisneiros, entre os municípios de Palmas-MG e Santo Antônio de 
Pádua-RJ  (Leopoldina  Railway),  Entre  Rios-  RJ  (atual  município  de  Três  Rios  RJ  -  Estrada  de  Ferro 
Central do Brasil) e em Guaxupé MG (Cia. Mogiana de Estradas de Ferro). O estado do Rio de Janeiro 
pôs  em  prática  a  construção  de  armazéns  em  Niterói  e  Angra  dos  Reis  RJ,  além  dos  armazéns  já 
existentes na capital federal. Não conseguimos levantar fontes que nos informassem o local dos armazéns 
reguladores no estado de São Paulo, porém sabemos que se tratava de uma estrutura de armazenamento 
muito mais ampla, dado o volume de sacas produzidas e o alcance do sistema ferroviário.   

15 

 

Sobrinhos  &  Cia.,  a  Arbuckle  &  Cia.,  a  Leon  Israel  &  Cia.,  a  Vianna  Leal  &  Cia.,  a 
D.B. Leal & Cia e outros exportadores não especificados23.   

Já no que se referia à estrutura de armazenamento no estado do Espírito Santo, 

projetava-se a construção de três armazéns anexos ao Porto de Vitória e um armazém no 

município  de  Muqui,  ao  sul  do  estado  nas  proximidades  de  Cachoeiro  de  Itapemirim. 

Estes  armazéns  ficavam  sob  a  administração  da  Companhia  Espírito  Santo  Minas  de 

Armazéns, que se responsabilizava pela cota capixaba e mineira exportada por Vitória. 

Salientamos  que  o  estado  do  Espírito  Santo  possuía  1.697  das  2.500  ações  que 

constituíam o capital desta companhia, sendo que o controle dos embarques em Vitória, 

nestas  condições,  era  praticamente  realizado  pelo  governo.  A  estruturação  só  foi 

parcialmente  concluída  em  1927,  portanto  três  anos  após  o  estabelecimento  da  defesa 

permanente por parte do governo paulista, e, mesmo assim, o terceiro armazém do porto 

ainda aguardava a conclusão do aterro em 1930.   

Temos  abaixo  um  gráfico  com  a  quantidade  de  sacas  de  café  capixaba 

depositadas  nos  armazéns  no  Rio  de  Janeiro  (Vivacqua,  Irmãos  &  Cia.,  e  Armazéns 

Gerais Belgas) e  no  Espírito  Santo  (em  Vitória e no  município  de  Muqui)  no  período 

compreendido  entre  agosto  de  1927  e  dezembro  de  1929.  Neste  intervalo  passaram 

pelos armazéns cerca de 1,7 milhões de sacas (43% pelos armazéns do Rio e 57% pelos 

capixabas), com destaque para o crescimento das entradas a partir da safra de 1927-28 e 

1929-30.   

Cabe  salientar  que  pelo  convênio  estabelecido  entre  os  estados  cafeeiros  cabia 

como limite máximo para o estoque de café no ao porto de Vitória um total de 150.000 

sacas,  das  quais  110.000  seriam  preenchidas  por  café  do  Espírito  Santo  e  40.000  por 

sacas  oriundas  de  Minas  Gerais.  Para  o  Porto  do  Rio  de  Janeiro  seria  permitido  um 
estoque  máximo  de  360.000  sacas24,  dos  quais  11,75%  seriam  preenchidos  pela 

produção  capixaba,  ou  seja,  42.300  sacas.  Na  medida  em  que  os  embarques  fossem 

realizados, iam se completando mensalmente as cotas resguardando-se estas proporções. 

Uma  vez  completadas  as  cotas  de  estoques  nos  portos  de  exportação,  cabia  aos 

armazéns a retenção das sacas sobressalentes.  

                                                             
23  Mensagem  apresentada  pelo  presidente  Florentino  Avidos  ao  Congresso  Legislativo  do  Estado  do 
Espírito  Santo  em  15  de  junho  de  1928.  Mapa  SN  Disponível  em:    http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u166/. 
(Acesso em 11/04/2013). 
24 Além disso, no Rio de Janeiro 30% das entradas seriam preenchidas pelo café fluminense, 55,75% pelo 
café  mineiro  e  2,5%  pelo  café  paulista.  Cf:  Mensagem  apresentada  pelo  presidente  Antônio  Carlos 
Ribeiro de Andrada ao Congresso Legislativo do Estado de Minas Gerais em 14 de julho de 1928, página 
107. Disponível em: http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u312/000105.html. (Acesso em 11/04/2013). 

 

Gráfico 02 – Sacas de café nos armazéns capixabas no Espírito Santo e no Rio de Janeiro. 1927-1929. 

16 

 
Fonte:  Adaptado  de  Mensagem  apresentada  pelo  presidente  Aristeu  Borges  de  Aguiar  ao  Congresso 
Legislativo do Estado do Espírito Santo em 07 de setembro de 1929, página 231 e seguintes.    
Disponível em: http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u167/000269.html.  (Acesso em 11/04/2013). 

 

Em 1927 (segundo semestre) foram retidas cerca de 130 mil sacas nos armazéns 

de  Vitória  (o  embarque  de  aproximadamente  um  mês)  e  93.867  sacas  nos  armazéns 

capixabas no Rio de Janeiro (cerca de dois meses de embarques); já para o ano de 1928 

foram  retidas  em  Vitória  e  Muqui  cerca  de  380.000  sacas  (três  meses  e  meio  de 

embarque) e  370.000  sacas  no Rio  de  Janeiro  (cerca  de  oito  meses  de embarque); em 

1929  foram  retidas  cerca  de  500.000  sacas  de  café  no  Espírito  Santo  (cerca  de  cinco 

meses  de  embarque)  e  292.121  sacas  no  Rio  de  Janeiro  (cerca  de  sete  meses  de 

embarque),  de  modo  que  o  custo  de  retenção  nos  armazéns  foi  crescente  no  período, 

exceção  à  safra  1928-29  que  foi  reduzida.  Não  temos  os  dados  para  a  safra  de  1929-

1930, mas, dada a sua magnitude, devemos deduzir que os custos foram crescentes.  

Abaixo  temos  um  quadro  com  as  despesas  do  governo  do  Espírito  Santo  na 

manutenção dos estoques: 

 

 

 

 

 

17 

 

Tabela 02 – Despesas do Espírito santo com os Armazéns Reguladores. 1928-1929. (mil-réis). 

Ano 

Meses 

Janeiro 
Fevereiro 
Março 
Abril 
Maio 
Junho 
Julho 
Agosto 
Setembro 
Outubro 
Novembr
o 
Dezembro 
Total 
Total I 

Armazéns 

Rio de Janeiro 
147.750,140 
187.203,090 
260.226,730 
196.854,270 
181.005,200 
221.813,930 
188.490,550 
180.953,100 
109.074,730 
85.121,500 

70.222,500 

54.782,500 

1.883.498,240 

1928 

1929 

Armazéns 

Espírito Santo 

Armazéns 

Armazéns 

Rio de Janeiro 

Espírito Santo 

35.487,740 
48.710,240 
71.073,080 
73.277,820 
76.423,100 
76.970,120 
97.348,180 
113.181,060 
85.065,840 
93.620,840 

34.361,000 
22.956,000 
19.334,500 
25.792,800 
3.108,600 
2.511,000 
20.305,600 
32.999,400 
31.125,000 
44.988,600 

43.104,480 
32.445,040 
22.545,440 
19.749,800 
27.959,600 
69.322,600 
112.650,240 
123.200,300 
131.302,200 
138.961,160 

79.014,680 

58.599,800 

144.033,200 

64.611,120 
914.783,820 

56.027,400 
352.109,700 

125.297,500 
990.571,560 

2.798.282,060 

1.342.681,260 

Fonte: Adaptado  de  Mensagem  apresentada pelo presidente Aristeu Borges de Aguiar ao  Congresso 
Legislativo do Estado do Espírito Santo em 22 de setembro de 1930, página 278.    
Disponível em: http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u1418/000308.html  (Acesso em 11/04/2013) 

 

 Apenas para efeito de comparação, em 1928 as despesas com o armazenamento 

de  café  foram  o  dobro  do  valor  gasto  para  a  montagem  dos  armazéns  no  porto  de 

Vitória, e consumiram, neste ano, quantia superior à taxa de viação (ouro) de 1929, a 

saber,  2.654:980$717.  A  cotação  da  saca de  60 Kg  em 05  de outubro  de  1929  era  de 

114$000, caindo para 48$000 em junho de 1930, o que significava que o Espírito Santo 

arrecadava,  por  saca  exportada,  19$440  e  8$856,  respectivamente.  Esta  redução  de 

arrecadação,  aliada  à  supersafra  de  1929-30,  dificultaram  a  continuidade  da  retenção 

dos estoques para os anos posteriores, situação agravada pelo fechamento dos canais de 

financiamento pela crise mundial de 1929 e pela própria indisponibilidade de recursos 

deste  estado  a  partir  de  1930,  já  que,  para  além  das  despesas  correntes  e  de  todos  os 

crescentes  gastos  com  a  estrutura  de  exportação  de  café,  caía-lhe  sobre  os  ombros 

empréstimos  internacionais,  notadamente  os  de curto  prazo,  que  consumiam  em  1930 

um  quinto  de  toda  a  arrecadação  do  estado.  Entre  março  de  1929  e  março  de  1930  o 

débito total do estado do Espírito Santo foi de cinquenta mil contos de réis, para uma 
arrecadação  de  aproximadamente  trinta  e  cinco  mil  contos  de  réis25.  Neste  quadro, 

                                                             
25 Mensagem apresentada pelo presidente Aristeu Borges de Aguiar ao Congresso Legislativo do Estado 
do Espírito Santo em 22 de setembro de 1930, página 14.    
Disponível em: http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u1418/000013.html.  (Acesso em 11/04/2013).  
 

18 

 

apesar de não dispendermos dos dados para a década de 1930, não é preciso precaução 

para  afirmar  que  a  estocagem  das  sacas  de  café  via  armazéns  reguladores  tornou-se 

inviável. Sem crédito para financiar os estoques, os preços despencaram, e a defesa se 

esvaiu, justamente no momento em que os estoques de café capixaba sediados no estado 

definitivamente suplantaram os estoques alocados no Rio de Janeiro: em 1928 368.975 

sacas entraram no Rio de Janeiro, ao passo que em 1929 este número caiu para 292.121; 

em movimento contrário o número de sacas armazenadas em Vitória e Muqui subiu de 

393.021 para 550.709. Tal qual Dom Quixote que lutara contra os moinhos de vento, o 

Espírito  Santo  agora  colecionava  uma  riqueza  que  já  não  existia,  convivendo  com  o 

anacronismo de suas iniciativas imposto pelo “salto no desconhecido” da crise de 1929.  

 

4)  Considerações finais:  

Entre  1927  e  1930  o  estado  do  Espírito  Santo  buscou  empreender  todo  um 

esforço  para  o  estabelecimento  de  uma  complexa  infraestrutura  fundamental  para  a 

política de valorização do café. A partir das ações do Serviço de Defesa do Café foram 

criadas  a  Bolsa  Oficial  do  Café,  a  Caixa  de  Liquidação,  os  Armazéns  Reguladores  e 

todo um aparato técnico voltado a um melhor plantio e correlata classificação dos grãos, 

bem como esforços para a concentração do escoamento das sacas no Porto de Vitória. 

Cabe  salientar  que  no  âmbito  dos  seguidos  convênios  cafeeiros  os  cafés  de  baixa 

qualidade, inferiores aos tipos 7 e 8, sofriam maiores sanções, uma vez que derrubavam 

as cotações internacionais do café brasileiro.  

Há  de  se  salientar,  neste  ponto,  a  política  de  uma  fração  do  capital  mercantil 

norte-americano  (Boston)  de  interferir  na  política  de  valorização  do  café  via 

contraposição  da  qualidade  da  produção  brasileira  à  colombiana,  classificando 

negativamente  o  grão  de  um  e  positivamente  o  grão  de  outro  (ROTHERMUND, 

2002,44),  de  modo  que  qualquer  esforço  conjunto  de  defesa  dos  preços  entre  os  dois 
países  encontrava-se  obstado26.  Assim,  uma  pressão  baixista  sobre  o  café  do  Brasil 

sempre  esteve  presente  no  mercado  internacional  no  contexto  da  defesa  permanente, 

sobretudo  nos  anos  de  supersafra,  dando  vazão  a  tal  estratégia.  O  ponto  é  que  pela 

valorização  do  café  colombiano,  os  norte-americanos  procuraram  em  todos  os 

momentos quebrar o monopólio brasileiro no mercado cafeeiro.  

                                                             
26 Conjuntamente, estes países dominavam 88% do mercado mundial de café, o Brasil representava 58% 
e  a  Colômbia  30%.  Cf:  ANUÁRIO  ESTATÍSTICO  1948.  Superintendência  dos  serviços  do  café. 
Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo. 1948, p. 137.  
 

19 

 

Assim, o esforço para a valorização dos grãos era fundamental. O estado de São 

Paulo,  bem  como  a  região  de  Guaxupé  MG,  produzia  ordinariamente  o  grão  tipo  4, 

quando  não  o  tipo  3  de  classificação  superior,  de  modo  que  seus  esforços  para  a 

produção de um melhor café eram proporcionalmente menores do que os realizados em 

regiões  onde  predominava  o  café  tipo  “escolha”.  No  caso  do  Espírito  Santo  como 

parcela  significativa  da  safra  não  alcançava  as  classificações  superiores  a  necessidade 

de  desenvolvimento  de uma  infraestrutura cafeeira  era  premente,  considerando que  os 
grupos de interesse capixabas ligados ao café encamparam a cruzada “paulista27” pela 
melhoria  dos  grãos,  dado  os  esforços  envidados  para  a  internalização  da  classificação 

dos grãos e da estrutura de armazenamento aqui apresentados. O mesmo não ocorrera 

com mesma ênfase na zona da mata mineira e no norte fluminense, o que de certa forma 

“vazava”  a  defesa  permanente,  já  que  tanto  Minas  Gerais  quanto  o  Rio  de  Janeiro 

inundavam  o  mercado  mundial  com  cafés  de  baixa  qualidade,  o  que  ampliava  ainda 

mais  a  dependência  de  recursos  financeiros  internacionais  com  vistas  á  valorização 

deste produto.   

Tal questão, ligada à qualidade dos grãos aproximou, num polo, Minas Gerais e 

o estado do Rio de Janeiro; já num outro polo a aliança entre São Paulo e Espírito Santo 

era  evidente,  de  modo  que  parcela  significativa  da  elite  política  do  Espírito  Santo  foi 

favorável à eleição de Júlio Prestes de Albuquerque e contrário a Getúlio Vargas e ao 

movimento “revolucionário” de 1930. A questão da qualidade dos grãos e das cotas de 

embarque,  tensionadas  pela  débâcle  mundial  de  1929,  implodiu  definitivamente  o 

funcionamento da política de defesa do café, que ocorreria em outras bases a partir de 

Outubro de 1930.  

 

5)  Referências Bibliográficas:  

ANUÁRIO  ESTATÍSTICO  1948.  Superintendência  dos  serviços  do  café.  Secretaria 

da Fazenda do Estado de São Paulo. 1948. 

DELFIM  NETTO,  Antônio.  O  problema  do  café  no  Brasil.  Rio  de  Janeiro: 

FGV/Ministério da agricultura, 1979. 

FALEIROS, Rogério Naques. Fronteiras do Café: fazendeiros e “colonos” no interior 

paulista (1917-1937). Bauru: EDUSC:FAPESP, 2010. 

FALEIROS,  Rogério  Naques.  VARGAS,  Neide  César.  A  formação  econômica  do 
Espírito  Santo:  complexo  cafeeiro,  elites  e  extraterritorialidade  na  periferia 
agroexportadora. In: DALLA COSTA, Armando; GELINSKI JÚNIOR, Eduardo; 

                                                             
27 Nos  diversos  convênios  entre os estados produtores  os representantes  da cafeicultura paulista  sempre 
demonstraram  grande  preocupação  com  a  questão  da  qualidade  dos  grãos,  assunto  apenas  suplantado 
nestas reuniões pelas reclamações em relação às cotas de exportação. Cf: PENTEADO, 1930. 

20 

 

CAVALIERI,  Marco  Antônio  Ribas  (orgs.).  História  econômica  do  Brasil 
República. Curitiba: Editora CRV, 2012. 

FAUSTO,  Boris.  A  revolução  de  1930.  História  e  Historiografia.  São  Paulo: 

Brasiliense, 1970. 

FREITAS FILHO, Almir Pitta. A política de defesa permanente do café na década 
de 1920 e o Instituto de Fomento e Economia Agrícola do Estado do Rio de 
Janeiro  (1926-31).  Notas  para  uma  história  institucional.  In:  Anais  do  XXVI 
Simpósio Nacional de História – ANPUH, São Paulo, julho 2011.  

FRITSCH, Winston. 1924. Rio de Janeiro, Pesquisa e Planejamento Econômico, n. 10 

(3), dez. 1980, p. 713-74. 

FURTADO,  Celso.  Formação  Econômica  do  Brasil.  23ª.  Ed.  São  Paulo:  Editora 

Nacional, 1989. 

GHIRALDELLO,  Nilson.  À  beira  da  linha:  formações  urbanas  da  Noroeste  paulista.  São 

Paulo: Unesp, 2002. 

INSTITUTO DE CAFÉ  DO ESTADO DE SÃO PAULO. Exposição apresentada ao 
conselho  diretor pelo  seu  presidente  Dr.  Mário  Tavares.  São  Paulo: Typ.  Da 
Casa Garraux, 1926. 

IPEADATA.  Produção  e  Exportação  de  café  [por  quinquênio]  1890  –  1950. 
Disponível  em:  <http://www.ipeadata.gov.br/>.  Acesso  em  19  de  novembro  de 
2012. 

LOVE,  Joseph.  A  Locomotiva.  São  Paulo  na  federação  brasileira  1889-1937.  Rio  de 

Janeiro: Paz & Terra, 1982. 

PENTEADO, Eurico.  A defesa do Café. Aspectos da situação, após a crise de outubro. 

São Paulo: mimeo, 1930. 

PERISSINOTTO,  Renato  M.  Classe  dominante  e  política  econômica  na  economia 

cafeeira (1906-30). Perspectivas, São Paulo, 16: 165-89, 1993. 

PERISSINOTTO, Renato M. Classes dominantes e hegemonia na República Velha. 

Campinas: Editora da UNICAMP, 1994.  

QUEIROZ,  Aristoteles  de.  Defeza  do  café.  Não  é  possível  a  retenção  no  interior  dos 
Estados  onde  não  haja  organização  bancária. 
In:  DEPARTAMENTO 
NACIONAL DO CAFÉ. O café no segundo centenário de sua introdução no 
Brasil. Rio de Janeiro: DNC, 1934. 

QUINTÃO, Leandro do Carmo. A interiorização da capital pela estrada de ferro sul 

RAMOS,  Augusto.  A 

do Espírito Santo. Vitória: UFES, 2008. Dissertação de Mestrado 
lavoura 

In: 
DEPARTAMENTO NACIONAL DO CAFÉ. O café no segundo centenário de 
sua introdução no Brasil. Rio de Janeiro: DNC, 1934.  

intervenção  do  Estado  na 

cafeeira. 

ROSA, Léa Brígida Rocha de Alveranga. Uma ferrovia em questão: a Vitória a Minas 

1890-1940. Vitória: Fundação Ceciliano Abel de Almeida, 1985. 

ROTHERMUND,  Dietmar.  The  global  impact  of  the  great  depression  1929-1939. 

Routledge: Londres; Nova Iorque, 2002.  

TELLES, Antônio de Queiroz. Sistema adotado pelos fazendeiros de S. Paulo na venda 
de  café.  In:  DEPARTAMENTO  NACIONAL  DO  CAFÉ.  O  café  no  segundo 
centenário de sua introdução no Brasil. Rio de Janeiro: DNC, 1934. 

WANICK, Flávio Calmon. Aristeu Borges de Aguiar. Um presidente atropelado pela 
história. A política e a economia capixabas durante os anos 1928 a 1930. Vitória: 
Flor & Cultura Editores, 2008. 

WIRTH, John D. O fiel da balança. Minas Gerais na federação brasileira 1889-1937. 

Rio de Janeiro: Paz & Terra, 1982. 

 

