 

COMPETIÇÃO POLÍTICA, GRUPOS DE INTERESSE E A OFERTA DE SERVIÇOS 
PÚBLICOS: UMA ANÁLISE PARA OS MUNICÍPIOS CEARENSES NOS ANOS DE 2005 E 2009 
Área 5 - Economia do Setor Público 

Francisco Antonio Sousa de Araujo1 
 Paulo de Melo Jorge Neto2 
 
Resumo: Embora nas democracias modernas os representantes políticos sejam escolhidos para atender 
aos  interesses  da  população,  muitas  vezes  a  plataforma  política  adotada  por  estes  é  influenciada  e 
enviesada em beneficio dos grupos que deram suporte, financeiro ou não, nas suas campanhas eleitorais. 
Além  disso,  deve-se  considerar  como  a  competição  por  esses  cargos  eletivos  influencia  as  políticas 
voltadas  para  as  melhorias  sociais.  Este  trabalho  busca  analisar  a  relação  entre  competição  política, 
grupos de interesse e a oferta de serviços públicos. Pretende-se identificar de que forma a alternância e 
alinhamento político nos municípios podem afetar a provisão de bens e serviços públicos, e, além disso, 
averiguar  se  a  ação  de  alguns  grupos  pode  influenciá-la.  De  forma  complementar,  também  se  procura 
verificar a ação desses dois componentes, grupos de interesse e competição política, sobre os resultados 
dessa  provisão.  Os  grupos  de  interesse  foram  denotados  pelos  doadores,  Pessoas  Físicas  e  Pessoas 
Jurídicas, de campanha dos prefeitos e vereadores eleitos e a oferta de serviços públicos foi medida pelo 
Índice de Desenvolvimento Social de Oferta (IDS-O). Montou-se um painel com os anos de 2005 e 2009 
para todos os 184 municípios cearenses. Estimou-se um painel com efeitos aleatórios. Foram feitas duas 
estimações, em uma delas excluiu-se o município de Fortaleza por este se destacar dos demais em termos 
de  desempenho  econômico.  Não  foram  encontradas  diferenças  significativas  nas  duas  estimações.  Os 
resultados mostram que, os municípios que possuem menor nível de competição são os que apresentam 
maior IDS-O. Quanto à ação dos grupos de interesse, os grupos formados por Pessoas Jurídicas, desde 
que sejam não coesos, são preferíveis na medida em que impactam positivamente na oferta de serviços 
públicos.  Já  o  grupo  formado  por  pessoas  físicas  afeta  negativamente  tanto  a  provisão  quanto  eficácia 
desses bens e serviços. 
Palavras-Chave: Competição Política, Grupos de Interesse, Oferta de Serviços Públicos. 
Abstract: Although in modern democracies political representatives are chosen to serve the interests of 
the population, often the political platform adopted by them is influenced and biased in favor of groups 
that have provided support, financial or otherwise, in their election campaigns. Furthermore, one must 
consider that the competition for these elected positions influences the policies for social improvements. 
This  paper  seeks  to  examine  the  relationship  between  political  competition,  interest  groups  and  the 
provision of public services. It is intended to identify how the alternation and political alignment in the 
municipalities can affect the provision of public goods and services, and in addition, determine whether 
the  action  of  some  groups  can  influence  it.  Moreover,  they  also  try  to  verify  the  effect  of  these  two 
components, interest groups and political competition, the results of such provision. Interest groups were 
denoted by donors, Physical and Legal Entities People campaign mayors and elected councilors and the 
provision  of  public  services  was  measured  by  the  Index  of  Social  Development  Offering  (IDS's). 
Assembled a panel with the years 2005 and 2009 for all 184 municipalities of Ceará. Estimated a panel 
with random effects. Two estimations, one of them was excluded from the city of Fortaleza by this stand 
out from others in terms of economic performance were made. No significant differences were found in 
the two estimates. The results show that municipalities that have lower levels of competition are those 
with higher IDS-O. Regarding the action of interest groups, the groups formed by Corporations, provided 
they are not cohesive, are preferable in that positively impact the provision of public services. The group 
formed by individuals adversely affects both the efficacy as provision of those goods and services. 
Keywords: Political Competition, Interest Groups, Public Services 
JEL: H41 

                                                            
1 Doutorando em economia (CAEN/UFC) 
2  Professor associado da Universidade Federal do Ceará e Professor Chefe do Departamento de Economia Aplicada - 
DEA/FEAAC   

2 

 
1.  INTRODUÇÃO 
 

Embora nas democracias modernas os representantes políticos sejam escolhidos para atender aos 
interesses da população, muitas vezes a plataforma política adotada por estes é influenciada e enviesada 
em  beneficio  dos  grupos  que  deram  suporte  nas  suas  campanhas  eleitorais.  Além  disso,  deve-se 
considerar como a competição por esses cargos eletivos, seja a nível de candidato ou de partido político, 
influencia as políticas voltadas para as melhorias sociais.  

Este trabalho busca analisar a relação entre competição política, grupos de interesse e a oferta de 
serviços públicos, tendo em vista que tal associação, de forma conjunta, é pouco estudada e não existe um 
consenso sobre tal.  

Será que um alto nível de competição política, que implica numa menor chance de reeleição dos 
candidatos, faz com que estes provenham mais serviços e bens públicos para aumentar a possibilidade de 
continuar no cargo? De que modo a atuação dos grupos de interesse pode afetar essa oferta? Pretende-se 
identificar de que forma a alternância e alinhamento político nos municípios podem afetar a provisão de 
bens e serviços públicos, e, além disso, averiguar se a ação de alguns grupos pode influenciá-la. De forma 
complementar,  também  se  procura  verificar  a  ação  desses  dois  componentes,  grupos  de  interesse  e 
competição política, sobre os resultados dessa provisão, ou seja, verificar se eles podem afetar a eficácia 
dos serviços públicos. 

Como destacado por Portugal (2002), certos grupos podem intervir na política econômica de um 
país  ao  financiar  a  campanha  de  candidatos  à  cargos  no  poder  executivo  e  legislativo.  Em  troca,  tais 
grupos poderiam se beneficiar da plataforma política adotada caso o candidato apoiado seja eleito. 

Em economia é consenso afirmar que o monopólio é algo danoso e que a concorrência entre as 
empresas via mercado traz um maior nível de bem estar aos consumidores. Mas, análise semelhante na 
área  política,  ou  seja,  se  a  concorrência  entre  os  partidos  políticos  tem  conseqüências  igualmente 
virtuosas, é muito menos discutida, embora exista um grande número de monopólios de um partido no 
poder nas democracias existentes (BESLEY ET AL., 2010). 

O  objeto  de  estudo  serão  os  municípios  do  Estado  do  Ceará.  De  acordo  com  o  Instituto  de 
Pesquisa Econômica do Ceará (2012), o Estado possuía em no ano de 2002 a participação relativa no PIB 
nacional  de  1,96%,  passando  para  2,07%  em  2010,  mantendo  a  12ª  posição  no  ranking  de  todos  os 
estados.  Quando  se  leva  em  conta  apenas  a  região  nordeste,  a  economia  cearense  é  a  terceira  mais 
importante, com participação de 15,3% no PIB da região no ano de 2010. Além disso, no mesmo ano, o 
Ceará contava com a 8ª maior população do Brasil. Logo, a escolha dos municípios cearenses para esse 
estudo deve-se a importância econômica, principalmente a nível regional, do Estado, o tamanho da sua 
população e a disponibilidade de dados. 

Como indicadores da oferta de serviços públicos e dos resultados obtidos com o uso destes, usou-
se o Índice de Desenvolvimento Social de Oferta3 e o Índice de Desenvolvimento Social de Resultados4, 
respectivamente. Ambos desenvolvidos pelo Instituto de Pesquisa Econômica do Ceará (IPECE). 

Para  medir  competição  política  foram  utilizados  dados  sobre  a  reeleição  nos  cargos  do  poder 
executivo e legislativo municipais, e, também, o alinhamento do governo local com o as outras esferas 
(estadual  e  federal).  Existem  vários  estudos,  abordados  na  próxima  seção,  que  tratam  da  reeleição  de 
prefeitos, governadores e presidentes, mas a reeleição de vereadores ainda é um tema pouco explorado 
pelos pesquisadores. Então, esse estudo também será uma forma de preencher essa lacuna.  

Os  grupos  de  interesse  foram  identificados  como  os  doadores  de  campanha,  Pessoas  Físicas  e 
Pessoas  Jurídicas,  dos  candidatos  eleitos  (prefeitos  e  vereadores).  Além  da  dimensão  da  ação  desses 
grupos,  medida  pelo  percentual  de  doações  na  receita  total  de  campanha,  usou-se  o  erro  padrão  das 
doações  dentro  de  cada  grupo  como  forma  de  medir  a  coordenação  e  coesão  desses.  Portanto,  grupos 
cujas doações tem um erro padrão maior serão identificados como grupos menos organizados, com menor 
influencia sobre as políticas adotadas pelos candidatos eleitos. 

                                                            
3 IDS-O 
4 IDS-R 

 

 

3 

 

 

Assim, montou-se um painel com os anos de 2005 e 2009 para todos os 184 municípios cearenses. 
Estimou-se  um  modelo  com  efeitos  aleatórios  e  erros  robustos  para  medir  o  impacto  das  variáveis 
escolhidas sobre a oferta de serviços públicos e um modelo pooled com erros robustos para auferir como 
estas mesmas variáveis afetavam a eficácia dos serviços providos pelos governos. O teste de Hausman e o 
teste LM de Breush Pagan dão suporte a esta escolha. 

Como resultado, tem-se que os municípios que possuem menor nível de competição são os que 
apresentam maior oferta de bens e serviços públicos, além disso, são nessas localidades que sua eficácia é 
maior, ou seja, seu uso traz maiores melhorias sociais. 

 Quanto  à  ação  dos  grupos  de  interesse,  os  grupos  formados  por  Pessoas  Jurídicas,  desde  que 
sejam  não  coesos,  são  preferíveis  na  medida  em  que  impactam  positivamente  na  oferta  de  serviços 
públicos. Quanto ao impacto sobre os resultados obtidos com o uso destes recursos, a competição mostra-
se  irrelevante.  Já  o  grupo  formado  por  pessoas  físicas  afeta  negativamente  tanto  a  provisão  quanto 
eficácia desses bens e serviços. 

Este  trabalho  apresenta  mais  quatro  seções  além  desta  introdução.  A  primeira  seção  traz  uma 
revisão sobre as principais pesquisas feitas na área. Assim, se subdivide em duas. Primeiramente, é feita 
uma  abordagem  sobre  a  competição  política,  e  os  seus  efeitos  na  economia.  Após  esta,  faz-se  uma 
explanação sobre a definição e a atuação dos grupos de interesse, bem como os resultados dos principais 
estudos  empíricos  feitos.  A  segunda  seção  mostra  a  metodologia  utilizada  neste  trabalho,  onde  são 
apresentadas as fontes utilizadas para a base de dados e o modelo econométrico utilizado. A análise dos 
resultados do modelo é apresentada na terceira seção. Por fim, são feitas as considerações finais. 
 
2.  REVISÃO DE LITERATURA 
 

2.1. COMPETIÇÃO POLÍTICA 

Os pesquisadores vêm estudando cada vez mais a relação entre competição política e crescimento 
econômico,  criando  uma  aproximação  crescente  entre  a  ciência  política  e  economia.  Os  autores 
encontram efeitos diversos dessa competição sobre a economia e o bem estar da sociedade, de maneira 
geral, não há um consenso. Parte disso é causado pelas diferentes formas que essa competição é medida: 
alinhamento  político,  alternância  de  candidatos  no  poder,  número  de  concorrentes  ao  cargo  e  outros. 
Alguns  estudos  feitos  em  diferentes  países  são  explicitados  nessa  seção,  mostrando  os  diferentes 
resultados e as diversas maneiras que se mediu a competição política. Foi dada uma maior ênfase aos 
estudos feitos sobre o Brasil. 

Além da questão da alternância política, é importante discutir também o alinhamento político entre 
as  diferentes  esferas  de  governo  (nacional  e  local).  Bracco  e  Porcelli  (2012),  estudando  os  municípios 
italianos entre 1998 e 2007, observaram dois efeitos nas localidades onde os eleitores atribuíam maior 
crédito  da  provisão  de  bens  públicos  para  o  governo  local.  Primeiramente,  os  municípios  alinhados 
recebiam  mais  subsídios,  cobravam  menos  impostos  e  ofertavam  mais  bem  públicos.  Além  disso,  a 
probabilidade de reeleição do incumbente era maior nos municípios alinhados. 

Besley  et.  al  (2010),  por  exemplo,  mostraram  que  a  falta  de  competição  política,  no  tocante  a 
alternância  de  partidos  no  governo,  nos  estados  americanos,  está  associada  com  políticas  anti-
crescimento: altos impostos, baixo investimento em capital e reduzida probabilidade de uso dos direitos 
trabalhistas.  Os  autores  encontraram  uma  forte  ligação  entre  baixa  competição  política  e  baixo 
crescimento da renda. Além disso, chamam atenção para o fato de que quando a competição política se 
torna muito intensa, acima de um nível estabelecido por seu modelo teórico, as forças pró-crescimento 
perdem força.  

Uppal  (2008)  examinou  como  a  competição  política  afetava  os  gastos  do  governo  nos  estados 
indianos no período de 1980 até 2000. A competição foi medida pelo número de legisladores que estavam 
pela  primeira  vez  no  poder  em  cada  estado.  Em  sua  pesquisa  constatou-se  que  os  estados  com  maior 
competição gastavam mais, em termos per capita, e, além disso, distorciam as políticas do governo com 
gastos de menor período de maturação em detrimento das políticas de longo prazo. Assim, uma maior 

 

 

4 

 
competição fazia com que o candidato eleito esperasse ficar por pouco tempo no poder, e o induzia a 
buscar políticas de curto prazo. 

Coviello e Gagliarducci (2008), também utilizando municípios italianos, investigaram a relação 
entre  alternância  no  poder  executivo  e  os  leiloes  de  contratos  públicos.  O  resultado  mostrou  que  a 
mudança  do  prefeito  racionaliza  os  gastos  públicos  e  aumenta  o  número  de  licitantes.  Os  mesmos 
resultados  são  obtidos  quando  o  prefeito  muda,  mas  o  partido  no  poder  não.  Os  autores  interpretaram 
esses  números  como  prova  de  que  volume  de  negócios  rompe  ligações  políticas,  porque  remove  o 
relacionamento pessoal que o prefeito e os licitantes poderão estabelecer ao longo do tempo. 

Analisando o caso do Brasil, Meneguin e Bugarin (2001) desenvolveram um modelo teórico para 
determinar o nível ótimo dos gastos governamentais baseados em dois fatores: disciplina do mercado e 
reeleição.  Os  resultados  mostraram  que  os  governantes  que  esperam  ser  reeleitos  têm  comportamento 
fiscal mais responsável e representam uma externalidade positiva sobre as contas publicas, contrariando 
resultados previstos pela teoria de ciclos políticos. 

Marques (2011) encontra uma relação entre competição política e qualidade das políticas públicas 
implantadas.  Estudando  os  estados  brasileiros  de  1982  até  2006  encontrou  evidencias  de  que  tal 
competição, medidas pelo índice Herfindahl de concentração política (construído a partir do número de 
famílias que se mantinha no poder após várias eleições) e o número de candidatos que concorrem em cada 
eleição nos estados, melhoram as taxas de pobreza, percentual de domicílios com água encanada, média 
de anos de estudo e as taxas de analfabetismo dos estados. 

Araújo;  Aquino  e  Neto  (2013)  analisaram  os  efeitos  da  competição  política,  medida 
principalmente  por  variáveis  que  denotavam  a  rotatividade  de  prefeitos  e  vereadores,  sobre  o 
desenvolvimento  econômico  dos  municípios  cearenses  nos  anos  de  2006  e  2010.  Como  principal 
resultado obtiveram que quanto maio o número de reeleições, ou seja, menor a competição política, maior 
seria o nível de desenvolvimento econômico dos municípios. 

Assim, os efeitos da competição política na formulação de políticas, como já dito, ainda não são 
bem compreendidos empiricamente. É possível ter baixa competição e más políticas, mas nada impede 
que se tenha um incumbente competente, desestimulando a entrada de desafiantes e aliando boas políticas 
com baixa concorrência (MELLO ET. AL., 2008). 
 

2.2. GRUPOS DE INTERESSE 

 

Indivíduos  com  preferências  políticas  semelhantes  têm  incentivos  para  formar  um  grupo  para 
melhor  coordenar  suas  ações  coletivas.  Tais  coalizões  podem  influenciar  e  se  beneficiar  das  políticas 
econômicas  adotadas.  Olson  (1983)  foi  pioneiro  nesta  abordagem  ao  levantar  a  hipótese  da  esclerose 
institucional. Para ele, as democracias estáveis tendem a desenvolver grupos de interesse mais influentes 
que focam em políticas redistributivas ou protetoras para promover seu próprio bem estar. Deste modo, 
essas coalizões reduzem a eficiência e o crescimento econômico. 

Grossman  e  Helpman  (1996)  salientam  que  grupos  de  interesses  especiais  são  eleitores  que 
compartilham  um  interesse  comum  nas  políticas  mais  flexíveis  de  uma  plataforma  de  governo.  Seus 
membros podem diferir em suas opiniões sobre os programas fixos e outras características dos candidatos, 
mas  podem  ter  um  incentivo  para  cooperar  uns  com  os  outros,  se  ao  fazê-lo  puderem  influenciar  as 
plataformas  políticas  dos  partidos.  Tais  grupos  influenciam  consideravelmente  a  política  pública  em 
muitas democracias representativas. Os autores ainda afirmam que é difícil argumentar que o processo 
político serve apenas aos interesses do eleitor mediano. 

Acemoglu  e  Robinson  (2013)  chamam  atenção  para  o  caso  do  Primeiro  Ministro  de  Gana  em 
1971, Kofi Busia, que orientou a política econômica do país para satisfazer grupos urbanos em troca de 
apoio. Como medidas, Busia promoveu uma política expansionista com uma taxa de câmbio valorizada. 
As conseqüências foram uma crise na balança de pagamentos e a assinatura de um acordo com o Fundo 
Monetário Internacional (FMI), em 1971, causando uma desvalorização na moeda nacional de 44%. 

Recentemente,  muitos  modelos  teóricos  sobre  o  assunto  foram  desenvolvidos.  Persson  (1998) 
mostrou  que  os  grupos  organizados  obtêm  maior  provisão  de  bens  públicos.  Em  um  modelo  de 

 

 

5 

 
competição eleitoral com grupos de interesse, mas sem a atividade de lobby5, Lindbeck e Weibull (1987) 
e  Dixit  e  Londregan  (1996)  mostraram  que  os  políticos  atendem  às  preferências  dos  grupos  com  um 
maior número de eleitores indecisos, porque é mais fácil conseguir seus votos com promessas políticas, 
do que conseguir os votos de grupos ideologicamente radicais.  

Em modelos com a concorrência eleitoral e lobbying, constatou-se que os políticos tratam melhor 
os grupos com mais eleitores indecisos ou com eleitores mais informados. Além disso, o beneficio destes 
grupos  é  maior  se  as  contribuições  de  campanha  são  mais  eficazes  para  influenciar  os  eleitores 
(BENNEDSEN, 2003; BARON, 1994; GROSSMAN E HELPMAN, 1996). 

Quanto à pesquisa empírica, a literatura é mais abundante quando trata do comércio internacional. 
Autores como Goldberg e Maggi (1999) e Gawande, Krishna, e Robbins (2006) afirmam que os setores 
politicamente organizados recebem mais proteção do governo contra as importações. Ludema, Mayda, e 
Mishra (2010) consideram que as atividades de lobby, por parte das empresas, têm um impacto sobre as 
decisões do Congresso americano de suspender as tarifas sobre as importações de bens intermediários.  

Os  pesquisadores  também  estudaram  o  efeito  de  fazer  lobby  em  outras  questões  políticas. 
Figueiredo  e  Silverman  (2006)  consideram  que  as  universidades  que  contam  com  representação  no 
Senado americano adquirem mais benefícios se gastarem mais em lobbying. Richter, Samphantharak e 
Timmons  (2009)  analisaram  as  empresas  norte-americanas  e  encontraram  que  as  que  gastam  mais  em 
lobby em um determinado ano enfrentam menores taxas de imposto no próximo ano.  

Analisando a relação entre os grupos de interesse e os políticos eleitos, Cox e McCubbins (1986) 
destacam  que  existem  alianças  políticas,  grupos  sociais  e  econômicos,  apoiando  os  partidos  políticos. 
Assim,  os  eleitores  podem  ser  divididos  em  três  grupos:  oposição,  apoio  e  indecisos.    Se  o  partido 
dominante tiver aversão ao risco, a melhor estratégia para permanecer no poder é alocar maiores recursos 
na região onde predominam eleitores que o apóiam. Dessa forma, mantêm-se as coalizões políticas. Tal 
método de ação pode explicar como alguns mandatários permanecem representando certos grupos por um 
período mais longo no poder.  

Portanto,  há  fortes  indícios  a  ação  de  diversos  grupos  junto  aos  políticos  buscando  benefício 
próprio. Este trabalho irá utilizar como grupos de interesse os doadores de campanha, classificados em 
Pessoas Físicas e Pessoas Jurídicas, dos prefeitos e vereadores eleitos. 
 
3.  METODOLOGIA 
 

3.1. MODELO ECONOMETRICO 

O objetivo deste estudo é analisar o impacto dos grupos de interesse e da competição política na 
oferta de serviços públicos para os municípios cearenses. Será que um alto nível de alternância política, 
que implica numa menor chance de reeleição dos candidatos, faz com que estes provenham mais serviços 
públicos para aumentar a possibilidade de reeleição? De que modo a atuação dos grupos de interesse pode 
afetar essa oferta de serviços? Além de responder estes questionamentos, esta pesquisa busca verificar se 
os grupos de interesse fortes e organizados podem diminuir os ganhos, decorrentes das políticas públicas, 
da população.  

Com base nos resultados obtidos por Araújo; Aquino e Neto (2013), onde o objeto de estudo é o 
mesmo, espera-se que os municípios com menor rotatividade no executivo e legislativo apresentem maior 
oferta  de  serviços  públicos,  afinal  no  estudo  desses  autores,  a  variável  de  interesse  denota 
desenvolvimento econômico que está intimamente ligado com a oferta de bens e serviços públicos. 

Quanto aos grupos de interesse, acredita-se que por agir de forma a satisfazer apenas os interesses 
próprios, sua ação impacta de forma negativa na provisão de serviços públicos e são nos municípios em 
que  estes  grupos  são  menos  coordenados  que  a  população  obtém  maiores  benefícios  dos  serviços 
ofertados pelo poder público. 

                                                            
5Forma que os grupos agem junto ao governo para satisfazer seus interesses. 

 

 

 

Como  forma  de  medir  o  nível  de  oferta  dos  serviços  públicos  utilizou-se  o  Índice  de 
Desenvolvimento Social de Oferta (IDS-O6) e para aferir os resultados causados por estes empregou-se o 
Índice  de  Desenvolvimento  Social  de  Resultados  (IDS-R),  ambos  desenvolvidos  pelo  Instituto  de 
Pesquisa Econômica do Ceará (IPECE), tais índices são divididos em quatro grupos: saúde, educação, 
condições de moradia e emprego e renda.  O anexo A e anexo B trazem as variáveis que compõe estes 
índices em cada grupo. 

O quadro 1 traz um resumo das variáveis utilizadas nesse estudo. 
 
Quadro 1 – Variáveis utilizadas	

6 

Variável 

IDSO 

IDSR 

Incumbent 

Pvreel 

Partidoreel 

apoiopol 

dpfp 

dpjp 

ppfp 

ppjp 

ppfv 

ppjv 

Pibpercapita 

Descrição 

Índice que mede oferta de bens e serviços públicos 
Índice que mede os resultados obtidos pelos bens e 
serviços públicos 
Componente Principal que reflete a reeleição de prefeito 
Percentual de vereadores reeleitos 
Componente Principal que reflete a reeleição do partido 
Componente principal que reflete apoio político para o 
candidato no poder 
Erro padrão das doações de campanha dos prefeitos eleitos 
feitos por pessoas físicas 
Erro padrão das doações de campanha dos prefeitos eleitos 
feitos por pessoas jurídicas 
Percentual total doado por pessoas físicas às campanhas de 
prefeitos eleitos 
Percentual total doado por pessoas jurídicas às campanhas 
de prefeitos eleitos 
Percentual total doado por pessoas físicas às campanhas de 
vereadores eleitos 
Percentual total doado por pessoas jurídicas às campanhas 
de vereadores eleitos 
Pib per capita deflacionado pelo IGPDI para o ano de 
2010. 

GastosPrefeituras  Componente Principal que reflete os gastos das prefeituras 
Dummiesregionais  Dummy para oito macro regiões do Estado do Ceará. 

Fonte: Elaboração própria. 
 
Como  já  observado,  os  estudiosos  medem  a  competição  política  de  diferentes  maneiras.  No 
entanto, esse trabalho irá refleti-la por meio de variáveis que denotem alternância e alinhamento político. 
Para tanto, foram usados o percentual de vereadores reeleitos (pvreel) para representar a rotatividade no 
legislativo, e mais quatro variáveis dummies que se referem a rotatividade política no executivo: prefeito 
reeleito, partido reeleito, prefeito fez um sucessor, prefeito reelegível disputou as eleições; e mais três  
dummies para demonstrar alinhamento político: prefeito é do mesmo partido que o presidente, o prefeito é 
do mesmo partido que o governador e o prefeito tem maioria na câmara dos vereadores, ou seja, mais da 
metade dos vereadores são da coligação ou do partido do prefeito. Todas as variáveis dummy tem valor 
1(um), em caso de sucesso. Porém, todas essas variáveis dummies são muito correlacionadas. Em virtude 
disso  e  para  diminuir  o  número  de  variáveis  utilizadas,  optou-se  pelo  uso  do  método  de  componentes 
principais7 (CP). 
                                                            
6 Para maiores detalhes sobre a construção do IDS-O e IDS-R ver Holanda(2004). 
7  Esse método foi escolhido devido a forte correlação que existia entre as variáveis que denotavam competição política nesse 
estudo. Para maiores informações ver MUNDLAK (1981), Bakke et. al. (2008) e Caten (2008). 

 

 

 

7 

Com a utilização das CP, três variáveis foram criadas: uma para refletir reeleição para prefeito 
(incumbent), reeleição do partido político (partidoreel) e apoio político (apoiopol), que juntamente com o 
percentual de vereadores reeleitos (pvreel) refletem o nível de competição política nesse estudo. 

Vale  ressaltar  que  a  análise  de  componentes  principais  (ACP)  tem  por  finalidade  reduzir  a 
dimensão dos dados, rearranjando-os através de combinações lineares. Portanto, permite transformar um 
conjunto  de  variáveis  iniciais  correlacionadas  entre  si,  em  outro  conjunto  de  variáveis  não 
correlacionadas.  Logo,  não  há  redundância  de  informações.  Foram  selecionados  apenas  os  CP  que 
apresentaram  autovalores  maiores  que  um.  A  interpretação  de  cada  componente  é  feita  com  base  nas 
correlações  entre  as  variáveis  e  os  eixos.  Portanto,  seria  desejável  que  cada  variável  fosse  altamente 
correlacionada com apenas uma das componentes.  Para tal, deve ser feita uma rotação nas CP. O método 
de rotação mais utilizado é chamado de VARIMAX, e tem por objetivo maximizar a variação entre os 
pesos das CP. 

Visando  representar  a  atuação  dos  grupos  de  interesse,  usaram-se  variáveis  que  denotavam  a 
participação  de  Pessoas  Físicas  e  Pessoas  Jurídicas  nas  doações  de  campanha  dos  candidatos  eleitos. 
Logo, foram usadas as seguintes variáveis: erro padrão das doações de campanha dos prefeitos eleitos 
cujos doadores eram Pessoas Físicas (dpfp) e Pessoas Jurídicas (dpjp); percentual das doações de Pessoas 
Físicas na receita de campanha total dos prefeitos (ppfp) e de Pessoas Jurídicas (ppjp); percentual das 
doações  de  Pessoas  Físicas  na  receita  de  campanha  total  dos  vereadores  (ppfv)  e  de  Pessoas  Jurídicas 
(ppjv). Vale ressaltar que o erro padrão das doações foi utilizado como proxy da coordenação dos grupos. 
Dessa forma, grupos com menor erro padrão são considerados mais coesos. 

Outras variáveis consideradas importantes na oferta de serviços públicos, como o PIB per capita e 
os gastos da prefeitura nas áreas de saúde, educação e urbanização e o PIB per capita foram utilizados, 
todos  deflacionados  pelo  IGPDI  para  o  ano  de  2010.  Novamente,  quanto  aos  gatos  das  prefeituras, 
utilizou-se  o  método  dos  componentes  principais  devido  à  forte  correlação  entre  os  mesmos  nas  áreas 
escolhidas.  

Incluíram-se,  também,  dummies  para  as  oito  macrorregiões  do  Ceará  de  acordo  com  a 
classificação  do  IPECE,  buscando  captar  algum  componente  espacial  na  evolução  das  variáveis  de 
dependentes. 

Portanto, montou-se um painel para os anos de 2005 e 2009 com os 184 municípios cearenses. Os 
anos escolhidos referem-se aos primeiros anos de mandato dos prefeitos. A literatura de ciclos políticos 
afirma  haver  uma  diminuição  dos  gastos  das  prefeituras  em  tais  anos  para  que  se  possa  gastar  mais 
quando  as  eleições  se  aproximam.  Porém,  nesta  área,  destacam-se  os  resultados  obtidos  por  Lucena 
(2012) que não encontrou evidencias para a existência dos ciclos eleitorais nos estados brasileiros após a 
implementação da Lei de Responsabilidade Fiscal. Além disso, o período foi escolhido porque contempla 
as eleições mais recentes, onde há também maior disponibilidade de dados. Com a finalidade de obter o 
impacto  das  variáveis  sobre  a  variação  relativa  dos  índices  de  exclusão  social,  aplicou-se  o  operador 
logarítmico nos mesmos. 

Logo, foram estimados dois modelos: 
 

(1) ln(cid:4666)(cid:1835)(cid:1830)(cid:1845)(cid:1841)(cid:3036)(cid:3047)(cid:4667)(cid:3404)(cid:2009)	(cid:1829)(cid:1867)(cid:1865)(cid:1868)(cid:1857)(cid:1872)(cid:1861)çã(cid:1867)	(cid:1842)(cid:1867)(cid:1864)í(cid:1872)(cid:1861)(cid:1855)(cid:1853)(cid:3036)(cid:3047)(cid:3397)(cid:2010)	(cid:1833)(cid:1870)(cid:1873)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1871)	(cid:1856)(cid:1857)	(cid:1835)(cid:1866)(cid:1872)(cid:1857)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1871)(cid:1871)(cid:1857)(cid:3036)(cid:3047)(cid:3397)(cid:2011)	(cid:1842)(cid:1835)(cid:1828)(cid:1868)(cid:1857)(cid:1870)(cid:1855)(cid:1853)(cid:1868)(cid:1861)(cid:1872)(cid:1853)(cid:3036)(cid:3047)(cid:3397)
(cid:2012)	(cid:1833)(cid:1853)(cid:1871)(cid:1872)(cid:1867)(cid:1871)	(cid:1842)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1858)(cid:1857)(cid:1861)(cid:1872)(cid:1873)(cid:1870)(cid:1853)(cid:1871)(cid:3036)(cid:3047)(cid:3397)(cid:2016)(cid:1830)(cid:1873)(cid:1865)(cid:1865)(cid:1861)(cid:1857)(cid:1871)(cid:1844)(cid:1857)(cid:1859)(cid:1861)(cid:1867)(cid:1866)(cid:1853)(cid:1861)(cid:1871)(cid:3036)(cid:3047)(cid:3397)(cid:2013)(cid:3036)(cid:3047) 
(2) ln(cid:4666)(cid:1835)(cid:1830)(cid:1845)(cid:1844)(cid:3036)(cid:3047)(cid:4667)(cid:3404)(cid:2020)	(cid:1829)(cid:1867)(cid:1865)(cid:1868)(cid:1857)(cid:1872)(cid:1861)çã(cid:1867)	(cid:1842)(cid:1867)(cid:1864)í(cid:1872)(cid:1861)(cid:1855)(cid:1853)(cid:3036)(cid:3047)(cid:3397)(cid:2024)	(cid:1833)(cid:1870)(cid:1873)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1871)	(cid:1856)(cid:1857)	(cid:1835)(cid:1866)(cid:1872)(cid:1857)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1871)(cid:1871)(cid:1857)(cid:3036)(cid:3047)(cid:3397)(cid:2026)	(cid:1842)(cid:1835)(cid:1828)(cid:1868)(cid:1857)(cid:1870)(cid:1855)(cid:1853)(cid:1868)(cid:1861)(cid:1872)(cid:1853)(cid:3036)(cid:3047)(cid:3397)
(cid:2028)	(cid:1833)(cid:1853)(cid:1871)(cid:1872)(cid:1867)(cid:1871)	(cid:1842)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1858)(cid:1857)(cid:1861)(cid:1872)(cid:1873)(cid:1870)(cid:1853)(cid:1871)(cid:3036)(cid:3047)(cid:3397)(cid:2030)(cid:1830)(cid:1873)(cid:1865)(cid:1865)(cid:1861)(cid:1857)(cid:1871)(cid:1844)(cid:1857)(cid:1859)(cid:1861)(cid:1867)(cid:1866)(cid:1853)(cid:1861)(cid:1871)(cid:3036)(cid:3047)(cid:3397)(cid:2033)(cid:3036)(cid:3047) 
(cid:2013)(cid:3036),(cid:3047)	(cid:1857)	(cid:2033)(cid:3036)(cid:3047)(cid:3404)(cid:1831)(cid:1870)(cid:1870)(cid:1867)	(cid:1853)(cid:1864)(cid:1857)(cid:1853)(cid:1872)ó(cid:1870)(cid:1861)(cid:1867)	
(cid:1861)(cid:3404)1,…,(cid:1835)	(cid:1857)	(cid:1872)(cid:3404)1,…,(cid:1846).		

Onde: 

 

3.2. MÉTODO DE ESTIMAÇÃO 

 

 

	
	

 

 

 

Como  já  dito  antes,  devido  à  forte  correlação  entre  algumas  variáveis  e  buscando  diminuir  a 
dimensionalidade dos dados, utilizou-se o método de componentes principais. Estimou-se o modelo (1) 
com efeitos aleatórios e erros robustos, enquanto que o modelo (2) foi estimado como um Pooled com 
erros  robustos.  Ambos  foram  estimados  com  e  sem  Fortaleza,  por  este  município  se  destacar 
economicamente dos demais. 

O teste de Hausman e o teste LM de Breush Pagan foram feitos para dar suporte a este método. 
Também foi feito o teste de Hausman para endogeneidade, tentando verificar a possível simultaneidade 
entre as variáveis que indicam alternância política e as variáveis dependentes. Os resultados dos testes 
serão apresentados nas tabelas do Apêndice A. 

8 

 

4.  ANÁLISE DE RESULTADOS 
 

Os resultados obtidos pelo método exposto na seção anterior estão dispostos nas tabelas abaixo. 

Tabela 1 – Resultados da Estimação do Modelo (1) 

(a) 

(b) 

  

(cid:1868)(cid:1874)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1857)(cid:1864) 
(cid:1861)(cid:1866)(cid:1855)(cid:1873)(cid:1865)(cid:1854)(cid:1857)(cid:1866)(cid:1872) 
(cid:1868)(cid:1853)(cid:1870)(cid:1872)(cid:1861)(cid:1856)(cid:1867)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1857)(cid:1864) 
(cid:1853)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1861)(cid:1867)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1864) 
(cid:1856)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1874) 
(cid:1856)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1874) 
(cid:1868)(cid:1861)(cid:1854)(cid:1868)(cid:1855) 
(cid:1859)(cid:1853)(cid:1871)(cid:1872)(cid:1867)(cid:1871) 
D2 
D3 
D4 
D5 
D6 
D7 
D8 

Const 

Coeficiente 

0.124 
0.012 
-0.006 
1.04e-03 
-7.44e-07 

0.021 
-0.074 
9.12e-07 
0.020 
0.092 
1.38e-05 
0.013 
0.095 
-0.021 
-0.107 
-0.025 
0.018 
-0.046 
-0.096 
-1.056 

  P > |z|   
(0.001)** 
(0.030)* 
(0.293) 
(0.857) 
(0.092) 
(0.251) 
(0.003)** 
(0.002)** 
(0.302) 
(0.099) 
(0.000)*** 
(0.000)*** 
(0.017)* 
(0.500) 
(0.008) 
(0.344) 
(0.561) 
(0.157) 
(0.003)** 
(0.000)*** 
R2 - Ajustado 

Coeficiente 

0.124 
0.012 
-0.006 
-0.006 
-7.32e-07 

0.021 
-0.077 
7.35e-07 
0.015 
0.077 
1.01e-05 
0.025 
0.100 
-0.016 
-0.107 
-0.024 
0.025 
-0.048 
-0.092 
-1.040 

  P > |z|   
(0.001)** 
(0.034)* 
(0.297) 
(0.341) 
(0.103) 
(0.248) 
(0.002)** 
(0.016)* 
(0.436) 
(0.161) 
(0.000)*** 
(0.000)*** 
(0.011)* 
(0.595) 
(0.007)** 
(0.332) 
(0.397) 
(0.104) 
(0.004)** 
(0.000)*** 

0.1614 
0.3162 
0.2937 

within 
between 
overall 
Prob > chi2
Elaboração Própria. 
Notas: valor p ente parênteses. * p<0.05; ** p<0.01; *** p <0.001. 
D2: Baturité; D3: Litoral Oeste; D4: Sertão dos Inhamuns; D5: Sobral Ibiapaba; D6: Litoral 
Leste/Jaguaribe; D7: RMF; D8: Sertão Central. 
(a) Incluso Fortaleza (b) Excluso Fortaleza. 

0.1579 
0.3316 
0.3066 

(0.000)*** 

(0.000)*** 

 

 

 

9 

 

 

Como  a  variável  dependente  do  modelo  está  em  termos  de  logaritmo,  tem-se  um  modelo 
conhecido por log-lin8, onde os coeficientes estimados são semi-elasticidades. Portanto, para o caso das 
variáveis continuas, multiplicou-se o parâmetro estimado pela média da variável de forma a se obter a 
elasticidade. Estas médias encontram-se no apêndice B. 

Quanto ao percentual de vereadores reeleitos, o parâmetro desta variável é significante em ambas 
as estimações e seu efeito é o mesmo. O aumento de 1% dos vereadores reeleitos provoca um aumento, 
em média, de aproximadamente 0,06% no índice estudado.  

Analisando  a  reeleição  do  prefeito,  de  acordo  com  a  CP  obtida,  também  se  tem  significância 
estatística,  ao  nível  de  5%,  do  parâmetro  em  ambas  as  regressões.  Embora  o  parâmetro  estimado  seja 
positivo, seu impacto é muito pequeno. 

Quanto aos CP que representam apoio político e permanência do partido no poder, ambos não são 
significantes para as duas regressões. Portanto, no que se refere às variáveis que representam o nível de 
competição  política,  apenas  o  percentual  de  vereadores  reeleitos  mostrou-se  importante.  Os  resultados 
sugerem  que  um  menor  nível  de  alternância  na  câmara  dos  vereadores,  tudo  mais  constante,  traz  um 
crescimento da oferta de serviços públicos.  

Para  a  atuação  de  grupos  de  interesse,  denotados  pelos  doadores  de  campanha  dos  prefeitos 
eleitos,  encontrou-se  um  comportamento  diferente  para  Pessoas  Físicas  e  Pessoas  Jurídicas.    A 
participação  destas  nas  doações  de  campanha  dos  eleitos  não  tem  impacto  sobre  a  oferta  de  serviços 
públicos,  pois  o  parâmetro  estimado  não  é  estatisticamente  significante,  muito  embora  seu  sinal  seja 
positivo. Porém, quanto maior o erro padrão dos valores doados, maior a provisão de serviços públicos. 
Desta forma, quanto menor a coalizão dentro desse tipo de grupo, maior a provisão de serviços públicos 
para os municípios. 

Tendo  em  vista  que  os  grupos  de  interesse  agem  trocando  apoio  político,  no  caso  estudado 
doações  de  campanha,  por  plataformas  políticas  que  os  beneficiem,  pode-se  entender  que  o  grupo 
formado por pessoas jurídicas, composto por empresas, dá suporte financeiro a um candidato em troca de 
políticas que acabam por aumentar a oferta de bens e serviços públicos, como por exemplo, a construção 
de hospitais, escolas, melhoria de estradas e outros. No entanto, esta é apenas uma externalidade para a 
população, o modelo proposto não pode medir qual agente, sociedade ou empresas, se beneficia mais.  

Quanto às Pessoas Físicas, o único parâmetro significante refere-se a sua participação nas doações 
de campanha dos vereadores. Neste caso, quanto maior o percentual doado menor a o IDS-O. Quando se 
exclui Fortaleza da amostra, os resultados se mantêm. 

Quanto  a  este  resultado,  existem  duas  possibilidades.  Primeiramente,  pode-se  entender  que  o 
grupo  formado  por  pessoas  físicas  apóia  os  candidatos  por  motivações  puramente  ideológicas,  não 
necessariamente por melhorias sociais, como candidatos que são eleitos como representantes de classes. 
Além  disso,  pode  acontecer  desse  grupo  ser  formado  por  pessoas  que  demandam  cargos  e  empregos 
ligados  a  administração  pública,  que  são  puramente  ineficientes  e  não  terminam  por  favorecer  a 
população. 

O PIB per capita e os gastos das prefeituras apresentam o sinal esperado. Assim, quando aquele 
aumenta  em  1%,  tudo  mais  constante,  o  índice  estudado  aumenta  aproximadamente  0,05%,  e  0,04% 
quando se exclui a capital do Estado. O efeito dos gastos da prefeitura é praticamente irrisório. 

Por último, as dummies regionais sugerem que o fato de pertencer à região de Baturité aumenta a 
oferta de serviços públicos em aproximadamente 9,9%. Por sua vez, pertencer ao Sertão Central ou Sertão 
dos Inhamuns diminui o índice em 10,1% e 9,1%, respectivamente. O coeficiente estimado para as outras 
regiões  não  é  estatisticamente  significante.  Quando  a  estimação  não  leva  em  conta  o  município  de 
Fortaleza,  os  coeficientes  são  um  pouco  diferentes.  Pertencer  à  região  de  Baturité  eleva  o  IDS-O  em 
10,5%, enquanto que pertencer ao Sertão Central e Sertão dos Inhamuns diminuem o mesmo em 10,1% e 
8,7%, respectivamente. 

                                                            
8Neste modelo, o coeficiente de inclinação mede a variação relativa no regressando para uma dada variação absoluta no 

regressor. Tem-se que (cid:2010)(cid:3404)(cid:3031)(cid:4666)(cid:3039)(cid:3041)(cid:3026)(cid:4667)(cid:3031)(cid:3025) (cid:3404)(cid:4672)(cid:2869)(cid:3026)(cid:4673)(cid:4672)(cid:3031)(cid:3052)(cid:3031)(cid:3051)(cid:4673)(cid:3404)	(cid:4666)(cid:3031)(cid:3026)(cid:3026)(cid:4667)	/(cid:1856)(cid:1850) 

 

10 

A tabela 2 traz os resultados da estimação do modelo (2), que se refere ao outro índice utilizado, o 
IDS-R. O intuito dessa regressão é aferir como a competição política e os grupos de interesse afetam os 
resultados ou a eficácia dos serviços ofertados pelo poder publico. 

Os  resultados  pouco  se  alteram  com  a  exclusão  de  Fortaleza.  Analisando  as  variáveis  que  se 
referem  à  competição  política,  tem-se  que  apenas  a  alternância  na  câmara  municipal  pode  afetar  as 
melhorias  obtidas  pela  população  via  oferta  de  serviços  públicos.  Nesse  caso,  o  aumento  de  1%  dos 
vereadores reeleitos traz um crescimento de 0,5% no IDS-R. 

Quanto aos grupos de interesse, a única variável que impactou sobre esse índice foi o percentual 
de recursos doados por Pessoas Físicas nas campanhas dos vereadores eleitos. O sinal negativo sugere 
que  quanto  maior  for  este  percentual,  menores  serão  os  benefícios  auferidos  pela  população.  Logo, 
aliando esse resultado com o do modelo anterior, tem-se que a atuação dos grupos de interesse formado 
por pessoas físicas prejudicam tanto oferta como eficácia dos bens e serviços públicos. 

As variáveis que descrevem a participação das Pessoas Jurídicas não afetam os resultados obtidos 
pela  provisão  de  serviços  públicos.  Assim,  sua  ação  junto  aos  políticos  eleitos  pode  ser  vista  como 
desejável na medida em que apenas aumenta oferta de serviços públicos sem nenhum impacto sobre seu 
desempenho. 

O  PIB  per  capita  e  os  gatos  das  prefeituras  continuam  tendo  a  mesma  relevância.  Assim,  o 
aumento  de  1%  no  PIB  per  capita  provoca  o  aumento  de  0,07%  no  IDS-R  e  quando  a  amostra  está 
reduzida, o percentual cai para 0,04%. Os gastos, novamente, têm efeito muito pequeno. 

 

Tabela 2 – Resultados da Estimação do Modelo (2) 

  

(a) 

Coeficiente 

(cid:1868)(cid:1874)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1857)(cid:1864) 
(cid:1861)(cid:1866)(cid:1855)(cid:1873)(cid:1865)(cid:1854)(cid:1857)(cid:1866)(cid:1872) 
(cid:1868)(cid:1853)(cid:1870)(cid:1872)(cid:1861)(cid:1856)(cid:1867)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1857)(cid:1864) 
(cid:1853)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1861)(cid:1867)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1864) 
(cid:1856)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1874) 
(cid:1856)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1874) 
(cid:1868)(cid:1861)(cid:1854)(cid:1868)(cid:1855) 
(cid:1859)(cid:1853)(cid:1871)(cid:1872)(cid:1867)(cid:1871) 
D2 
D3 
D4 
D5 
D6 
D7 
D8 

Const 

0.109 
0.010 
-0.009 
0.001 
4.90e-07 
0.011 
-0.075 
5.13e-07 
0.040 
0.077 
1.70e-05 
0.020 
0.096 
-0.019 
-0.107 
-0.026 
0.010 
-0.070 
-0.095 
-1.056 

  P > |z|   
(0.014)* 
(0.219) 
(0.276) 
(0.872) 
(0.467) 
(0.640) 
(0.019)* 
(0.181) 
(0.129) 
(0.288) 
(0.000)***
(0.001)** 
(0.002)** 
(0.414) 
(0.001)** 
(0.228) 
(0.675) 
(0.012)* 
(0.000)***
(0.000)***

(b) 

Coeficiente 

0.105 
0.009 
-0.008 
-0.005 
-2.64e-07 

0.012 
-0.084 
1.59e-07 
0.029 
0.071 
1.15e-05 
0.033 
0.102 
-0.013 
-0.107 
-0.025 
0.026 
-0.059 
-0.089 
-1.029 

  P > |z|   
(0.016)* 
(0.239) 
(0.302) 
(0.401) 
(0.739) 
(0.618) 
(0.006)** 
(0.675) 
(0.257) 
(0.291) 
(0.000)*** 
(0.000)*** 
(0.001)** 
(0.571) 
(0.001)** 
(0.232) 
(0.267) 
(0.020)* 
(0.000)*** 
(0.000)*** 

0.3150 

0.3037 

(0.000)*** 

R2 - Ajustado 
Prob >F 
Elaboração Própria. 
Notas: valor p ente parênteses. * p<0.05; ** p<0.01; *** p <0.001. 
D2: Baturité; D3: Litoral Oeste; D4: Sertão dos Inhamuns; D5: Sobral Ibiapaba; D6: Litoral 
Leste/Jaguaribe; D7: RMF; D8: Sertão Central. 
(a) Incluso Fortaleza (b) Excluso Fortaleza. 
 

(0.000)*** 

 

 

 

 

As dummies regionais mostram que pertencer à região de Baturité aumenta o índice analisado em 
10%. Por sua vez, pertencer à região do Sertão dos Inhamuns, Sertão Central e RMF diminuem a eficácia 
dos serviços públicos ofertados em 10%, 9% e 6,7%, respectivamente. Quando Fortaleza é excluída da 
amostra, o efeito dessas muda um pouco. Assim, os municípios da Região de Baturité têm IDS-R, em 
média,  10,7%  maior,  enquanto  que  os  das  regiões:  Sertão  dos  Inhamuns,  Sertão  Central  e  RMF 
apresentam uma queda de 10%, 8,5% e 5,7%, respectivamente. 

11 

 

 
5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

Este  trabalho  buscou  verificar  qual  o  impacto  da  competição  política  municipal  e  a  atuação  de 
grupos de interesse na oferta de serviços públicos do Ceará, refletido pelo IDS-O, dos mesmos. De forma 
complementar, foi investigado se algum desses fatores influenciava na eficácia dos serviços ofertados, ou 
seja, se eles poderiam diminuir o beneficio provocado para a população. Como medida de eficácia, usou-
se o IDS-R. 

 A competição foi medida por: alinhamento político da esfera municipal com as outras esferas de 
governo,  reeleição  de  vereadores,  prefeitos  e  partidos.  A  atuação  dos  grupos  de  interesse  foi  denotada 
pela  participação  de  Pessoas  Físicas  e  Pessoas  Jurídicas  nas  doações  de  campanhas  eleitorais  dos 
candidatos eleitos. Como medida de dispersão entre eles, usou-se o erro padrão dos valores doados. 

Para o caso em que a variável dependente era a oferta de serviços públicos estimou-se um modelo 
com efeitos aleatórios e erros robustos. No outro caso, onde se utilizou o resultado dessa oferta em termos 
de benefícios sociais, estimou-se um modelo pooled com erros robustos. O teste de Hausman e o teste 
LM  de  Breush  Pagan  deram  suporte  a  este  método.  Além  disso,  foi  feito  um  teste  de  Hausman  para 
endogeneidade. Foram feitas duas estimações para cada modelo, uma delas sem o município de Fortaleza. 
Os resultados são praticamente os mesmos para ambas. 

Constatou-se  que  municípios  com  menor  competição  apresentam  maior  oferta  de  serviços 
públicos. De acordo com os resultados obtidos nas estimações, a reeleição de vereadores e prefeitos tem 
impacto  positivo  sobre  o  IDS-O.  Quanto  às  variáveis  que  determinam  alinhamento  e  o  apoio  político, 
nenhuma  se  mostrou  significante.  Analisando  as  mesmas  variáveis,  no  que  diz  respeito  aos  objetivos 
finais  dessa  oferta,  apenas  o  percentual  de  vereadores  é  relevante.  Portanto,  manter  a  composição  da 
câmara municipal implicou em indicadores sociais melhores. 

A  atuação  dos  grupos  de  interesse  mostrou-se  ambígua.  Por  um  lado,  a  atuação  das  Pessoas 
Jurídicas  impactou  de  forma  positiva  na  provisão  de  serviços  públicos,  desde  que  estes  grupos  sejam 
dispersos.  Os  resultados  mostram  que  quanto  maior  o  erro  padrão  das  doações  desse  grupo  nas 
campanhas dos prefeitos eleitos, maior a oferta de serviços públicos. Quanto ao impacto do mesmo grupo 
sobre o IDS-R nenhum parâmetro mostrou-se significante ao nível de 5%. Portanto, a atuação de grupos 
de interesse, representados pelas Pessoas Jurídicas, não causaram efeito sobre as condições de vida da 
população. 

Já o outro grupo, de Pessoas Físicas, impactou de forma negativa na oferta de serviços públicos e 
nas  melhorias  sociais  causadas  por  estes.  Quanto  maior  o  percentual  doado  por  Pessoas  Físicas  nas 
campanhas  dos  vereadores  eleitos,  menor  o  IDS-O  e  IDS-R.  Quanto  a  sua  atuação  na  campanha  dos 
prefeitos, nenhum parâmetro foi significante. 

Uma  possível  explicação  para  este  resultado  está  na  motivação  dos  dois  grupos  em  apoiar  os 
candidatos.  Considerando  que  as  Pessoas  Jurídicas  são  na  maioria  empresas  e  Pessoas  Físicas  são 
indivíduos, é razoável afirmar que estes são motivados por interesses ideológicos, enquanto aqueles por 
interesses econômicos. Desta forma, grupos formados por empresas podem apoiar candidatos em troca de 
benefícios posteriores que acabam por favorecer, não de forma intencional, a maioria da população, desde 
que  estas  empresas  não  hajam  de  forma  coordenada.  Outra  hipótese  que  pode  ser  levantada  é  que  as 
pessoas  físicas  demandam  empregos  e  cargos,  o  que  pode  ser  ineficiente.  Vale  ressaltar  que  o  índice 
utilizado apenas indica o benefício da sociedade, via inclusão social, e não dos grupos de interesse.  

 

 

12 

 

Quanto às outras variáveis, PIB per capita, e a componente principal que representa os gastos das 
prefeituras nas áreas de saúde, educação e infra-estrutura, não se tem um efeito expressivo. O impacto 
irrisório  dos  gastos  nos  dois  índices  estudados  sugere  que  os  recursos  foram  utilizados  de  forma 
ineficiente pelas prefeituras. 

As dummies regionais, por sua vez, indicam que os municípios pertencentes à região de Baturité 
obtêm maior provisão de serviços públicos e estes também são utilizados para aumentar a inclusão social. 
As  regiões  do  Sertão  Central  e  Inhamuns  são  as  que  apresentam  menores  índices.  Quanto  a  Região 
Metropolitana de Fortaleza, a estimação que se refere ao IDS-R mostra que os serviços públicos ofertados 
nessa região não trazem bons resultados. Nesse caso, Há um indicativo de que os custos de concentração 
podem sobrepor os benefícios gerados. 

É importante ressaltar que a análise feita, relacionando competição política, grupos de interesse e 
oferta  de  serviços  públicos,  não  é  comum  na  literatura  e  é  valida  para  o  período  e  amostra  utilizados, 
portanto, não se pode generalizar este resultado sem que antes se faça um estudo adequado. Por falta de 
dados, neste trabalho não se pode fazer uma analise para um período maior. Portanto, futuras pesquisas 
podem englobar um período maior, agregando os dados disponíveis para novas eleições, e um objeto de 
estudo maior, ou seja, não se restringir apenas a um Estado. 
 

BIBLIOGRAFIA 
 
ACEMOGLU, D; ROBINSON, J. Por que as nações fracassam: as origens do poder, da prosperidade e da 
pobreza. Edição (1ª Ed). Rio de Janeiro: Editora Campus, 2012. 
ACEMOGLU, D; ROBINSON, James A. Economics versus Politics: Pitfalls of Policy Advice. 
n. February, 2013. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w18921>.  
ARAÚJO, FAS De; Neto, PMJ; AQUINO; C. Competição Política E Desenvolvimento Econômico: Uma 
Análise Para Os Municípios Do Ceara Nos Anos De 2006 E 2010. Anais do XLI Encontro Nacional de 
Economia, 2014. Disponível em: <http://ideas.repec.org/p/anp/en2013/091.html>. Acesso em: 
21 Jul. 2014. 
AQUINO, C. Competição política entre vereadores e condições de vida nos municípios cearenses. 
Monografia (Graduação em Economia). Universidade Federal do Ceará, Fortaleza,  2011. 
BAKKE, HA; SANTOS, A; LEITE, De M. MULTIVARIATE STATISTICS : FACTORIAL 
ANALYSIS APPLICATION. p. 1–14, 2008. 
BARON, D.P. Electoral competition with informed and uninformed voters. American Political Science 
Review, v. 88, n.1 p. 33-47, 1994. 
BARRETO, A.A.B. Reeleição para o Executivo Municipal no Brasil (2000-2008), Revista Debates, 
Porto Alegre, v.3, n.2, p. 97-115, jul.-dez. 2009. 
BENNEDSEN, M. Vote Buying Through Resource Allocation in a Government Controlled Sector. 
Rivista di Politica Economica, SIPI Spa 93(1): 49-78, 2003. 
BESLEY, T; PERSSON, T; STURM, DM. Political competition, policy and growth: theory and evidence 
from the US. 2010. Disponível em: <http://restud.oxfordjournals.org/content/77/4/1329.short>.  
BITTENCOURT, JL. Evidências de ciclo político na economia brasileira: um teste para a execução 
orçamentária dos governos estaduais-1983/2000. p. 1–20, 2002. Disponível em: 
<http://www.lume.ufrgs.br/handle/10183/3394>.  
BRACCO, E; PORCELLI, F; REDOANO, M. Incumbent effects and partisan alignment in local 
elections: A regression discontinuity analysis using Italian data. 2013. Disponível em: 
<http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2205610>.  
CHAMON, M.; FIRPO, S; MELLO, J.P. Electoral rules, political competition and fiscal spending: 
regression discontinuity evidence from Brazilian municipalities. Disponível em: 
<http://ideas.repec.org/p/rio/texdis/559.html.> 
CAPORALE, T; LEIRER, J. Take the money and run: Political turnover, rent-seeking and economic 
growth. Journal of Economic Behavior & Organization, v. 76, n. 2, p. 406–412, 2010. Disponível em: 
<http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0167268110001435>.. 

 

 

13 

 
CATEN, A. APLICAÇÃO DE COMPONENTES PRINCIPAIS E REGRESSÕES LOGÍSTICAS 
MÚLTIPLAS EM SISTEMA DE INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS PARA A PREDIÇÃO E O 
MAPEAMENTO DIGITAL DE SOLOS. Dissertação ( Mestrado em Ciência do Solo), Universidade 
Federal de Santa Maria, Santa Maria, 2008. 
CHOI, S. Politician Ideology and Lobbying by Interest Groups. 2012. Disponível em: 
<http://www.princeton.edu/~sungmunc/Research_files/s_choi_ideology.pdf>.  
COVIELLO, D; GAGLIARDUCCI, S. Political Turnover and Competition in Public Procurement 
Auctions. 2008. Disponível em: 
<http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.172.4994&rep=rep1&type=pdf>.  
COX, GW; MCCUBBINS, MD. Electoral politics as a redistributive game. Journal of Politics, 1986. 
Disponível em: <http://journals.cambridge.org/production/action/cjoGetFulltext?fulltextid=6264840>.  
DAVIDSON, R; MACKINNON, G. Estimation and Inference in Econometrics. Oxford University 
Press, 1993. 
de FIGUEIREDO, J. M.; SILVERMAN, B. S. The returns to lobbying: university lobbying efforts and 
the allocation of earmarked academic grants. Journal of Law and Economics 49(2): 597-626, 2006. 
DIXIT, A; GROSSMAN, GM; GUL, F. The dynamics of political compromise. Journal of Political 
Economy, v. 108, n. 3, p. 531–568, 2000. Disponível em: <http://www.jstor.org/stable/10.1086/262128>.  
DIXIT, A.; LONDREGAN, J. The determinants of success of special interests in redis tributive politics. 
Journal of Politics 58: 1132-1155, 1996. 
DUCHATEAU, PV; AGUIRRE, B. Estrutura Política como Determinante dos Gastos Federais. Revista 
EconomiA, v. 11, 2010. Disponível em: <http://www.anpec.org.br/revista/vol11/vol11n2p305_331.pdf>.  
ESTÊVÃO, J. Desenvolvimento econômico e mudança institucional: o papel do Estado. 2004. Disponível 
em: <http://www.repository.utl.pt/handle/10400.5/2712>.  
GAGLIARDUCCI, S; NANNICINI, T; NATICCHIONI, P. Electoral rules and politicians’ behavior: a 
micro test. 2008. Disponível em: <http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1135924>. 
Gawande, K., Krishna, P., and Robbins, M. J. Foreign Lobbies and U.S. Trade Policy. Review of 
Economics and Statistics 88(3): 563-571, 2006. 
GOLDBERG, P. K; MAGGI, G. Protection for sale: an empirical investigation. American Economic 
Review 89(5): 1135-1155, 1999. 
GROSSMAN, G. M;HELPMAN, E. Protection for sale. American Economic Review, 84(4): 833-850, 
1994. 
GROSSMAN, G. M; HELPMAN, E. Electoral competition and special interest politics.1996. Review of 
Economic Studies 63(2): 265-286. 
GROSSMAN, G. M;  HELPMAN, E. Special Interest Politics. Cambridge, MA: The MIT Press, 2001. 
HECKELMAN, JC. Explaining the Rain:“ The Rise and Decline of Nations” after 25 Years. Southern 
Economic Journal, v. 74, n. 1, p. 18–33, 2007. Disponível em: 
<http://www.jstor.org/stable/10.2307/20111950>.  
HOLANDA, MC. O desafio da construção de uma política de desenvolvimento social operacional: a 
experiência do Ceará. Seplan/Ipece, 2004. Disponível em: 
<http://scholar.google.com/scholar?hl=en&btnG=Search&q=intitle:O+DESAFIO+DA+CONSTRUÇÃO
+DE+UMA+POLÍTICA+DE+DESENVOLVI+MENTO+SOCIAL+OPERACIONAL:+A+EXPERIÊNC
IA+DO+CEARA#5>.  
IPECE. A Evolução do PIB dos Municípios Cearenses no Período 2002-2010, 2012. Disponível em: 
<http://www.ipece.ce.gov.br/publicacoes/ipece-informe/Ipece_Informe_49_20_dezembro_2012.pdf>. 
LINDBECK, A; WEIBULL, J. Balanced-budget redistribution as the outcome of political competition. 
Public Choice 52(3): 273-297, 1987. 
LUCENA, BM. UMA ANÁLISE DOS INVESTIMENTOS PÚBLICOS, DÍVIDA CONSOLIDADA 
LÍQUIDA E RECEITA CORRENTE LÍQUIDA DOS ESTADOS BRASILEIROS NO CICLO 
POLÍTICO DE 2002 – 2010. Dissertação (Mestrado em Economia) – Curso de Pós-Graduação em 
Economia – CAEN, Universidade Federal do Ceará - UFC, Fortaleza, 2012. 

 

 

14 

 
LUDEMA, R.; MAYDA, A. M. ; MISHRA, P. Protection for free? The political economy of U.S. tariff 
suspensions, 2010. (IMF Working Paper Nº. 10/211). Disponivel em:< 
http://ssrn.com/abstract=1750699> 
LUNA, FE. Aplicação da metodologia de componentes principais na análise da estrutura a termo de taxa 
de juros brasileira e no cálculo de valor em risco. Ipea, 2006.(Texto para discussão nº1146). 
LUO, R; ZHANG, L; HUANG, Jet al. Village elections, public goods investments and pork barrel 
politics, Chinese-style. The Journal of Development, 2010. Disponível em: 
<http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00220380903318061>.  
MARQUES, PM. Estudo sobre Competição Política e Performance Econômica . Evidências dos Estados 
Brasileiros Estudo sobre Competição Política e Performance Econômica . Evidências dos Estados 
Brasileiros. 2011. 
MELLO, JM De; FIRPO, Sergio; CHAMON, Marcos. Electoral rules, political competition and fiscal 
spending: regression discontinuity evidence from brazilian municipalities, 2009. Disponível em: 
<http://works.bepress.com/joao_de_mello/13/>. 
MENEGUIN, F. B., BUGARIN, M. S. Reeleição e Política Fiscal: um estudo dos efeitos da reeleição nos 
gastos públicos. Economia Aplicada, n.3, 2001. 
MUELLER, DC. Redistribution, growth, and political stability. The American Economic Review, v. 72, 
n. 2, p. 155–159, 1982. Disponível em: <http://www.jstor.org/stable/10.2307/1802321>.  
MUNDLAK, Y. On the concept of non-significant functions and its implications for regression analysis. 
Journal of Econometrics, v. 16, p. 139–149, 1981. Disponível em: 
<http://scholar.google.com/scholar?hl=en&btnG=Search&q=intitle:ON+THE+CONCEPT+OF+NON-
SIGNIFICANT+FUNCTIONS+AND+ITS+IMPLICATIONS+FOR+REGRESSION+ANALYSIS#0>.  
NAKAGUMA, MY; BENDER, S. Ciclos Políticos e Resultados Eleitorais : Um Estudo sobre o 
Comportamento do. p. 3–24, 2010. 
OLSON, M., 1983. The Rise and Decline of Nations. Yale University Press, New Haven. 
PAVLETIC, I. Political Competition, Economic Reform and Growth: Theory and Evidence from 
Transition Countries. [s.l.: s.n.], 2010. Disponível em: 
<http://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=aMh0rnH1Ps8C&oi=fnd&pg=PR6&dq=POLITICAL+C
OMPETITION+,+ECONOMIC+REFORM+AND+GROWTH+:+THEORY+AND+EVIDENCE+FROM
+TRANSITION+COUNTRIES&ots=yfNgpsdLPm&sig=nMpu82NtE1Hq3BUvsnEFeBRRzPU>. 
PEREIRA, C; RENNÓ, L. O que É que o Reeleito Tem? Dinâmicas Político-Institucionais Locais e 
Nacionais nas Eleições de 1998 para a Câmara dos Deputados. Revista Dados, Rio de 
Janeiro, v.44, n.2, 2001. Disponívelem:<http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0011-
52582001000200004&script=sci_arttext> 
PERSSON, T. Economic policy and special interest politics. The Economic Journal, v. 108, p. 310–327, 
1998. Disponível em: <http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1468-0297.00289/abstract>.  
PERSSON, T; TABELLINI, G. The economic effects of constitutions. [s.l.: s.n.], 2003. Disponível em: 
<http://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=NjCw9eSvNPMC&oi=fnd&pg=PR9&dq=THE+ECON
OMIC+EFFECTS+OF+CONSTITUTIONS&ots=yyHUe_Ebt8&sig=GM-
uROurDYIzBxC1QOZOJtUxpJk>.  
PERSSON, T; TABELLINI, G. Democracy and development: The devil in the details. n. January, 2006. 
Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w11993>. 
 PINTO, PM; TIMMONS, JF. The Political Determinants of Economic Performance : Political 
Competition and the Sources of Growth, 2003. 
PINTO, PM; TIMMONS, JF. The Political Determinants of Economic Performance Political Competition 
and the Sources of Growth. Comparative Political Studies, n. September, 2005. Disponível em: 
<http://cps.sagepub.com/content/38/1/26.short>.  
RICHTER, B. K.; SAMPHANTHARAK, K.; TIMMONS, J. F. Lobbying and taxes. American Journal 
of Political Science 53(4): 893-909, 2009. 
UPPAL, Y. Does political turnover adversely affect the state expenditure policy ? Evidence from Indian 
state legislative elections. 2008. 

 

 

 
WALLIS, JJ; OATES, WE. Does economic sclerosis set in with age? An empirical study of the Olson 
hypothesis. Kyklos, 1988. Disponível em: <http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1467-
6435.1988.tb01262.x/abstract>.  
 
APENDICE A 
 
Tabela A.1 – Teste de Hausman para Efeitos Fixos x Efeitos Aleatórios. 

Modelo (1) 

Modelo (2) 

15 

  

Efeitos 
Fixos 
(b) 
0.1130 
0.0121 

(cid:1868)(cid:1874)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1857)(cid:1864) 
(cid:1861)(cid:1866)(cid:1855)(cid:1873)(cid:1865)(cid:1854)(cid:1857)(cid:1866)(cid:1872) 
(cid:1868)(cid:1853)(cid:1870)(cid:1872)(cid:1861)(cid:1856)(cid:1867)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1857)(cid:1864)  0.0013 
(cid:1853)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1861)(cid:1867)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1864) 
(cid:1856)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1874) 
(cid:1856)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1874) 
(cid:1868)(cid:1861)(cid:1854)(cid:1868)(cid:1855) 
(cid:1859)(cid:1853)(cid:1871)(cid:1872)(cid:1867)(cid:1871) 
D6 

0.0007 
0.0000 
0.0313 
0.0722 
0.0000 
0.0064 
0.0851 
0.0000 
0.0125 
0.1193 

Efeitos 
Aleatórios 
(B) 

0.1244 
0.0120 
0.0058 
0.0010 
0.0000 
0.0211 
0.0738 
0.0000 
0.0200 
0.0921 
0.0000 
0.0126 
0.0175 

(b-B) 
Diferença 
0.0114 
0.0001 
0.0045 
0.0018 
0.0000 
0.0102 
0.0016 
0.0000 
0.0135 
0.0070 
0.0000 
0.0251 
0.1018 

sqrt(diag
(V_b-
V_B)) 
S.E. 
0.0205 
0.0028 
0.0034 
0.0024 
0.0000 
0.0129 
0.0133 
0.0000 
0.0129 
0.0333 
0.0000 
0.0124 
0.0648 

Efeitos 
Fixos 
(b) 
0.2430 
0.0082 
0.0394 
0.0510 
0.0000 
0.0510 
0.2215 
0.0000 
0.0189 
0.1079 
-0.0001
0.0443 
0.2937 

chi2( 10) = 13.04 
Prob>chi2 = 0.2215 

Elaboração Própria. Estimação feita com Fortaleza na amostra. 
H0: Efeitos Aleatórios. 
 
Tabela A.2 – Teste LM de Breush Pagan.  

Modelo (1) 

Modelo (2) 

sqrt(diag
(V_b-
V_B)) 
S.E. 
0.1449 
0.0210 
0.0250 
0.0183 
0.0000 
0.0891 
0.0993 
0.0000 
0.0944 
0.2458 
0.0000 
0.0676 
0.3344 

Efeitos 
Aleatórios 
(B) 

0.2146 
0.0168 
0.0629 
0.0619 
0.0000 
0.0385 
0.1433 
0.0000 
0.0233 
0.2181 
0.0000 
0.0646 
0.0536 

(b-B) 
Diferença 
0.0284 
0.0086 
0.0235 
0.0108 
0.0000 
0.0124 
0.0782 
0.0000 
0.0422 
0.3260 
-0.0001 
0.0203 
0.2401 
chi2( 10) = 10.01 
Prob>chi2 = 0.4395 

  

Var  
Var.Dependente  0.0205 
0.0048 
0.0105 

e 
u 

sd = sqrt(Var) 

0.1432 
0.0690 
0.1022 

Test:Var(u) = 0 

chibar2(01) = 69.81 
Prob>chi2 = 0.0000 

Var      sd = sqrt(Var) 
0.1283 
0.0972 
0.0063 

0.3582 
0.3118 
0.0794 
Test:Var(u) = 0 
chibar2(01) = 0.81 

Prob > chibar2 = 0.1838 

Elaboração Própria. Estimação feita com Fortaleza na amostra. 
H0: Modelo Pooled 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
Tabela A.3 – Teste de Hausman para Endogeneidade. 

16 

  

V.I(b) 
0.2150 

(cid:1868)(cid:1874)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1857)(cid:1864) 
(cid:1861)(cid:1866)(cid:1855)(cid:1873)(cid:1865)(cid:1854)(cid:1857)(cid:1866)(cid:1872)  0.0129 
(cid:1868)(cid:1853)(cid:1870)(cid:1872)(cid:1861)(cid:1856)(cid:1867)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1857)(cid:1864)  0.0234 
(cid:1853)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1861)(cid:1867)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1864) 
(cid:1856)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1874) 
(cid:1856)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1874) 
(cid:1868)(cid:1861)(cid:1854)(cid:1868)(cid:1855) 
(cid:1859)(cid:1853)(cid:1871)(cid:1872)(cid:1867)(cid:1871) 
D2 
D3 
D4 
D5 
D6 
D7 
D8 

0.0019 
0.0000 
0.0251 
0.0607 
0.0000 
0.0326 
0.1022 
0.0000 
0.0127 
0.1135 
0.0208 
0.0974 
0.0246 
0.0160 
0.0504 
0.0997 

Modelo (1) 

Efeitos 
Aleatórios 
(B) 

0.1244 
0.0120 
0.0058 
0.0010 
0.0000 
0.0211 
0.0738 
0.0000 
0.0200 
0.0921 
0.0000 
0.0126 
0.0946 
0.0207 
0.1066 
0.0248 
0.0175 
0.0460 
0.0962 

(b-B) 
Diferença
0.0906 
0.0250 
0.0292 
0.0030 
0.0000 
0.0039 
0.0131 
0.0000 
0.0126 
0.0101 
0.0000 
0.0001 
0.0188 
0.0001 
0.0092 
0.0002 
0.0016 
0.0043 
0.0035 

sqrt(di
ag(V_
b-
V_B)) 
S.E. 
V.I(b) 
0.0834 0.0759 
0.0089 0.0292 
0.0140 0.0644 
0.0044 
0.0000 
0.0166 
0.0794 
0.0000 
0.0576 
0.0530 
0.0000 
0.0195 
0.1211 
0.0281 
0.1107 
0.0265 
0.0139 
0.0673 
0.1053 

. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 

chi2( 16) = 4.52 

Modelo (2) 

Pooled 
(B) 
0.1085 
0.0098 
0.0087 
0.0011 
0.0000 
0.0112 
0.0748 
0.0000 
0.0398 
0.0766 
0.0000 
0.0198 
0.0956 
0.0195 
0.1073 
0.0255 
0.0100 
0.0703 
0.0950 

(b-B) 
Diferença 
0.0326 
0.0390 
0.0731 
0.0055 
0.0000 
0.0054 
0.0047 
0.0000 
0.0178 
0.0236 
0.0000 
0.0003 
0.0255 
0.0087 
0.0034 
0.0010 
0.0039 
0.0030 
0.0103 
chi2(3) = 0.63 

sqrt(diag(
V_b-
V_B)) S.E.
0.6585 
0.1402 
0.2556 
0.0461 
0.0000 
0.0121 
0.0422 
0.0000 
0.0449 
0.0551 
0.0000 
0.0011 
0.1186 
0.0110 
0.0391 
0.0126 
0.0083 
0.0178 
0.0425 

Prob>chi2 = 0.9977 

Prob>chi2 = 0.8887 

Elaboração Própria. Estimação feita com Fortaleza na amostra. Nota: V.I = Estimação com variável instrumental. 
H0: Efeitos Aleatórios. 
 
Tabela A.4 – Teste LM de Breush Pagan.  
 

Modelo (1) 

Var 
0.0199 
0.0048 
0.0097 

sd = sqrt(Var)  Var 
0.1270
0.0981
0.0030

0.1409 
0.0691 
0.0985 

Var(u) = 0 

Modelo (2) 

sd = sqrt(Var) 

0.3564 
0.3131 
0.0544 

Var(u) = 0 

lnidso 

e 
u 

Chibar2(01) = 65.84 
Prob > chibar2 = 0.000 

chibar2(01) = 2.28 

Prob > chibar2 = 0.0657 

Elaboração Própria. Estimação feita sem Fortaleza na amostra. 
H0: Modelo Pooled 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
Tabela A.5 – Teste de Hausman para Efeitos Fixos x Efeitos Aleatórios. 

Modelo (1) 

Modelo (2) 

17 

sqrt(dia
g(V_b-
V_B)) 
S.E. 
0.1461 
0.0217 
0.0260 
0.0451 
0.0000 
0.0917 
0.1010 
0.0000 
0.0971 
0.2562 
0.0000 
0.0848 
0.3455 

Efeitos 
Fixos (b) 
0.2917 
0.0025 
0.0370 
0.0394 
0.0000 
0.0616 
0.1866 
0.0000 
0.0110 
0.2165 
-0.0001 
0.1404 
0.3792 

Efeitos 
Aleatórios 
(B) 

0.2781 
0.0215 
0.0572 
0.0189 
0.0000 
0.0543 
0.1452 
0.0000 
0.0169 
0.2111 
0.0000 
0.0656 
0.2228 

(b-B) 
Diferença 
0.0136 
0.0191 
0.0202 
0.0584 
0.0000 
0.0073 
0.0414 
0.0000 
0.0280 
0.4277 
-0.0001 
0.2060 
0.1564 

chi2(10) = 12.94 

Prob>chi2 = 0.227 

  

Efeitos 
Fixos 
(b) 
0.1082 

(cid:1868)(cid:1874)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1857)(cid:1864) 
(cid:1861)(cid:1866)(cid:1855)(cid:1873)(cid:1865)(cid:1854)(cid:1857)(cid:1866)(cid:1872)  0.0123 
(cid:1868)(cid:1853)(cid:1870)(cid:1872)(cid:1861)(cid:1856)(cid:1867)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1857)(cid:1864)  0.0010 
(cid:1853)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1861)(cid:1867)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1864) 
(cid:1856)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1874) 
(cid:1856)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1874) 
(cid:1868)(cid:1861)(cid:1854)(cid:1868)(cid:1855) 
(cid:1859)(cid:1853)(cid:1871)(cid:1872)(cid:1867)(cid:1871) 
D7 

0.0019 
0.0000 
0.0318 
0.0716 
0.0000 
0.0064 
0.0903 
0.0000 
0.0173 
0.1112 

Efeitos 
Aleatórios 
(B) 

0.1239 
0.0118 
0.0058 
0.0058 
0.0000 
0.0210 
0.0769 
0.0000 
0.0151 
0.0773 
0.0000 
0.0246 
0.0477 

(b-B) 
Diferença 
0.0158 
0.0005 
0.0048 
0.0039 
0.0000 
0.0108 
0.0053 
0.0000 
0.0087 
0.0130 
0.0000 
0.0420 
0.0635 

sqrt(diag
(V_b-
V_B)) 
S.E. 
0.0209 
0.0028 
0.0035 
0.0076 
0.0000 
0.0132 
0.0134 
0.0000 
0.0132 
0.0347 
0.0000 
0.0158 
0.0635 

chi2(10) = 12.81 

Prob>chi2 = 0.2344 

Elaboração Própria. Estimação feita sem Fortaleza na amostra. 
H0: Efeitos Aleatórios. 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Tabela A.6 – Teste de Hausman para Endogeneidade. 

Modelo (1) 

Modelo (2) 

18 

  

V.I(b) 
0.2265 

(cid:1868)(cid:1874)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1857)(cid:1864) 
(cid:1861)(cid:1866)(cid:1855)(cid:1873)(cid:1865)(cid:1854)(cid:1857)(cid:1866)(cid:1872)  0.0139 
(cid:1868)(cid:1853)(cid:1870)(cid:1872)(cid:1861)(cid:1856)(cid:1867)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1857)(cid:1864)  0.0246 
(cid:1853)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1861)(cid:1867)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1864) 
(cid:1856)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1874) 
(cid:1856)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1874) 
(cid:1868)(cid:1861)(cid:1854)(cid:1868)(cid:1855) 
(cid:1859)(cid:1853)(cid:1871)(cid:1872)(cid:1867)(cid:1871) 
D2 
D3 
D4 
D5 
D6 
D7 
D8 

0.0029 
0.0000 
0.0251 
0.0641 
0.0000 
0.0273 
0.0877 
0.0000 
0.0250 
0.1218 
0.0136 
0.0951 
0.0231 
0.0251 
0.0524 
0.0946 

Efeitos 
Aleatórios 
(B) 

0.1239 
0.0118 
0.0058 
0.0058 
0.0000 
0.0210 
0.0769 
0.0000 
0.0151 
0.0773 
0.0000 
0.0246 
0.0999 
0.0158 
0.1068 
0.0244 
0.0247 
0.0477 
0.0919 

(b-B) 
Diferença
0.1026 
0.0257 
0.0305 
0.0029 
0.0000 
0.0042 
0.0128 
0.0000 
0.0121 
0.0104 
0.0000 
0.0003 
0.0219 
0.0022 
0.0117 
0.0013 
0.0003 
0.0047 
0.0027 

sqrt(diag(
V_b-
V_B)) 
S.E. 

0.0838 
0.0099 
0.0156 

. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 

V.I(b) 
0.1035
0.0053
0.0144
0.0058
0.0000
0.0182
0.0990
0.0000
0.0412
0.0352
0.0000
0.0348
0.1004
0.0257
0.1221
0.0236
0.0306
0.0620
0.0914

Pooled 
(B) 

0.1050
0.0092
0.0080
0.0050
0.0000
0.0115
0.0840
0.0000
0.0291
0.0707
0.0000
0.0335
0.1016
0.0131
0.1074
0.0249
0.0257
0.0593
0.0887

sqrt(diag
(V_b-
V_B)) 
S.E. 

0.6873
0.1263
0.2469
0.0134
0.0000
0.0081
0.0362
0.0000
0.0282
0.0444
0.0000
0.0021
0.1361
0.0264
0.0533
0.0016
0.0164
0.0241
0.0267

(b-B) 
Diferença 
0.2086 
0.0145 
0.0224 
0.0008 
0.0000 
0.0067 
0.0150 
0.0000 
0.0120 
0.0355 
0.0000 
0.0013 
0.0012 
0.0126 
0.0147 
0.0012 
0.0048 
0.0027 
0.0027 

chi2(16) = 3.98 

chi2(3) = 0.99 

Prob>chi2 = 0.9989 

Prob>chi2 = 0.8037 

Elaboração Própria. Estimação feita sem Fortaleza na amostra. Nota: V.I = Estimação com variável instrumental. 
H0: Efeitos Aleatórios. 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 

Média 

861.6985 

290.3816 

4157.907 

1551.746 

 Variáveis 

Confiança 

Erro 
Padrão 

95% do Intervalo de 

 
APENDICE B 
 

0.5010722  0.0088993  0.4835661 0.5185783

-0.0225082  0.0540757  -0.1288823 0.0838659
2122.966 
2694.186 
0.3449412  0.0176292  0.3102622 0.3796202
0.3108437  0.0123783  0.286494  0.3351934
5852.985 
7548.062 
0.2116284  0.0165486  0.179075  0.2441817
0.0407689  0.004861  0.0312068 0.0503311
4272.614 
4561.654 
0.0057339  0.0560006  -0.1044269 0.1158947

Tabela B.1– Média, erro padrão e intervalo de confiança das variáveis explicativas.	
(cid:1868)(cid:1874)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1857)(cid:1864) 
(cid:1861)(cid:1866)(cid:1855)(cid:1873)(cid:1865)(cid:1854)(cid:1857)(cid:1866)(cid:1872)  0.0256365  0.0548893  -0.0823381 0.1336112
(cid:1868)(cid:1853)(cid:1870)(cid:1872)(cid:1861)(cid:1856)(cid:1867)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1857)(cid:1864)  0.0110093  0.0548272  -0.0968431 0.1188617
(cid:1853)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1861)(cid:1867)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1864) 
(cid:1856)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1874) 
(cid:1856)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1874) 
(cid:1868)(cid:1861)(cid:1854)(cid:1868)(cid:1855) 
(cid:1859)(cid:1853)(cid:1871)(cid:1872)(cid:1867)(cid:1871) 
Tabela B.2– Média, erro padrão e intervalo de confiança das variáveis explicativas. 
(cid:1868)(cid:1874)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1857)(cid:1864) 
(cid:1861)(cid:1866)(cid:1855)(cid:1873)(cid:1865)(cid:1854)(cid:1857)(cid:1866)(cid:1872)  0.0257511  0.0550558  -0.0825535 0.1340556
(cid:1868)(cid:1853)(cid:1870)(cid:1872)(cid:1861)(cid:1856)(cid:1867)(cid:1870)(cid:1857)(cid:1857)(cid:1864)  0.0110539  0.0549928  -0.0971269 0.1192346
(cid:1853)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1861)(cid:1867)(cid:1868)(cid:1867)(cid:1864) 
(cid:1856)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1858)(cid:1874) 
(cid:1856)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1868) 
(cid:1868)(cid:1868)(cid:1862)(cid:1874) 
(cid:1868)(cid:1861)(cid:1854)(cid:1868)(cid:1855) 
(cid:1859)(cid:1853)(cid:1871)(cid:1872)(cid:1867)(cid:1871) 

0.0046725  0.0554109  -0.1043307 0.1136756
2699.028 
2124.342 
1549.657 
0.3466298  0.0176935  0.3118236
0.381436 
0.3104798  0.0124503  0.2859877 0.3349718
5753.091 
7442.265 
0.210352  0.0165253  0.1778438 0.2428602
0.0398909  0.0048502  0.0303497 0.0494322
4225.354 
4508.34 
0.0115307  0.0559887  -0.0986091 0.1216705

Elaboração Própria. Obtidos com Fortaleza na amostra. 
 

0.5016681  0.008943  0.4840757 0.5192606

95% do Intervalo de 

Erro 
Padrão 

Confiança 

 Variáveis 

146.9345 

3983.574 

4063.918 

143.8539 

3942.368 

292.1369 

858.6782 

Média 

Elaboração Própria. Obtidos sem Fortaleza na amostra. 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
ANEXO A – Os Índices de Desenvolvimento Social 	

IDS-O 

20 

IDS-R 

Áreas 

Educação 

Saúde 

Condições de 

Moradia 

Emprego e renda 

Proporção de professores 
do ensino fundamental 
com grau de formação 

superior; 

Taxa de escolarização no 

ensino fundamental; 

Proporção de professores 
do ensino médio com grau 

de formação superior; 

Taxa de escolarização no 

ensino médio; e 

Relação bibliotecas, salas 
de leitura e laboratórios de 

informática por escola 

pública; 

Relação equipamentos de 
informática por escola 

pública. 

Proporção de gestantes 
assistidas no 1º trimestre 

de gravidez; 

Proporção de crianças 

menores de 2 anos 
acompanhadas; 

Proporção da população 
coberta pelo Programa de 
Saúde da Família (PSF). 

Taxa de aprovação na 4ª 

série; 

- 

Taxa de mortalidade 

infantil; e 

Taxa de internação por 

AVC. 

- 

Taxa de cobertura de 
abastecimento de água 

urbano; 

Taxa de cobertura de 
esgotamento sanitário 

urbano. 

Proporção de moradores de 

domicílios urbanos com 
abastecimento de água; 

Proporção de moradores de 

domicílios urbanos com 
esgotamento sanitário. 

Relação de matrículas no 

ensino médio pela 
matrícula total; 

Consumo residencial médio 

de energia elétrica; 

Profissionais de saúde por 

mil habitantes; 
Relação da malha 

rodoviária pavimentada 
pela área do município. 

Índice de qualidade do 

emprego formal;  

Tamanho médio dos 
estabelecimentos. 

Valor bruto da produção 

agropecuária por 

estabelecimento rural;  
Proporção do consumo de 
energia elétrica no meio 

rural. 

Desenvolvimento 

rural 

Valor médio do crédito 

rural; 

Produtores assistidos por 

estabelecimento. 

Fonte: Holanda (2004). Elaboração Própria.  

 

 

