Lucro, taxa e tendência nos manuscritos inéditos de O Capital Leonardo Gomes de DeusBovick Wandja YembaLucien André Regnault MarquesResumoO texto descreve o processo de elaboração da “lei de tendência de queda da taxa de lucro” a partir dos manuscritos inéditos de Marx, publicados entre 1975 e 2012. São apresentados os “quatro esboços” de O Capital, respectivamente, os Grundrisse, o Manuscrito de 1861-1863, o Manuscrito de 1864-1865 e o conjunto de textos escritos até o fim da vida por Marx. O texto aborda, finalmente, as discussões contemporâneas sobre esses escritos.Palavras-chaveTaxa de lucro; Karl Marx; O Capital, marxismo.Área da ANPEC2. Economia PolíticaClassificação JELB14; B31; B41.Profit, rate and tendency in the recently published manuscripts for Das Kapital AbstractThe paper describes the process of composition of the “law of the tendential fall in the rate of profit” from the perspective of the marxian manuscripts published between 1975 and 2012 in the new MEGA edition. The text discusses the “four drafts” for Das Kapital, the Grundrisse, the Manuscript of 1861-1863, the Manuscript of 1864-1865 and the set of manuscripts Marx wrote until the end of his life. The paper also discusses the recent interpretations of those manuscripts. KeywordsRate of profit; Karl Marx; Das Kapital; Marxism.
IntroduçãoDurante várias décadas, vigorou a asserção marxiana de que a lei de tendência de queda da taxa de lucro tem “grande importância” para a produção capitalista e, por outro lado, constituía um grande mistério para a Economia Política (O Capital, livro III, p. 211). Descrita no livro terceiro de O Capital, no século passado e mesmo neste, a lei foi explorada de diversas maneiras, desde Hilferding e Grossman, passando por Sweezy e Okishio, até autores contemporâneos. Todas essas explorações têm em comum o fato de se haverem debruçado no livro publicado por Engels em 1894. Pode-se dizer, que tomaram como pronta a teoria marxiana, sem maiores preocupações com sua gênese, salvo raras exceções. Nos últimos vinte e cinco anos, todavia, com a publicação dos últimos materiais preparatórios para O Capital, a leitura que até então se realizou a respeito sofreu reparos consideráveis. Sabe-se agora em detalhe que o terceiro livro de O Capital, publicado por Engels, representou uma tentativa de sistematização de material que não recebeu de Marx uma versão acabada. Publicados os materiais preparatórios, tem sido necessário avaliar como Marx elaborou várias categorias de sua obra, para além daquilo que foi publicado por Engels e, eventualmente, reconhecido como definitivo por gerações de leitores. Tanto o problema da transformação, quanto as leis a respeito de lucro e taxa de lucro estavam longe de receber um tratamento definitivo, bem ao contrário.Este artigo não pretende encerrar os debates a respeito, por suposto, mas mostrar como as questões relativas a lucro, taxa de lucro e, sobretudo, tendência de queda se apresentam nos escritos de Marx, como o tratamento se modifica a cada manuscrito. Os materiais preparatórios têm um duplo papel na evolução do pensamento marxiano, são tanto uma tentativa de sistematização de pesquisa previamente efetuada, quanto representam também nova exploração intelectual sobre os temas, a abrir nova rodada de pesquisas. Busca-se mostrar então como o próprio autor efetuou sua pesquisa durante mais de vinte e cinco anos e, notadamente, como se podem pensar tais questões à luz de seus manuscritos recentemente publicados. A evolução do pensamento é bastante nítida, desde uma perspectiva da derrubada inevitável do capitalismo, presente nos Grundrisse (1857), até uma perspectiva mais prudente, carente de metodologia definida, nos textos finais, talvez, uma pesquisa em busca de um método de exposição ou, talvez, o próprio pesquisador em busca de uma nova abordagem para os problemas que tinha diante de si. De fato, depois dos Grundrisse e do Manuscrito de 1861-1863, em que a tendência de queda da taxa de lucro é idêntica à derrubada do capitalismo, Marx se lança à redação daquilo que se tornaria o principal manuscrito utilizado por Engels para a edição do livro terceiro, o chamado Manuscrito de 1864-65, em que é formulada pela primeira vez a abordagem das chamadas contratendências, por exemplo, dentre outras novidades. Imediatamente depois, Marx redige uma série de manuscritos curtos, em que tanto o problema da formação do lucro médio, quanto a questão da lei de tendência de queda da taxa de lucro se lhe impõem, sem conclusão, até os manuscritos da sua última década de vida. A tarefa aqui proposta é bastante arriscada, pois abandona a perspectiva da totalidade categorial de O Capital, em benefício de uma parte bastante diminuta do material. O recorte, entretanto, tem plena justificativa, quando se rememora a advertência do próprio Marx, mencionada acima. De fato, no livro terceiro, conforme o plano original, está exposta a síntese que ultrapassa produção e circulação do capital e que lhe capta os movimentos como um todo, a gerar as formas concretas que emergem desses movimentos. (Id. p. 30). Em suma, os temas relativos a lucro, tendência e queda podem lançar luzes sobre as possibilidades e até mesmo limites temáticos do todo planejado por Marx. Ajudam a esclarecer, com efeito, a completude categorial e o inacabamento de O Capital, permitindo especular até mesmo se o todo planejado receberia a conclusão que lhe conferiu Engels.Além desta introdução, o artigo está dividido em quatro seções. A primeira seção investiga os manuscritos anteriores à redação de O Capital e seus esboços, isto é, o caminho até 1857, quando tem início a redação dos Grundrisse, “primeiro esboço”, primeira tentativa efetiva de redação da crítica da economia política A segunda seção analisa o Manuscrito de 1861-1863, o “segundo esboço”, material prévio à efetiva redação dos manuscritos para o livro terceiro, mas que têm aqui sua importância desvelada. A terceira seção investiga finalmente o Manuscrito de 1864-1865, o “terceiro esboço”, que constitui ponto de inflexão na tematização marxiana, mas também de sistematização do material previamente produzido. A quarta seção apresenta os manuscritos posteriores, de 1867 a 1875, em que Marx retorna à análise mais detalhada, menos sintética, das questões abordadas nos anos anteriores, um conjunto irregular de textos que compõem o chamado “quarto esboço”. Uma conclusão arremata o argumento, com um breve panorama das discussões surgidas a partir da publicação de todo o material apresentado. I. Manuscritos iniciais e os Grundrisse: a primeira formulaçãoDesde os primeiros embatimentos com a Economia Política Clássica, Marx se defrontou com a questão do lucro e sua tendência de queda, imersa nas contradições de classe descritas por Smith, Ricardo e outros. Já nos Manuscritos de 1844, chamou-lhe a atenção o fato de que o confronto entre capital e trabalho e a concorrência entre capitais têm impacto na lucratividade do sistema, notadamente na formulação de Adam Smith (Manuscritos Econômico-Filosóficos, p. 343). A concorrência, para Smith rebaixaria os lucros, fato agravado pela própria acumulação do capital, que implicaria maior demanda por trabalho e consequente alta de salários. Chama a atenção do jovem Marx que, em Smith, o progressivo enriquecimento da sociedade implica a necessária dificuldade de lucratividade. Passando pela parcial adesão à teoria do valor de Ricardo em Miséria da Filosofia, outro momento privilegiado da trajetória marxiana está no Trabalho Assalariado e Capital, escrito em 1847. Neste texto, Marx desenvolve uma primeira “lei geral” de lucro e salários, nos seguintes termos: “Eles se encontram em proporção inversa. A participação do capital, o lucro, aumenta na mesma proporção em que diminui a participação do trabalho, o salário diário, e inversamente. O lucro aumenta na medida em que o salário diminui, ele diminui na medida em que o salário aumenta.” (Trabalho Assalariado e Capital, p. 414). A contradição, nestes primeiros anos, é posta tão somente no nível da Economia Política Clássica, ou seja, no âmbito da contradição entre trabalho vivo e trabalho objetivado. Assim, a acumulação expressa pela introdução e expansão da maquinaria implica tão somente, para o Marx de 1847, uma expansão da produção, com ganhos salariais em decorrência da maior demanda por trabalho. Trata-se de situação prejudicial para o trabalhador, mas, ainda assim, a mais benigna. Essa perspectiva reaparece, no ano seguinte, no Manifesto Comunista, em que é retomada da tematização da Ideologia Alemã, da contradição entre forças produtivas e forma de intercâmbio, a produção de riqueza material que não cabe mais em sua forma jurídico-política. No texto de 1848, a derrubada do capitalismo, por suas contradições internas, parecia inevitável. Entretanto, no mesmo texto, Marx, juntamente com Engels, formula pela primeira vez a intuição das “contratendências”, destruição de forças produtivas, conquista de novos mercados e exploração mais intensa daqueles já existentes. Esses mecanismos seriam o caminho até crises mais profundas e de difícil solução (Manifesto Comunista, p. 468), ou seja, a queda seria inevitável, naturalmente, não em razão das forças econômicas, mas da ação dos proletários associados. As construções desse período, até que se iniciem as pesquisas em Londres, em 1849, refletem algumas falhas de abordagem de Marx, imerso ainda na própria perspectiva da ciência que pretendia criticar. Sem a correta formulação de uma teoria do valor, sem a devida elaboração categorial de uma crítica da economia política, Marx não poderia compreender os fenômenos de mais-valor e, tampouco, de renda, isto é, salário, lucro e renda fundiária. Não poderia, portanto, elucidar-lhes as leis e sua complexidade. Assim, os textos anteriores a 1849 não apresentam quaisquer nuances dialéticas, “o lucro aumenta quando o salário diminui” e essa é a conclusão e o limite da tematização do período. Nos anos seguintes, o enfoque se modifica. Em primeiro lugar, Marx empreende longas pesquisas a respeito da natureza do dinheiro e das discussões de economia monetária de seu tempo. A mudança de enfoque é clara, conforme se lê nessa passagem de um dos Cadernos de Londres, redigidos entre 1849 e 1853: “Se o produto criado por capital e trabalho fosse sempre o mesmo, então a questão seria sobre lucros e salários, o que regula a divisão do produto entre capitalistas e trabalhadores... esse produto, porém, não é sempre o mesmo; seu montante, em proporção ao capital e trabalho empregados, depende da proporção na qual população e capital se distribuem na terra ou, o que é designado, o campo de emprego para capital e trabalho; e, mais ainda, como população e capital aumentam em relação à terra, menos do que produzem é dividido entre eles. Segue que a questão de lucros e salários não é mera questão de participações ou divisão. A produção não é limitada apenas pelo capital, mas também pelo campo de emprego do próprio capital, em especial, a terra.” (MEGA IV.8, 276).Essas breves indicações mostram o estado da pesquisa marxiana durante mais de década e todas elas comprovam que, quando eclode a crise de 1857 e Marx inicia a redação do primeiro esboço de O Capital, não está suficientemente preparado para a empreitada, conforme afirma Krätke (1998, p. 24). Mesmo assim, em alguns meses, terá produzido um texto de grande valor em si mesmo, os Grundrisse. Esse texto representa uma síntese de todas as pesquisas empreendidas em Londres, bem como constitui uma resposta teórica aos desafios impostos pelas análises de conjuntura com que Marx teve de se haver durante os anos de periodista e analista de conjuntura. Quando tem início a redação, sabe-se que o plano de Marx era de escrever seis livros, sobre trabalho assalariado, capital, propriedade fundiária, comércio exterior, Estado e mercado mundial. O manuscrito se dividiu, além da introdução, num capítulo sobre dinheiro e outro sobre capital, com importantes aquisições teóricas, como a formulação inicial do mais-valor absoluto e a própria tematização inicial sobre o dinheiro e seu curso. O capítulo sobre o capital parte da transformação do dinheiro em capital, aborda processo de trabalho e valorização, algumas questões relativas à circulação do capital e, finalmente, apresenta uma pequena seção sobre juros e lucro. Nessa seção, Marx aborda a questão da lei de tendência de queda da taxa de lucro. Marx diz: “O mais-valor real é determinado pela proporção do sobretrabalho com trabalho necessário, ou pela porção do capital, a proporção de trabalho objetivado que se troca por trabalho vivo, pela proporção de trabalho objetivo pelo qual ela se troca.” (Grundrisse, p. 620). Por outro lado, o mais-valor na forma de lucro “é medido pelo valor total do capital requerido no processo de produção, enquanto a taxa de lucro. Então, Marx conclui: “Portanto, quanto menor se torna a porção trocada por trabalho vivo, menor fica a taxa de lucro. Na mesma proporção, portanto, em que o processo de produção do capital como capital toma mais espaço em relação ao trabalho imediato – portanto, na proporção em que o sobrevalor aumenta – a força criadora de valor do capital – tanto mais a taxa de lucro cai.” (Ibid., p. 621). Quanto maior o valor dispendido com o capital, menor, proporcionalmente, o novo valor criado. Assim, o valor produzido aumenta, o tamanho do capital também, mas dadas as leis da produção capitalista, a tendência é, segundo Marx, de diminuição da parte alíquota dispendida com o trabalho. Nos Grundrisse, Marx considerou a lei como “a mais importante da economia política, a mais essencial para compreender as mais difíceis relações”, também, como a mais importante lei do ponto de vista histórico (ibid., p. 622). Nas páginas seguintes do manuscrito, o autor elenca alguns aspectos importantes, como o vínculo da lei com o desenvolvimento da ciência e da base material prévia ao processo de produção; a diminuição da participação do trabalho vivo, criador de valor, na composição do capital; o desenvolvimento de uma série de alíquotas do capital, desvinculadas de sua própria produção, como mercado, transportes, comunicações etc. E arremata: “A partir de certo ponto, o desenvolvimento das forças produtivas se torna uma barreira para o capital; portanto a relação de capital se torna uma barreira para o desenvolvimento das forças produtivas do trabalho. Chegado esse ponto, o capital, isto é, o trabalho assalariado entra na mesma relação com o desenvolvimento da riqueza social que o sistema de guildas, a servidão, a escravidão e será necessariamente removido como um grilhão.” (Ibid., p. 623). O próprio processo de produção do capital produz seus limites e, com isso, está produzida também a necessidade histórica de sua superação. Entretanto, esse processo não se dá de modo linear, já que o processo de produção capitalista também produz meios de escapar do fim inevitável. A contradição entre forças produtivas e relações sociais, no interior da produção capitalista, ela mesma produz crises, contradições agudas e, finalmente, coloca a exigência de superação do capitalismo. De fato, logo em seguida no texto, Marx aponta, sem assim as chamar, algumas contratendências, como desvalorização do capital constante, desperdício, criação de novos ramos de produção. Aqui, Marx ainda considera as crises e convulsões não como contratendências, mas simplesmente como meios de o capital escapar do suicídio (ibid., p. 624). E Marx conclui: “Entretanto, essas catástrofes regularmente recorrentes conduzem à sua repetição numa escala maior, e finalmente à sua derrubada.” (Id.). O efeito agudo da tendência de queda da taxa de lucro, portanto, é a própria derrubada do sistema. A despeito da atuação de contratendências, as contradições que a lei expressa conduzem a um momento em que não podem mais funcionar. As páginas seguintes do manuscrito se ocupam de um breve exame da literatura a respeito da lei, notadamente, Ricardo, além de, em seguida, estabelecer algumas leis da relação entre mais-valor e lucro. Marx efetivamente acreditava que um dos principais problemas da Economia Política que tratava de criticar era não distinguir as duas categorias. No caso de Ricardo, com isso, a tendência de queda da taxa de lucro só poderia ser pensada em razão de aumento de salários.O valor das intuições desenvolvidas nos Grundrisse fica bem exemplificado pela formulação inicial da lei tendencial de queda da taxa de lucro. O plano para uma crítica da economia política estava relativamente distante e o lugar dessa tematização ainda não estava definido. Pode-se ver, aqui, como a relação entre a lei e a totalidade categorial de O Capital ganhará consistência nos manuscritos seguintes. Com efeito, nos Grundrisse, a enunciação da lei se vincula fortemente com o próprio processo de produção de mais-valor absoluto e relativo, ponto que Marx criticará em vários autores. Somente nos anos seguintes, o autor poderá situar precisamente o lugar das leis sobre lucro em sua obra. Cabe dizer, ademais, que o próprio desenvolvimento futuro da lei geral da acumulação capitalista, contrapartida da lei tendencial de queda do lucro, terá efeitos importantes nesse desenvolvimento. Finalmente, cabe lembrar que Marx concebeu essas páginas no momento em que a crise de 1857 produzia seus efeitos mais agudos. Seriam necessárias outras crises ainda para que essa correlação entre taxa de lucro e derrubada fosse abandonada.II. Manuscrito de 1861-1863: a agenda para futuras investigaçõesVencidas as primeiras dificuldades de pesquisa e exposição, e depois de um ano imerso na polêmica contra Karl Vogt, Marx retoma em agosto de 1861 o processo de redação de sua crítica. Contava continuar exatamente de onde havia parado em Para a Crítica da Economia Política, ou seja, pensava escrever então o terceiro capítulo de sua crítica, que corresponderia ao capital, em continuidade aos capítulos sobre “mercadoria” e “dinheiro” de 1859. Trabalhava ainda com o plano dos seis livros, plano possivelmente abandonado em 1863. Naturalmente, o processo de redação se tornou novamente processo de pesquisa, a demandar novos esforços que adiarão, uma vez mais a publicação definitiva. O Manuscrito de 1861-1863, ao longo de seus vinte e três cadernos, retoma vários temas desenvolvidos nos Grundrisse e expande consideravelmente a matéria. Conquanto seja texto menos exuberante do que os Grundrisse, as aquisições dessa obra são definitivas. Basta indicar que, ao final de pouco mais de dois anos de trabalho, segundo a orientação mais aceitável, de Rosdolsky (2001) e Grossmann (1929), v.g., Marx alcança um plano consistente de redação para os três livros de O Capital, tendo abandonado, possivelmente, o plano dos seis livros. As etapas de redação passam pelo capítulo do “capital” propriamente, em que são desenvolvidas as categorias de mais-valor absoluto e mais-valor relativo, e pelas chamadas Teorias do Mais-Valor, única parte do manuscrito publicada antes de 1975, sob o enganoso subtítulo de “livro quarto de O Capital”. Entre dezembro de 1862 e janeiro de 1863, Marx redige os cadernos XVI e XVIII, que tratam especificamente dos temas posteriormente abordados no livro terceiro, a serem analisados aqui. Além disso, haveria ainda dois cadernos sobre maquinaria e outros três sobre mais-valor relativo, em que são desenvolvidas as categorias de subsunção formal e real, dentre outras.Desenvolvida e consolidada a tematização sobre mais-valor, e depois de uma detida análise dos autores que dela trataram na Economia Política Clássica, Marx pôde-se dedicar às especificidades fenomênicas, especialmente lucro e renda. O plano inicial do manuscrito em questão era fazer para a categoria “capital” o mesmo que fora feito para “mercadoria” e “dinheiro” no livro de 1859, ou seja, uma exposição seguida de uma crítica dos principais autores. Ocorre que, durante a redação, Marx se dá conta de que, para tratar de capital, teria que percorrer exatamente toda a Economia Política que o precedeu, razão pela qual o Manuscrito de 1861-1863 encerra uma extensa análise de autores da Economia Política Clássica. O manuscrito, além disso, acabou por deixar claro para seu autor que sua abordagem de mais-valor e excedente acabaria por absorver os três livros inicias que planejara, quais sejam, os livros sobre trabalho assalariado, capital e propriedade da terra. Essa perspectiva parece emergir ao longo da análise das “teorias do mais-valor”, notadamente o embate com a obra de David Ricardo, desenvolvido no caderno XII do manuscrito. No caderno XVI, escrito em dezembro de 1862, Marx se volta para as questões deixadas em aberto durante o exame da obra ricardiana, ou seja, redige um adendo ao capítulo sobre o capital que escrevera no início do manuscrito. Os temas abordados são: a relação entre mais-valor e lucro, algumas leis relativas a essa relação, ou seja, uma retomada dos Grundrisse, a questão dos custos de produção e, finalmente, a lei geral de queda da taxa de lucro, assim chamada no curso do texto. A parte do texto dedicada à lei tem início com o argumento marxiano de que, dado que a lei decorre diretamente do processo de produção capitalista, não é necessário abordar os múltiplos capitais em concorrência para enunciá-la, isto é, ela vale para o capital da sociedade. Marx diz que “Essa lei é, e é a lei mais importante da Economia Política, que a taxa de lucro, com o progresso da produção capitalista, tem uma tendência a cair.” (Manuscrito de 1861-1863, p. 1632). Além das flutuações circunstanciais no valor do capital adiantado, que impactam a taxa de lucro, só se podem pensar em duas hipóteses de queda da taxa de lucro: queda na magnitude do mais-valor e queda na proporção entre capital variável e capital constante (Ibid., p. 1634). Para Marx, o desenvolvimento da produção capitalista consiste precisamente na permanente modificação dessa proporção, isto é, no declínio permanente do capital variável, a constante produção de mais-valor relativo. Marx diz: “Portanto, em geral: a queda da taxa de lucro médio expressa o aumento da força produtiva do trabalho ou do capital e, com isso, por um lado, elevada exploração do trabalho vivo empregado e, por outro lado, massa relativamente diminuída de trabalho vivo, com a taxa mais elevada de exploração, calculada em relação a magnitude determinada de capital.” (Ibid., p. 1639). O efeito da queda na taxa de lucro, dentre outros, será a elevação do valor mínimo de capital, como uma barreira à entrada, além da concentração de capitais, já que é mais fácil obter determinada lucratividade para capitais maiores. Isso porém, não impede nova queda da taxa de lucro e, portanto, crises violentas, “a cura para a pletora de capitais” (ibid., p. 1633).No capítulo sobre o capital, o Manuscrito de 1861-1863 é marcado por longos exemplos numéricos, que serão retomados anos depois por Marx. Seu objetivo é mostrar os diversos componentes da taxa de lucro e como eles a influenciam, como a massa de lucro e o capital podem continuar a aumentar, mesmo com a taxa de lucro a declinar. No manuscrito em tela, portanto, o objetivo do autor ainda é determinar o impacto das mudanças entre capital constante e variável sobre a taxa de lucro, em suma, determinar as leis sobre o avanço da produção capitalista: “A tendência de queda da taxa geral de lucro, portanto = o desenvolvimento da força produtiva do capital, i. e., o aumento da proporção em que trabalho objetivado se troca com trabalho vivo.” (ibid.¸1636). Esse gênero de asserção reaparece algumas vezes no manuscrito.Cabe destacar que, embora tenha a mesma natureza inacabada dos Grundrisse, o Manuscrito de 1861-1863 é muito mais prudente tanto no enunciado da lei, quanto nas consequências que dela se podem extrair. Em outras palavras, Marx adota aqui uma perspectiva segundo a qual a “derrubada do capitalismo” não tem uma imediata relação com a tendência de queda da taxa de lucro, não nesse manuscrito. Naturalmente, as páginas finais do livro primeiro, sobre a acumulação primitiva e a contradição entre força produtiva do trabalho e forma de intercâmbio pode indicar o contrário. No caso de 1862, entretanto, tal asserção é descabida. Aqui, a tendência de queda da taxa de lucro não é um elemento essencial da derrubada do capitalismo, muito menos nos moldes em que aparecia no Manifesto ou nos Grundrisse. Em várias passagens do texto (p. 1638, v. g.), Marx chega a pensar em situações que, no manuscrito seguinte, aparecerão como as contratendências propriamente ditas. Ademais, no texto em tela, a forma de redação é determinada pelo constante diálogo com os autores canônicos da Economia Política. Por isso, em verdade, a lei tendencial de queda da taxa de lucro aparece ali como um elemento crucial da crítica da economia política, a ser devidamente depurado nos anos seguintes. De fato, Marx aborda o problema no interior de sua análise da obra ricardiana, no caderno XIII do manuscrito: “Taxa de lucro tem tendência a cair. De onde? A. Smith diz, em consequência da crescent acumulação e da concomitante concorrência crescente dos capitais. R. responde: a concorrência pode balancear os lucros (vimos acima que ele não é consequente nisso) nos diferentes mercados; mas ela não pode fazer a taxa de lucro cair. Isso só seria possível, se, em consequência da acumulação do capital, os capitais aumentassem mais rápido do que a população, de modo que a demanda por trabalho fosse constantemente maior que sua oferta, portanto, que o salário nominal, real e segundo seu valor de uso – em valor e valor de uso – aumentasse constantemente.” (Ibid., p. 1063). Segundo Marx, a tematização ricardiana opera “abstrações violentas”, in casu, ele estabelece arbitrariamente a identidade entre lucro e mais-valor, entre taxa de lucro e taxa de mais-valor, o que faz com que a única explicação plausível para a tendência de queda da taxa de lucro esteja situada no âmbito da própria queda do mais-valor, isto é, o lucro só pode cair se aumentar a parte da jornada de trabalho em que o trabalhador trabalha para si mesmo. Isso, por sua vez, é explicado pelo aumento no preço dos alimentos, ou seja, aumento na renda da terra. Com isso, a única explicação para a tendência de queda da taxa de lucro, permanece a deterioração da agricultura.A abordagem da Economia Política, para Marx, não leva em conta precisamente os elementos específicos de mais-valor e lucro, não lhes capta a diferença específica, circunscrevendo-se a arbitrariedades metodológicas que impedem a compreensão de determinados fenômenos. Tomar a aparência pela essência, aqui, é o mote da crítica de Marx e, ao mesmo tempo, o motor de sua própria construção teórica. Seja como for, os elementos para uma nova rodada de pesquisa e redação foram fornecidos pelo manuscrito de 1863. Ali, Marx determinou um plano de redação, que põe em execução imediatamente. No caso da queda da taxa de lucro, tratava-se de articular a tematização do lucro com uma abordagem da formação do lucro médio e, em segundo lugar, tornar compatível a tendência com suas contratendências, o que fará no manuscrito seguinte. III. Manuscrito de 1864-1865: reformulação e sistematização do problemaA conclusão do Manuscrito de 1861-1863 se deu, segundo hipótese aceitável, no momento em que Marx acreditava ter diante de si material suficiente para iniciar a redação de sua crítica. O resultado desses anos está consignado nas páginas finais do manuscrito, quando Marx formula, de modo explícito, um plano para sua obra, não cabendo aqui a discussão a respeito do possível abandono do plano original de seis livros (Manuscrito de 1861-1863, p. 1861). Há apenas que se consignar que, em 1863, Marx formula um plano inicial para sua obra, a partir de então, centrada na análise categorial do capital, desde sua produção, passando por sua circulação, até o somatório, o processo capitalista completo. Embora tivesse minimamente claro o cerne do livro segundo, qual seja, o processo de circulação do capital, como bem o atesta a carta a Engels de 6 de julho de 1863, a carta em que reformula o “quadro econômico” como crítica a Smith (Cartas sobre “O Capital”, p. 99), em 1864, a redação de Marx se inicia de modo incerto, com idas e vindas. Com efeito, naquele momento redige uma série de textos para os livros primeiro e segundo. No caso do livro primeiro, restaram apenas as páginas conhecidas como “Capítulo Seis”, provavelmente de 1864. Marx tinha o hábito de destruir manuscritos publicados, o que ocorreria em 1867, in casu. A parte restante só foi aproveitada parcialmente na primeira edição. Além desse capítulo, na primeira metade de 1865, Marx redige o chamado Manuscrito I, primeiro de uma série voltada para os temas do livro segundo. Esse manuscrito, entretanto, só foi redigido durante a redação do próprio Manuscrito de 1864-1865. De fato, Marx inicia a redação do livro terceiro antes de iniciar a redação do livro segundo. Os problemas do livro segundo só se lhe impõem a partir do manuscrito do livro terceiro, conforme afirma para si mesmo: “O quanto o tempo de circulação influencia a taxa de lucro, são questões em que não queremos entrar em detalhe [pois ainda não foi escrito o livro II, onde isso é discutido ex professo].” (Manuscrito de 1864-1865, p. 225). Essa observação está consignada na segunda parte do manuscrito, cuja redação teria sido interrompida para que o Manuscrito I fosse escrito. Isso posto, Marx retoma a redação do livro terceiro, que perdura até dezembro de 1865, segundo os editores da MEGA. Portanto, se em 1863 Marx possuía um plano para sua obra, no início de 1866, já havia esboçado os três livros, podendo-se lançar à redação definitiva, com a primeira edição do livro primeiro publicada no ano seguinte. A redação do livro segundo seria retomada, com sucessivas interrupções, até 1881, em meio a alterações no livro primeiro, publicadas em sucessivas edições. No caso do livro terceiro, o manuscrito concluído em 1865 restaria como texto fundamental. Ele só seria publicado em 1993, iniciando vários debates a serem referidos a seguir.O Manuscrito de 1864-1865 se subdivide em sete capítulos, transformados posteriormente em seções por Engels: 1) Transformação de mais-valor em lucro; 2) A transformação do lucro em lucro médio; 3) Lei da queda tendencial da taxa geral de lucro com o avanço da produção capitalista; 4) Transformação do capital-mercadoria e do capital-dinheiro em capital comercial e capital monetário ou em capital mercantil; 5) Divisão do lucro em juro e ganho da empresa. (Lucro industrial ou comercial.) O capital portador de juros; 6) Transformação do lucro excedente em renda da terra; 7) Os rendimentos e suas fontes. As semelhanças estruturais e temáticas do manuscrito com o texto efetivamente publicado por Engels são evidentes. Para os propósitos deste artigo, cabe analisar precisamente algumas descontinuidades, especialmente no capítulo três do manuscrito, objeto de modificações significativas por Engels. O que importa aqui, além disso, são os passos dados por Marx na construção de sua abordagem sobre taxa de lucro e sua tendência de queda, como aparecem em 1865 e no livro efetivamente publicado em 1894.Para abordar o tema do artigo, cabe antes indicar brevemente algumas questões relativas aos dois primeiros capítulos do manuscrito. O trabalho editorial de Engels implicou um corte de trinta por cento do material. No caso do segundo capítulo, as diferenças são de natureza estilística, não havendo cortes ou acréscimos substanciais. O caso do primeiro capítulo, transformação de mais-valor em lucro representa o tema mais complexo. Para editar essa seção, Engels efetivamente editou o texto, combinando várias fontes, como bem atesta a edição MEGA do terceiro livro (MEGA II.15, p. 946 e ss.) e como ele mesmo afirmou no prefácio ao livro terceiro (O Capital, livro III, p. 7). Isso se deveu à própria natureza do Manuscrito de 1864-1865, que retoma as intuições dos Grundrisse e do Manuscrito 1861-1863 (MEGA II.4.2, p. 1205 e ss.), tentando sistematizá-las por meio da dedução de leis a respeito da relação entre taxa de mais-valor e taxa de lucro, algo que fizera de modo indicativo nos manuscritos anteriores. No início do manuscrito (pp. 14 a 42), as tentativas de Marx resultaram em muito pouco, já que partiu das diferenças entre as duas taxas, em lugar de buscar estabelecer-lhes a relações matemáticas, coisa que faria ao longo das páginas subsequentes, bem como nos manuscritos posteriores, também aproveitados por Engels. De todo modo, o primeiro capítulo do manuscrito e sua correlata seção no livro editado apresentam as maiores diferenças, notadamente naquilo que, na edição engelsiana, apareceu como os dois primeiros capítulos do livro (“Preço de custo e lucro” e “A taxa de lucro”), ou seja, antes da entrada propriamente nas leis da relação entre taxa de lucro e taxa de mais-valor. Além disso, ao contrário do que se aceitou comumente, a segunda seção engelsiana seguiu de modo bastante linear o texto marxiano de 1865, isto é, o chamado “problema da transformação” esteve longe de ser um problema para Marx ou para o Engels de trinta anos depois (MEGA II.4.2, p. 958 e ss.). O próprio Engels o admitiu no já citado prefácio (p. 8). Tais comparações, para os propósitos aqui estabelecidos, importam pouco, a merecer estudo específico. O que importa é afirmar que, ao iniciar a redação do terceiro capítulo de seu manuscrito, e tendo em vista todo o material já redigido nos anos anteriores, Marx atinge um ponto de síntese e, ao mesmo tempo, de novas possibilidades teóricas a serem exploradas.Como sempre fez na fase de redação de O Capital, Marx retoma, inicialmente, o material que possuía diante de si, notadamente, o Manuscrito de 1861-1863. Com a formulação do plano de 1863, o autor situa a lei de tendência de queda da taxa de lucro precisamente depois de abordar o processo de formação do lucro médio e sua taxa, seus pressupostos metodológicos. Tal qual aparecerá no terceiro livro, o enunciado da “lei como tal” é feito de modo simples e direto: “Com taxa constante de exploração do trabalho, a mesma taxa de mais-valor se expressaria então numa taxa de lucro decrescente, em consequência da crescente magnitude de valor do capital constante e, com isso, do capital total, com o aumento de sua escala material (quando não na mesma magnitude crescente em que se expressa maior massa meios de trabalho).” (Manuscrito de 1864-65, p. 286). Marx explicita em seguida que, embora se trate de corolário da “lei do modo de produção capitalista” de aumentar a composição orgânica do capital, a queda da taxa de lucro “não apareça nessa forma absoluta, mas antes numa tendência à queda progressiva.” (Ibid., p. 287). Trata-se, portanto, de tendência, decorrente do aumento de produtividade do capital médio. Para Marx, no manuscrito em questão, a tendência de queda faz parte da essência da produção capitalista: “[A lei] é demonstrada, deduzida da essência do modo de produção capitalista, como uma necessidade evidente, que, em seu desenvolvimento, deve expressar a taxa geral de mais-valor numa taxa de lucro geral em queda.” (Id.) A natureza do valor do capital e do mais-valor que consegue extrair, isto é, a proporção entre valor adiantado e mais-valor produzido é a causa da tendência. E Marx afirma que essa tendência é inevitável: “Mas essa proporção de mais-valor e valor do capital total empregado constitui a taxa de lucro, que, portanto, tem de cair constantemente.”(Id.). A tendência de ganhos da produtividade do capital social, com a constante diminuição do valor relativo do capital variável, implica necessariamente a tendência de queda da taxa de lucro, a queda da taxa de lucro é a contrapartida do processo de acumulação. Essas passagens serão úteis aqui, quando se discutirem alguns pontos de vista a respeito da edição feita por Engels. Nas páginas seguintes Marx aborda as questões relativas a taxa de lucro em diversos países e, sobretudo, a questão do aumento da massa de lucro simultânea à queda da taxa de lucro. Em grande medida, retoma a argumentação desenvolvida no Manuscrito de 1861-1863. No desenvolvimento dessa argumentação, fica evidente a indeterminação que o problema assumiria nos anos seguintes, conforme se indicará no próximo item. Nas páginas iniciais do capítulo, portanto, Marx aponta para o duplo fenômeno relativo à lei, qual seja, a tendência de queda da taxa de lucro e, por outro lado, o correlato aumento da massa de mais-valor, de lucro, isto é, a produtividade crescente do trabalho social tem um duplo efeito, com a diminuição do valor em geral, mas com sua distribuição numa crescente massa de valores de uso (Ib., p. 297 e ss.). A queda tendencial da taxa de lucro, com isso, pode ser minorada se o aumento da dotação de capital for mais acelerado, isto é, se o aumento da massa de mais-valor for superior à taxa de substituição de capital variável por capital constante. Essa distinção, segundo Marx, nem sempre foi feita pelos economistas que o precederam, razão de confusões intermináveis, notadamente no caso de David Ricardo. No esboço de 1865, Marx passa dessa discussão diretamente para a abordagem das contratendências. Ele diz, depois de constatar que o lucro não caíra nos últimos trinta anos na velocidade esperada: “Deve haver influências contrárias a atuar, que detêm o efeito da lei geral, impedem-na e lhe dão apenas o caráter de uma tendência, razão pela qual também designamos a queda da taxa geral de lucro como uma queda tendencial.” (Manuscrito de 1863-1864). O caráter prudencial aqui se intensifica, em relação ao manuscrito anterior. As contratendências fazem parte imediata do argumento, a lei, por isso, trata de tendência e não de um comportamento necessariamente observável. Trata-se, com isso, de aquisição fundamental, a lei sobre a tendência traz em seu enunciado os elementos de sua contradição, as contratendências. Marx as enuncia aqui tal qual aparecerão no terceiro livro: 1) exploração mais intensa do trabalho (p. 302); 2) pagamento de salários abaixo do valor da força de trabalho (p. 305); 3) causas de elevação da taxa de lucro enquanto a taxa de mais-valor permanece constante, que Engels denominará de barateamento dos elementos do capital constante (p. 305); 4) superpopulação relativa (p. 305); 5) comércio exterior (p. 306). Páginas adiante, Marx acrescentará ainda o capital produtor de juros à enumeração (p. 309). Com a atuação desses efeitos, a lei não é anulada, mas seus efeitos são inibidos, adiados, ou seja, “A lei atua apenas como tendência, cujos efeitos aparecem amplamente contundentes apenas sob circunstâncias determinadas e em longos períodos.” (Ib., p. 308). A partir dessa constatação, Marx explora uma série de aspectos da lei previamente descrita, sempre a reiterar que queda da taxa de lucro e acumulação acelerada são duas faces do mesmo fenômeno. Essa tematização, dois anos depois, aparecerá de modo explícito na primeira edição do livro primeiro, quando Marx enuncia a “lei geral da acumulação”. O cerne da abordagem marxiana, na parte final de seu terceiro capítulo, são os efeitos recíprocos de acumulação e tendência de queda da taxa de lucro. Não se trata, como ocorria em Ricardo, de uma tendência à derrubada do sistema, mas simplesmente um retardo, imposto pela tendência de queda, na acumulação. Com efeito, conforme Marx reitera várias vezes, a tendência de queda não anula a acumulação, ou seja, uma taxa menor de lucratividade não significa uma massa menor de lucros, antes ao contrário. Assim, contraditoriamente, com o aumento da produtividade, o valor das mercadorias diminui, mas a massa, quantidade delas aumenta, ou seja, a massa de lucro aumenta (ib., p. 316). Marx analisa, então, uma série de situações em que o lucro ora permanece o mesmo, ora diminui ou até mesmo aumenta. Ele diz: “Considerando abstratamente, a taxa de lucro pode permanecer a mesma, no caso de queda do preço da mercadoria individual em consequência do aumento da força produtiva do trabalho e, por isso, do simultâneo aumento do número dessas mercadorias de preço mais baixo. Por exemplo, se o aumento da força produtiva do trabalho atuasse proporcional e simultaneamente em todos os componentes das mercadorias, de tal modo que o preço total das mercadorias caísse na mesma proporção em que aumentasse a produtividade do trabalho, por outro lado, a proporção dos diversos componentes do preço da mercadoria permaneceria a mesma (constante), cairia¸ conforme investigações anteriores, aumentaria, se à elevação da taxa de mais-valor se ligasse uma significativa depreciação da parte constante do capital”. (Ib., p. 319). Essa citação é exemplar da maneira como Marx, no processo de redação de 1865, aproximou-se do tema, com toda a cautela necessária, a enfatizar tendência, contratendências e os seus efeitos recíprocos na vida econômica. Esse fenômeno consiste precisamente na essência do modo de produção capitalista, o permanente aumento da produtividade do trabalho, com o aumento do número da imensa coleção de mercadorias, a massa de lucros e a taxa de lucro de cada mercadoria individual geralmente caem, “mas a massa de lucro decorrente da soma das mercadorias aumenta” (Id.). Durante a própria redação de seu manuscrito, Marx constata, de modo explícito, que o desenvolvimento da força produtiva do trabalho, no regime de acumulação capitalista, produz fenômenos contraditórios: o aumento da produtividade diminui a taxa de lucro, mas, ao mesmo tempo, promove a depreciação do estoque de capital e, com isso, impede que a taxa de lucro continue a cair, abrindo nova rodada de acumulação acelerada (Ibid., p. 323). Uma das soluções para a tendência de queda, portanto, é a própria crise econômica, ou seja, o capitalismo parece propor as barreiras que ele mesmo supera, frase retomada no livro primeiro (Ibid., p. 324).O leitor familiarizado com o livro terceiro perceberá que todos os elementos previamente apresentados apareceram na edição engelsiana. Entretanto, a diferença crucial entre um e outro texto reside no caráter impreciso, aproximativo da tematização marxiana. Ao dividir o capítulo do Manuscrito de 1864-1865 em três capítulos, com alterações de localização de várias passagens, Engels transformou em sistema algo que estava longe de ser sistemático. Em segundo lugar, decompôs algo que, possivelmente, não poderia ser decomposto, a saber, a atuação das forças que promovem e aquelas que atenuam a queda da taxa de lucro. Engels separou tendência de queda de contratendências, depois, avançou em direção à resultante dos dois conjuntos de forças. Esse procedimento não é efetivamente correto do ponto de vista de Marx. Não se pode, por outro lado, responsabilizar Engels pela recepção que essas páginas tiveram no século passado e contemporaneamente. Por outro lado, alguns reparos merecem ser feitos em relação à literatura contemporânea. Antes disso, diante do que foi exposto, cabe ao menos consignar que, em 1865, Marx não mais trabalhava com uma teoria da derrubada do capitalismo a partir das crises e, muito menos, a partir da formulação de uma lei tendencial. Em oito anos, abandonou sua perspectiva das crises intermináveis e, ironicamente, pareceu retomar alguns aspectos desenvolvidos no Manifesto Comunista, isto é, o desenvolvimento capitalista é contraditório, essencialmente permeado de crises, mas essas mesmas crises são antes um modo de o sistema se reinventar e retomar a produção e a acumulação, ou seja, são interrupções necessárias, mas que jamais condenariam o sistema à queda e derrubada. Esse aspecto pode ser mais bem compreendido ainda com o exame do chamado quinto capítulo, transformado na quinta seção por Engels, em que Marx aborda as questões do crédito, flutuações econômicas e crises, o que não pode ser feito neste artigo.IV. Manuscritos finais: as leis do movimentoO processo de redação de O Capital não se encerrou em 1865, antes começou ali. O livro primeiro foi redigido nos dois anos seguintes, publicada a primeira edição em 1867, com mais duas em vida de Marx, sem falar da muito significativa edição francesa. Depois de 1868, Marx se lançou a um longo processo de redação do livro segundo, deixando vários manuscritos, sistematizados por Engels e lançados como o livro segundo em 1885. O processo de redação do livro terceiro, entretanto, deveu sua parte mais importante ao próprio Manuscrito de 1864-1865, tendo Marx se dedicado aos temas ali tratados apenas de modo esporádico (MEGA II.4.3 e MEGA II.14). Poucos materiais foram deixados por Marx fora desse texto, mas os textos disponíveis permitem a formulação de algumas hipóteses. Em verdade, as questões suscitadas pelos manuscritos para o livro terceiro têm sido objeto de debate intenso nos anos recentes. No caso da lei de tendência de queda da taxa de lucro, o problema é ainda mais complicado, uma vez que Marx parece não ter retomado o tema em absoluto nos anos posteriores a 1865.Conforme se disse, a diferença do manuscrito marxiano para o texto editado por Engels é seu caráter indicativo, seu caráter não sistemático. Depois da abordagem bastante delimitada do Manuscrito de 1861-1863, o manuscrito seguinte, de 1865, apresenta uma maior abertura a respeito do tema. Existe uma tendência de queda, confrontada permanentemente com contratendências, dentre as quais, a própria crise econômica, com barateamento e destruição de capital, por um lado, e desemprego e aumento da extração de mais-valor absoluto, de outro. Nos manuscritos seguintes, Marx parece dar um passo atrás a respeito. Com efeito, os manuscritos posteriores ao Manuscrito de 1864-1865 trazem nova rodada de investigações acerca dos diversos componentes de lucro, taxa de lucro e, consequentemente, podem indicar nova necessidade de reflexão sobre as leis tendenciais envolvidas nessas categorias. Cabe indicar aqui alguns passos analíticos fornecidos por esses manuscritos.Em 1867, Marx redige três pequenos esboços para o início do livro terceiro (MEGA II.4.3, pp. 7–31). Entre outubro e dezembro do mesmo ano, redige o pequeno texto “Leis da taxa de lucro”, em que, conforme se disse, dá um passo atrás em seu procedimento analítico, para investigar os diversos determinantes da taxa de lucro e como ela varia conforme eles se modificam. Podem-se enunciar as leis como segue: 1) A taxa de lucro é sempre menor do que a taxa de mais-valor (MEGA II.4.3, p. 57); 2) se o capital adiantado é constante, então a taxa de lucro aumenta ou cai conforme o mais-valor aumente ou diminua (id.); 3) a mesma taxa de mais-valor pode-se expressar nas mais variadas taxas de lucro e também o contrário: as mais variadas taxas de lucro podem expressar a mesma taxa de mais-valor (ibid., p. 58); 4) diferentes taxas de mais-valor podem-se expressar na mesma taxa de lucro e, ao contrário, a mesma taxa de lucro se pode expressar diferentes taxas de mais-valor (ibid., p. 61). As páginas finais do curto manuscrito tratam de explicitar essas leis, extrair-lhes as consequências e, principalmente, relacioná-las com os demais componentes da taxa de mais-valor, capital constante, capital variável etc.Entre o outono e o inverno de 1868, o tema reaparece em texto mais extenso, setenta e nove páginas manuscritas, “Sobre taxa de mais-valor e taxa de lucro. Leis da taxa de lucro, preço de custo e rotação do capital”, título atribuído pelos editores da MEGA. O primeiro ponto investigado, novamente, é a relação entre taxa de mais-valor e taxa de lucro e Marx analisa várias situações, quais sejam: a) aumento do capital aplicado por meio do aumento do capital constante, permanecendo iguais a taxa e a massa de mais-valor (ibid., p. 78); b) capital aplicado constante, com variação no mais-valor (ibid., p. 81); c) aumento da magnitude do capital aplicado em consequência do aumento de magnitude do capital variável, com capital constante inalterado (ibid., p. 87). O quarto item discute possibilidades de a taxa de lucro permanecer a mesma, embora varie a taxa de mais-valor. Depois de vários exemplos numéricos, Marx conclui: “A taxa de lucro aqui permanece constante, embora a taxa de mais-valor caia ou aumente, com capital variável inalterado, portanto, a massa de mais-valor aumenta ou cai com a taxa de lucro.” (Ibid., p. 97). E mais adiante: “Isso só mostra aqui que, com crescente ou cadente taxa de mais-valor, a taxa de lucro pode permanecer inalterada. ” (ibid., p. 98). Finalmente, o mais importante, Marx afirma em seguida que é possível pensar casos “de taxa de lucro em queda com aumento da taxa de mais-valor ou com capital variável inalterado (ibid., p. 100). De modo mais decisivo do que no manuscrito escrito poucos meses antes, esse “Sobre taxa de mais-valor e taxa de lucro...” apresenta uma investigação muito mais detalhada dos diversos componentes da taxa de lucro – e também do próprio lucro – e seus respectivos impactos sobre ela. No final da primeira seção, Marx chega a investigar como a diferença entre as duas taxas se comporta com variações simultâneas em seus componentes. Logo em seguida, deduz as mesmas leis anteriormente citadas, com poucas modificações (ibid., pp. 104–139). A terceira parte do manuscrito é dedicada a preço de custo e rotação do capital, temas do livro segundo, que aparecem até mesmo na primeira edição do livro primeiro. Nessa parte do manuscrito e também num breve manuscrito de junho ou julho de 1868 (MEGA II.4.3, pp. 244–280), os temas aqui descritos se confundem com aqueles do livro segundo, quais sejam, tempo de rotação e decomposição do capital adiantado em capital fixo e circulante. Não cabe abordar esses temas aqui. Cabe indicar, no entanto, que Marx pretendia se debruçar sobre esse tema, tendo anunciado em todas as edições do livro primeiro que o abordaria, isto é, que demonstraria “que a mesma taxa de mais-valor poderia se expressar nas mais diversas taxas de lucro e que taxas diferentes de mais-valor, sob determinadas circunstâncias, poder-se-iam expressar na mesma taxa de lucro” (MEGA II.5, p. 423), conforme enunciado da primeira edição do livro primeiro, a reaparecer nas três edições seguintes (MEGA II.6, p. 488; MEGA II. 8, p. 497, MEGA II.10, p. 470). Essa pretensão, bem como a própria exegese acima, diz muito sobre o momento da pesquisa marxiana e parecem, à primeira vista, apontar para uma ausência: Marx não estava plenamente satisfeito com a abordagem desenvolvida no Manuscrito de 1864-1865 a respeito da questão do lucro médio, isto é, da conversão de mais-valor em lucro. Em segundo lugar, de fato, nada diz sobre a lei de tendência de queda da taxa de lucro. A interpretação do material posterior a 1865 parece indicar o abandono da questão, na forma como fora enunciada previamente. Com efeito, nos manuscritos de 1867 e 1868, Marx se volta novamente para a questão do lucro médio, seus componentes, a comparação entre capitais de composições orgânicas distintas, por exemplo.Os mesmos problemas reapareceram nos manuscritos finais em que Marx aborda lucro e taxa de lucro. No manuscrito “Taxa de mais-valor e taxa de lucro”, concluído entre outubro ou novembro de 1875, Marx tenta analisar a relação entre taxa de lucro e taxa de mais-valor a partir de sua diferença numérica. Tal diferença reaparece aqui em novas tentativas de dedução das leis a respeito da taxa de lucro. Marx diz: “Como a concorrência entre os capitais (as frações do capital total da sociedade que funcionam autonomamente) não produz em absoluto distribuição igual do mais-valor social em relação à magnitude dos capitais adiantados, então é possível que diferentes taxas de mais-valor se consolidem em diferentes ramos de produção, consideradas em relação ao capital total adiantado, desde que produzam a mesma taxa de lucro.” (MEGA II.14, p. 13). Novamente, as preocupações de Marx são os determinantes da taxa de lucro, especialmente sua relação com a taxa de mais-valor. Em verdade, os textos aqui discutidos se situam na discussão de lucro e formação do lucro médio, ou seja, matéria preliminar a qualquer consideração sobre as leis da taxa de lucro. Essa parece ser a tônica de outro manuscrito, o mais copioso do período, “Taxa de mais valor e taxa de lucro matematicamente consideradas”, escrito entre maio e agosto de 1875. Tal como o texto anterior, podem-se ver claramente as razões pelas quais, nos anos seguintes, Marx teve de se haver com temas da matemática. De fato, um dos elementos centrais dos escritos posteriores a 1865 é a tematização da diferença entre taxa de lucro e taxa de mais-valor. Naquele momento, pareceu a Marx necessário empreender estudos de cálculo, o que resultará nos manuscritos matemáticos, ainda inéditos no âmbito da MEGA, mas publicados em livros autônomos nas últimas décadas. O fato fundamental é que, depois de 1865, as pesquisas de Marx a respeito do livro terceiro parecem ter resultado em muito pouco em relação ao que havia sido obtido. Com efeito, os manuscritos posteriores a 1865 não avançaram além da questão de preço, lucro e lucro médio. Renda, crédito ou crise, por exemplo, não foram mais abordados. A mudança de gradiente analítico dos textos finais, naquilo que diz respeito às leis tendenciais do lucro é significativa. A volta analítica a questões insatisfatórias no manuscrito de 1865 é representada pela necessidade de um estudo mais detalhado de todas as categorias envolvidas. Por isso, a pesquisa sobre as leis que regem a taxa de lucro deveria ser refeita, nos termos em que o autor enuncia no final do manuscrito: “Ao abordar a taxa de lucro – à diferença da taxa de mais-valor – partimos de um dado capital, com dada composição e dada taxa de valorização. Então, nós a deixamos passar pala série possível de mudanças que produzem alterações na taxa de lucro, que é, em última análise, função de diferentes variáveis e descobrimos as leis que determinam o aumento, queda ou constância da taxa de lucro, numa palavra, as leis de seu movimento. As leis descobertas desse modo são válidas para o capital social, considerado como um capital, portanto, para a taxa de lucro considerada como a proporção entre o capital social em operação e o mais-valor por ele produzido.” (Ibid., p. 128). A pretensão, em 1875, como em 1844, era ainda desvendar as “leis de movimento”, isto é, o funcionamento da sociedade capitalista. Essas leis, entretanto, estão muito distantes, em Marx, das leis da física newtoniana, abraçadas pela ciência econômica canônica. Segundo Lukács (2012, p. 217), “Só quando se levam em conta essas contínuas interações entre o econômico, rigidamente submetido a leis, e as relações, forças etc. heterogêneas com relação a esse nível, ou seja, o extraeconômico, é que a estrutura de O Capital se torna compreensível: nela são colocadas de modo experimental conexões legais puras, homogêneas em sua abstratividade, mas também a ação exercida sobre elas, que por vezes leva até sua supressão, por componentes mais amplos, mais próximos da realidade, inseridos de maneira subsequente, para chegar finalmente à totalidade concreta do ser social.” Pode-se afirmar, a partir dessa asserção, ao menos, que existe um elemento de continuidade entre 1863 e 1875: a natureza contraditória, por assim dizer, dialética, do comportamento da taxa de lucro. Uma vez desvelada a interação entre tendência e contratendências, o comportamento da taxa de lucro deixa não pode ser descrito como linear, em direção à queda, mas se torna mais complexo. As “conexões legais puras”, portanto, têm de se aproximar de uma causalidade bastante complexa. A abordagem marxiana, com isso, pode-se dizer, evolui das leis de movimento newtonianas para uma espécie de física hegeliana, isto é, sua filosofia da natureza, que supera as leis lógicas e abstratas, em favor de leis lógico-ontológicas. Lamentavelmente, essa investigação restou inacabada.Considerações finaisA lei de tendência de queda da taxa de lucro tem provocado discussões desde a publicação do livro terceiro. A partir de 1993, a nova rodada de debates se baseia, em grande medida, no cotejamento entre os manuscritos e o material efetivamente publicado. No caso da lei tendencial de queda da taxa de lucro, o problema é duplo: investigar o trabalho engelsiano de edição e, por outro lado, o próprio lugar da lei na teoria marxiana, considerando que, como se viu, os últimos manuscritos pouco ou nada falam a respeito, enquanto outros aspectos são conservados. Dado o uso que se fez, desde o século passado, da lei da tendência de queda da taxa de lucro, não causa surpresa que o tema envolva polêmicas acaloradas. Para simplificar a exposição, cabe indicar relativa divisão nos debates a separar alemães, em geral, ligados à edição da MEGA, e anglo-saxões, muitas vezes, envolvidos em desenvolvimentos das categorias marxianas tal qual apareciam tradicionalmente. Naturalmente, tal divisão é arbitrária e imprecisa.No caso da questão engelsiana, Vollgraf e Jungnickel (2002, p. 47) e Heinrich (1996-97, p. 459), afirmam que, ao dividir o terceiro capítulo do manuscrito nos três capítulos da terceira seção, fez algumas inserções e inversões no material, fazendo com que o texto adquirisse certa ordem e estrutura que não possuía. Em outras palavras, Engels teria construído uma teoria da crise e da derrubada do capitalismo, como se mostrou aqui, longe dos planos de Marx. Heinrich (2006, p. 327 e ss.) apresenta uma série de inconsistências internas na formulação marxiana da lei, e além disso, indica que a lei não seria essencial para a teoria marxiana e, até mesmo, que não seria investigada em textos posteriores. Para esse autor, o cerne de uma teoria da crise estaria no quinto capítulo do manuscrito, a quinta seção do livro terceiro. Reuten (2004, p. 171) acrescenta ainda que a separação que Engels fez entre tendências e contratendências, ao contrário do que se apontou aqui, faz com que a ênfase recaia exatamente na tendência de queda. Todos esses autores apresentam ainda certos acréscimos de Engels. Num deles, apontado pelos autores mencionados, Engels teria acrescentado a frase “Entretanto, na realidade, como vimos, a taxa de lucro cairá no longo prazo.” (O Capital, livro terceiro, p. 227). Embora enganosa, outras frases no manuscrito indicam a mesma ideia, como a já citada frase: “[A lei] é demonstrada, deduzida da essência do modo de produção capitalista, como uma necessidade evidente, que, em seu desenvolvimento, deve expressar a taxa geral de mais-valor numa taxa de lucro geral em queda.” (Manuscrito de 1864-1865). Outra inserção criticada pelos autores citados acima, é a substituição “zum Klappen bringen” (chegar a um momento crítico) por “Zusammenbruch” (derrubada) (respectivamente, Manuscrito de 1864-65, p. 315, livro terceiro, p. 243). Dois autores dentre outros se insurgem contra essa perspectiva. Krätke (2015, p. 202), diz: “Graças à assim chamada “nova leitura de Marx”, entre os marxistas eruditos e marxólogos, hoje se tornou preconceito popular que Engels teria corrompido O capital. Definitivamente, ele teria encorajado interpretações erradas e conduzido gerações de marxistas e críticos de Marx por pistas falsas, não contra seu melhor juízo, mas antes porque ele não teria compreendido ou teria compreendido mal o método e a teoria de Marx.” Para Krätke, a edição de Engels, no caso da lei de tendência de queda da taxa de lucro, não teve a pretensão de tornar o texto mais sistemático, notadamente, de construir uma teoria das crises. Como argumento, o autor menciona as diversas estações, nos manuscritos todos, em que se constrói não uma teoria das crises, mas uma abordagem que, uma vez concluída a redação explicitaria o caráter contraditório do capitalismo, desde a mercadoria. Essa também é a posição de Callinicos (2014, p. 242 e ss.), para quem uma abordagem das crises perpassa os três livros de O Capital, em diversas instâncias.A avaliação que Moseley (2016, p. 19 e ss.) faz do problema Marx-Engels, por sua vez, é bastante distinta dos autores citados acima. Em primeiro lugar, Moseley considera os deslocamentos de Engels consistentes com o texto marxiano. O autor também aponta diversas frases marxianas que corroboram as inserções engelsianas, isto é, a tendência de longo prazo. Em terceiro lugar, Moseley indica a ação da tendência e de suas contratendências como elemento da abordagem marxiana das crises, especialmente o papel de desvalorização do capital da sociedade. Segundo o autor, muitas das críticas da terceira seção do livro terceiro desconsideram precisamente o seu nexo com a quinta, apontado por Marx e mantido por Engels: a visão da lei e sua compatibilidade com os elementos apresentados na seção relativa a crédito, capital portador de juros e flutuações econômicas. Todo o debate contemporâneo, desde o desastre do comunismo soviético e o desaparecimento do movimento de trabalhadores no mundo, em verdade, promoveu um passo atrás na própria recepção da obra marxiana. Com efeito, várias gerações de marxistas tomaram o texto marxiano como completo, ainda que inacabado. As categorias que o animaram, durante décadas, foram utilizadas para ampliar o escopo da teoria, como forma de apropriação do mundo e crítica das formas de pensamento enraizadas no modo de vida capitalista. Nas últimas três décadas isso nem sempre tem sido possível. Assim, com a publicação dos esboços aqui apresentados de modo bastante parcial, a teoria parece ter se tornado, muitas vezes, mais confusa do que afirmativa, mais incompleta do que acabada. Basta que se comparem, v. g., os usos que se fizeram de obras como os Grundrisse, a Ideologia Alemã ou os Manuscritos de 1844, com a recepção problemática dos materiais aqui discutidos. Preservado o otimismo ponderado, se ainda não contribuíram para a melhor compreensão da obra de Marx e para o próprio avanço da teoria econômica e do pensamento em geral, cabe dizer que o fim do marxismo oficialista, ao menos, possui a grande vantagem de permitir a livre apropriação desse material, sem preconceitos da moda: compelle intrare! Cabe dizer, finalmente, que o procedimento deste artigo, conforme se viu, correu o risco de desnaturar a natureza do próprio objeto exposto. A lei tendencial de queda da taxa de lucro não pode ser compreendida plenamente sem a devida consideração à totalidade categorial em que está inserida. Assim, fazemos nossas as palavras de Lukács (2012, p. 228): “(...) primeiro, que a tendencialidade, enquanto forma fenomênica necessária de uma lei na totalidade concreta do ser social, é consequência inevitável do fato de que nos encontramos diante de complexos reais que interagem de modo complexo, frequentemente passando por amplas mediações com outros complexos reais; a lei tem caráter tendencial porque, por sua própria essência, é resultado desse movimento dinâmico-contraditório entre complexos. Segundo: que a taxa de lucro, em sua queda tendencial, é o resultado final de atos teleológicos individuais, ou seja, de pôres conscientes, mas seu conteúdo, sua direção etc. produzem o exato oposto do que era visado objetiva e subjetivamente por esses atos individuais. Esse fato fundamental, elementar e necessário, da existência e das atividades histórico-sociais dos homens se apresenta, também nesse caso, sob uma forma factual que pode ser verificada de modo exato; quando as relações econômicas são compreendidas em sua totalidade dinâmica e concreta, torna-se evidente, a cada passo, que os homens fazem sua própria história, mas os resultados do decurso histórico são diversos e frequentemente opostos aos objetivos visados pelos inelimináveis atos de vontade dos indivíduos humanos.” A compreensão das leis econômicas, das “leis de movimento” da produção capitalista parte do intercâmbio humano com a natureza e tem resultados distintos das pretensões individuais. No caso das leis relativas ao lucro e sua taxa, essas leis, em última análise, expressam exatamente o ímpeto social de domínio maior da humanidade sobre a natureza, o que implica o aumento da capacidade de produzir, mas em menos tempo. Trata-se, portanto, de desenvolvimento essencialmente contraditório e de difícil compreensão. Os manuscritos aqui apresentados mostram precisamente a tentativa de seu autor de captar fenômenos complexos e, por isso, cabe ao tempo presente o devido desenvolvimento da teoria e de suas possibilidades práticas.BibliografiaCALLINICOS, Alex. Deciphering Capital: Marx's Capital and its destiny. Londres: Bookmarks, 2014.HEINRICH, Michael. Die Wissenschaft von Wert. Münster: Westfälisches Dampfboot, 2006.HEINRICH, Michael. Engels' Edition of the Third Volume of "Capital" and Marx's Original Manuscript. Science & Society, v. 60, n. 4, 1996/1997. HEINRICH, M. (2013). Crisis Theory, the Law of the Tendency of the Profit Rate to Fall, and Marx’s Studies in the 1870s. Monthly Review, v. 64, n. 11. (https://monthlyreview.org/2013/04/01/crisis-theory-the-law-of-the-tendency-of-the-profit-rate-to-fall-and-marxs-studies-in-the-1870s/).KRÄTKE, Michael. Kapitalismus und Krisen. Geschichte und Theorie der zyklischen Krisen in Marx’ ökonomischen Studien 1857/58. Beiträge zur Marx-Engels-Forschung. Neue Folge, pp. 5-45, 1998.KRÄTKE, Michael. O problema Marx-Engels: por que Engels não falseou O capital marxiano. Verinotio, n. 20, pp. 191-206, 2015LUKÁCS, Georg. Para uma ontologia do ser social I. São Paulo: Boitempo, 2012.MARX, Karl. Das Kapital 1.3. Briefe über das Kapital. Berlim: Dietz, 2010.MARX, Karl. ENGELS, Friedrich. Gesamtausgabe, v. I.2. Berlim: Dietz, 1982.MARX, Karl. ENGELS, Friedrich. Gesamtausgabe, v. II.1. Berlim: Dietz, 1981.MARX, Karl. ENGELS, Friedrich. Gesamtausgabe, v. II.3.5. Berlim: Dietz, 1980.MARX, Karl. ENGELS, Friedrich. Gesamtausgabe, v. II.4.1. Berlim: Dietz, 1988.MARX, Karl. ENGELS, Friedrich. Gesamtausgabe, v. II.5. Berlim: Dietz, 1983.MARX, Karl. ENGELS, Friedrich. Gesamtausgabe, v. II.6. Berlim: Dietz, 1987.MARX, Karl. ENGELS, Friedrich. Gesamtausgabe, v. II.8. Berlim: Dietz, 1989.MARX, Karl. ENGELS, Friedrich. Gesamtausgabe, v. II.10. Berlim: Dietz, 1991.MARX, Karl. ENGELS, Friedrich. Gesamtausgabe, v. II.4.2. Berlim: Akademie, 2012.MARX, Karl. ENGELS, Friedrich. Gesamtausgabe, v. II.4.3. Berlim: Akademie, 2012.MARX, Karl. ENGELS, Friedrich. Gesamtausgabe, v. II.13. Berlim: Akademie, 1980.MARX, Karl. ENGELS, Friedrich. Gesamtausgabe, v. II.14. Berlim: Akademie, 2003.MARX, Karl. ENGELS, Friedrich. Gesamtausgabe, v. II.15. Berlim: Akademie, 2004.MARX, Karl. ENGELS, Friedrich. Gesamtausgabe, v. IV.8. Berlim: Dietz, 1986.MARX, Karl. ENGELS, Friedrich. Werke, v. 4. Berlim: Dietz, 1977.MARX, Karl. ENGELS, Friedrich. Werke, v. 6. Berlim: Dietz, 1961.MOSELEY, Fred. Introduction. In: MARX, Karl. Economic Manuscript of 1864-1865. Leiden: Brill, 2016.REUTEN, Geert. “Zirkel vicieux” of trend fall? The course of the profit rate in Marx’s Capital III. History of Political Economy, v. 36, n. 1, pp. 163-186, 2004.VOLLGRAF, Carl-Erich. JUNGNICKEL, Jürgen. “Marx in Marx's Words”? : On Engels's Edition of the Main Manuscript of Book 3 of Capital. Journal of Political Economy, v. 32, n. 1, pp. 35-78, 2002