 

Educação e as Origens da Desigualdade Regional no Brasil 

Versão para Submissão ao 44º Encontro Anual de Economia 

 
1 

Bruno Komatsu 

Naercio Menezes Filho 

Pedro Oliveira 

Leonardo Viotti 

Centro de Políticas Públicas do Insper e USP 

Resumo 

Esse artigo busca entender as origens da desigualdade regional no Brasil, enfatizando o papel da educação. 
Combinamos diversas fontes de dados, como os Censos Demográficos e os Anuários Estatísticos do Brasil 
do IBGE com dados do final do século XIX e início do século XX, para construir medidas de estoque de 
pessoas com diferentes níveis de escolaridade de 1900 a 2000 para diferentes estados brasileiros e para o 
Brasil como um todo. A partir dessas medidas, construímos um índice de Gini educacional que mostra que 
a  desigualdade  era  muito  elevada  no  início  do  século  passado,  permaneceu  elevada  até  1920,  declinou 
lentamente entre 1920 e 1950 e mais rapidamente a partir de então. Em 1900 a desigualdade educacional 
era a mesma em São Paulo e Bahia, mas a partir de então declinou muito mais rapidamente em São Paulo 
o que faz com que a desigualdade de renda seja maior na Bahia do que em São Paulo hoje em dia. 

Palavras-Chave: Educação, Desigualdade, Índice de Gini. 

 

Abstract 

This  article  aims  to  understand  the  origins  of  regional  inequality  in  Brazil,  emphasizing  the  role  of 
education.  We  combine  various  data  sources  such  as  the  Demographic  Census  and  Brazil's  Statistical 
Yearbooks of IBGE with the late nineteenth century and early twentieth century data, to build measures of 
people with different levels of education from 1900 to 2000 for different Brazilian states and Brazil as a 
whole. From these measurements, we build an educational Gini index, which shows that inequality was 
very high at the beginning of the last century, remained high until 1920, declined slowly between 1920 and 
1950 and reduced faster thereafter. In 1900, educational inequality was the same in São Paulo and Bahia, 
but from then declined much faster in São Paulo, what causes income inequality to be greater in Bahia than 
in São Paulo nowadays. 

Key Words: Education, Inequality, Gini Index. 

Área Anpec: Área 3 – História Econômica 

JEL: I24 – Education and Inequality, I25 – Education and Economic Development 

 

 
2 

 
1.  Introdução 

Apesar  das  importantes  transformações  ocorridas  no  período  recente  e  que  levaram  à  acentuada 
redução da desigualdade de renda no Brasil na última década, o país figura ainda hoje entre os países com 
maior nível de desigualdade no mundo1. As causas que levaram a este resultado são bastante controversas, 
e alvo de um grande número de pesquisas. Na literatura referente ao assunto, é possível enxergar algumas 
vertentes principais, que observam uma desigualdade histórica e a associam ao processo de colonização e 
às  instituições  resultantes,  ou  que  entendem  que  a  desigualdade,  historicamente  baixa,  se  elevou 
principalmente entre os séculos XIX e XX.  

Analisando  o  continente  latino-americano,  Acemoglu  et  al.  (2001)  colocam  as  instituições  como 
principal  fator  explicativo  para  a  alta  desigualdade  observada  na  região.  Neste  sentido,  os  autores 
argumentam  que  diferentes  formas  de  colonização  adotadas  pelos  europeus  levaram  a  diferentes 
configurações institucionais, que geraram resultados socioeconômicos também diferenciados. Em especial, 
nas colônias de exploração, a qualidade das instituições herdadas do período colonial seria menor, gerando 
um maior nível de desigualdade. Em uma visão similar, Engerman e Sokoloff (1994) destacam o papel da 
dotação  inicial  de  fatores  e  recursos  naturais  e  sua  influência  sobre  a  formação  e  o  funcionamento  das 
instituições.  Em  contrapartida,  autores  como  Williamson  (2015)  argumentam  que,  a  desigualdade  não 
esteve sempre em níveis altos no continente latino-americano, mas teria se elevado como consequência de 
transformações ocorridas entre os séculos XIX e XX, tendo como ponto de partida o boom das commodities 
do final do século XIX.  

Além  dessas  duas  abordagens  principais,  outra  importante  linha  de  explicação,  muito  presente  na 
literatura, relaciona a alta desigualdade e o relativo atraso do continente latino-americano com a questão 
educacional (Camps e Engerman,2014). Tendo em vista que a educação se desenvolveu tardiamente e de 
forma  muito  desigual  na  região,  priorizando  o  acesso  das  elites,  e  considerando  que  aqueles  mais 
escolarizados são melhor remunerados devido à escassez de trabalho qualificado, é possível compreender 
a razão de a renda ser tão desigualmente distribuída. Musachio, Martinez e Viarengo (2014) abordam as 
três hipóteses para o caso brasileiro, dando destaque à educação e à influência das instituições coloniais sob 
o desenvolvimento desta.  

Tendo como base essa literatura, o presente trabalho tem como intuito analisar de forma detalhada o 
quão  grande  era a desigualdade  educacional do  Brasil no período que vai  do início  do século  XX até a 
década de 1960. Para tanto, utilizamos dados históricos dos AEBs (Anuários Estatísticos do Brasil) e dos 
Censos Demográficos. Com isso, foi possível estimar um índice Gini Educacional, que nos dá um panorama 
mais claro da evolução e do comportamento dessas desigualdades educacionais, e como esta respondeu às 
reformas  empreendidas  pelo  governo,  na  tentativa  de  expandir  o  sistema  educacional.  Além  disso,  nos 
permite  avaliar  como  a  educação  se  comportou  em  algumas  regiões  do  país  e  em  que  medida  esta  é 
responsável pela desigualdade regional existente ainda hoje.  

O artigo está dividido em sete partes, além desta breve introdução. Na segunda seção apresentaremos 
o debate da literatura econômica acerca das causas da desigualdade no Brasil e na América Latina. Depois 
disso, realizamos uma breve comparação dos níveis de instrução do Brasil com alguns outros países e entre 
as  regiões  brasileiras.  Na  quarta  parte,  faremos  uma  descrição  dos  dados  utilizados,  bem  como  de  suas 
fontes, e das especificidades de cada um destes. Em seguida, explicaremos detalhadamente a metodologia 
utilizadas  no  trabalho.  Partiremos  então  para  a  apresentação  dos  resultados  obtidos  e  por  fim 
apresentaremos algumas conclusões sobre o assunto.  

                                                           
1 The World Factbook disponível em: <https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2172.html>.   

 

 
3 

 
2.  Revisão Bibliográfica 

A problemática da desigualdade social vem ganhando destaque nas mais diversas áreas de pesquisa. 
Isto, porque estudos recentes apontam um aumento da desigualdade em todo o mundo (Dabla-Norris, 2015). 
Observando regionalmente, vemos que mesmo com as transformações ocorridas nos últimos anos, como 
mudanças políticas, maior crescimento do PIB e políticas de combate à extrema pobreza, a América Latina 
permanece sendo uma das regiões mais desiguais (OCDE, 2014). Há, na literatura sobre o assunto, uma 
série de hipóteses a fim de explicar as possíveis causas para a alarmante desigualdade na região. 

Acemoglu et al. (2001) mostram que a qualidade das instituições fundadas durante o período colonial 
estão  fortemente  associadas  à  qualidade  daquelas  existentes  hoje  em  dia.  Neste  sentido,  o  tipo  de 
colonização adotado pelos europeus é um fator importante para explicar a desigualdade atual. Basicamente, 
duas  formas  de  colonização  são  apresentadas:  uma  primeira,  fundamentada  no  estabelecimento  dos 
colonizadores europeus nas colônias, conhecida como “colônia da povoamento”, e, uma segunda, baseada 
na  exploração,  caso  em  que  as  colônias  atendiam  apenas  a  fins  extrativos,  chamadas  de  “colônias  de 
exploração”. Vale frisar que o tipo de colonização não é arbitrário, mas sim condicionado às características 
de cada região. Em regiões com taxas de mortalidade mais elevadas, colonizadores enfrentavam maiores 
dificuldades  pra  estabelecer-se  e,  com  consequência,  tinham  uma  maior  probabilidade  de  estabelecer 
instituições extrativas 

Cada  forma  de  colonização  legaria  diferentes  configurações  institucionais  às  suas  respectivas 
localidades.  Nos  locais  em  que  se  estabeleceram,  isto  é  nas  “colônias  de  povoamento”,  os  europeus 
fundaram instituições melhores, mais desenvolvidas e mais democráticas, que favoreciam investimentos e 
crescimento  econômico, ao passo que nas chamadas “colônias de exploração”, instituições piores foram 
criadas.  

Por sua vez, Williamson (2015) apresenta uma visão bastante diferente. O autor discorda da ideia de 
que a desigualdade de renda sempre foi elevada no continente latino-americano, ou que seria simplesmente 
um  produto  da  colonização  ibérica.  No  lugar  desse  argumento,  argumenta  que  a  desigualdade  teria  se 
elevado entre os séculos XIX e XX, como consequência de alguma transformação ocorrida no período e 
apresenta evidências empíricas de que a desigualdade na América Latina era baixa no período colonial – e 
mesmo  antes  deste  –,  se  comparada  aos  países  industriais.  De  fato,  o  autor  encontra  um  índice  de  Gini 
menor em alguns países latino-americanos naquele período do que os observados atualmente. Isto pode ser 
explicado pelo fato de que a América Latina era uma região pobre, de forma que o excedente que poderia 
ser absorvido pelas elites era muito baixo.  

Nessa visão, o boom das commodities do final do século XIX teria sido o ponto inicial para o aumento 
da  desigualdade  na  América  Latina.  Após  a  Primeira  Guerra  Mundial,  um  forte  sentimento  de 
antiglobalização teria gerado um movimento isolacionista no continente. Entre as décadas de 1920 e 1970, 
enquanto praticamente todas as outras regiões do globo passaram por um processo de nivelamento de renda, 
a desigualdade latino-americana aumentou.  

É  possível  identificar,  na  hipótese  proposta  por  Williamson  (2015),  uma  referência  à  curva  de 
Kuznets. Isto é, de acordo com as evidências apresentadas no estudo, uma curva de Kuznets pré-industrial 
se  adequa  a  situação  observada  na  América  Latina.  No  início  da  fase  pré-industrial,  de  baixo 
desenvolvimento, a desigualdade era baixa, porém se elevou continuamente até alcançar um pico, caindo 
daí em diante, durante uma fase de crescimento econômico moderno.  

Há uma clara dicotomia entre essas visões, e ambos os autores consideram que apenas estes fatores 
seriam fundamentais na explicação da alta desigualdade observada no continente latino-americano. Camps 
e Engerman (2014), no entanto, abordam a questão a partir de um outro ângulo, colocando os baixos níveis 
educacionais da região como o principal gerador de desigualdade e atraso em comparação a países mais 
desenvolvidos. Entretanto, não descartam a importância das características iniciais e da dotação de fatores 
de  cada  local  para  explicar  a  desigualdade.  Em  sua  visão,  a  forma  de  produção  que  predominava  no 

 

 
4 

 
continente – baseada em plantations – era amplamente concentradora, e esta concentração não se restringia 
à riqueza e propriedade, mas chegava também ao poder político e principalmente à educação. 

Desse  modo,  apenas  uma  pequena  proporção  da  população  era  escolarizada,  o  que  implicava  em 
baixas taxas de alfabetização. Por volta do fim do século XIX, a necessidade de uma reforma que expandisse 
o sistema educacional e atendesse às demandas sociais era evidente. Todavia, esta reforma só veio a ocorrer 
de forma significativa no início do século XX. Ainda, quando a escolarização em massa chegou aos países 
latino-americanos,  beneficiou  especialmente  a  população  branca  composta  em  parte  por  imigrantes, 
relegando à segundo plano nativos americanos, negros e mestiços.  

Musachio et al. (2014) acabam por relacionar os três argumentos expostos anteriormente. Analisando 
o  Brasil,  demonstram  como  as  instituições  originadas  no  período  colonial  geraram  desigualdade  na 
distribuição da renda e da riqueza. Contudo, uma mudança no quadro institucional, em conjunto com um 
choque  de  comércio  no  século  XIX  (boom  das  commodities),  alterou  a  estrutura  educacional  do  país,  e 
elevou a desigualdade.  

O ponto chave deste argumento é de que as regiões brasileiras se especializaram na produção de bens 
diferentes. Primeiramente, é importante salientar  que o  boom das commodities não beneficiou  de  forma 
igualitária  todos  a  os  produtos.  Na  realidade,  o  preço  do  café  –  produto  do  qual  o  Brasil  era  um  dos 
principais produtores mundiais – foi o que mais se elevou. Também uma descentralização fiscal ocorrida 
no período passou para as unidades da federação a responsabilidade de investir em educação e as receitas 
de arrecadação com exportação, favorecendo estados produtores de commodities com alta demanda.  

Regiões exportadoras de café – como é o caso da região Sudeste – dispunham de um volume maior 
de recursos, o que possibilitava um maior investimento em educação. Já onde se exportava açúcar, algodão 
e  tabaco,  as  receitas  eram  limitadas,  o  que  inviabilizava  grandes  investimentos  em  educação.  Assim, 
Musachio  et  al.  (2014)  encontram  uma  relação  positiva  entre  o  preço  dos  produtos  exportados,  receitas 
tributárias  destes  produtos  e  o  gasto  per  capita  em  educação.  Com  isso,  se  observa  uma  expansão 
educacional nas primeiras décadas do século XX regionalmente extremamente desigual, e que segregava 
indivíduos  por  classe  social  e  raça.  Além  disso,  os  autores  mostram  que  não  importava  apenas  qual 
commodity  a  região  exportava,  mas  sim  em  qual  sistema  de  produção  esta  estava  inserida,  e  o  tipo  de 
instituições que estabeleceu durante o século XIX.  

O papel fundamental da educação para explicação da alta desigualdade existente no Brasil também é 
colocado por Rocha, Ferraz e Soares (2015). Observando o período pós 1850, o estudo foca na influência 
que  o  capital  humano  e  as  imigrações  tiveram  sob  o  desenvolvimento  brasileiro.  Com  a  interrupção  do 
tráfico de escravos, o governo lançou mão de políticas para atrair imigrantes europeus para determinados 
locais do país. Esse “povoamento” tinha objetivo não só de suprir a demanda por mão-de-obra, mas também 
de  branquear  a  população,  e  ocupar  o  território.  Além  disso,  esses  imigrantes  eram  em  geral  mais 
escolarizados.  

As regiões que receberam maior influxo de imigrantes sofreram um choque de capital humano, São 
Paulo  sendo  o  principal  exemplo.  Essas  regiões  também  passaram  a  demandar  maior  investimento  em 
educação, o que fez com que a desigualdade regional de educação se perpetuasse. Os autores associam um 
maior nível de capital humano ao progresso industrial ao longo do tempo, e consequentemente a um maior 
nível de renda per capita.  

As implicações que esta desigualdade educacional trouxe para a desigualdade de renda é observada 
por  Langoni  (1973),  que  analisa  as  causas  para  o  aumento  da  desigualdade  de  renda  ocorrido  entre  as 
décadas de 1960 e 1970, e mostra que por volta de 33% desse aumento pode ser explicado pela variável 
educação.  Também,  Paes  de  Barros  e  Reis  (1991)  investigam  a  desigualdade  salarial  de  acordo  com 
escolaridade em várias regiões do Brasil. Utilizando como medida o índice de Theil, os autores observam 

 

 
5 

 
que o diferencial salarial por grau de escolaridade é maior nas regiões menos desenvolvidas do país, a saber 
a região Nordeste, o que significa que a importância da educação para a desigualdade é maior nestes locais.  

Como exposto por Paes de Barros e Reis (1991), a desigualdade inter-regional no Brasil também é 
bastante significativa. Leff (1972) analisa a desigualdade entre as regiões Sudeste e Nordeste, remontando 
ao  século  XIX,  a  fim  de  explicar  o  surgimento  da  desigualdade  regional  em  meio  ao  processo  de 
desenvolvimento econômico. O autor nota diferenças relevantes já na década de 1850. Em sua concepção, 
a desigualdade regional pode ser explicada pelo diferencial no crescimento das exportações de cada região. 
Isso  se deve  a mudança  na pauta de  exportações  brasileira ao longo do século  XIX. Como  mencionado 
anteriormente, a participação do café no total  das exportações cresce cada vez mais, de forma que já na 
década de 1870 este havia substituído o açúcar e o algodão como principal produto exportado pelo Brasil.  

Todavia, apenas algumas regiões, em especial o Sudeste, possuíam o tipo de terra adequado para o 
plantio do café, e por este motivo a região tornou-se, naturalmente, a principal zona produtora de café do 
país.  Ademais, o café demandava uma estrutura  produtiva diferente daquela empregada na produção do 
açúcar,  com  grande  utilização  de  mão-de-obra  estrangeira  e  assalariada.  Isso  permitiu  a  criação  de  um 
mercado interno, e a aceleração da urbanização e do desenvolvimento industrial nas zonas cafeeiras. Já no 
Nordeste, onde se produzia principalmente algodão e açúcar, o que se observou no período foi uma queda 
da renda per capita em termos relativos e absolutos (Furtado, 2005). 

Outro ponto ressaltado por Leff é a quase estagnação, se não declínio, das exportações brasileiras de 
açúcar e algodão, frente a um aumento da demanda desses produtos no mercado internacional. Simonsen 
(2005)  coloca  como  uma  possível  causa  para  isto,  restrições  da  demanda  impostas  pelos  países 
importadores destes bens, que priorizavam importações de suas próprias colônias. Outros argumentos que 
buscam explicar o resultado das exportações desses bens durante o século XIX se baseiam em: a) Políticas 
coloniais; b) condições da oferta; c) aspectos socioculturais; e d) atraso tecnológico do modo de produção. 
Entretanto, para o autor nenhum destes motivos é forte o suficiente.  

Ao longo do século XIX a lucratividade do açúcar decresceu, a do algodão se manteve em patamares 
baixos e a do café se elevou. Essa diferença deveria ser compensada, ao menos em parte, pela deslocamento 
de fatores de produção – neste caso mão-de-obra, uma vez que o fator terra é fixo – em direção às regiões 
com maiores rendimentos. Entretanto, observou-se apenas um fluxo de mão-de-obra escrava em direção à 
região Sudeste, ao passo que a alocação de mão-de-obra livre pouco se alterou. Essa limitada movimentação 
de fatores pode ser explicada pelos altos custos de transporte do período. 

Além  disso,  outro  fator  limitativo  das  exportações  de  açúcar  e  algodão  foi  a  taxa  de  câmbio 
valorizada.  Essa  valorização  ocorreu,  pois  o  café  brasileiro  podia  ser  comercializado  no  mercado 
internacional à taxas de câmbio inferiores a que produtos como açúcar e algodão demandavam, e à medida 
que a participação do café na pauta de exportações brasileira se elevou, a taxa de câmbio passou a refletir 
cada vez mais o peso deste produto. Em resumo, a política cambial e externa era direcionada para o café, e 
por isso priorizava os lucros e benefícios deste. 

Assim, o deslocamento das vantagens comparativas brasileiras do açúcar para o café parece ter sido 
a causa inicial para o aumento das desigualdades regionais. A partir disto, e da política cambial focada no 
café,  os  preços  do  açúcar  e  do  algodão  sofreram  queda  real,  o  que  implicou  em  menor  renda  na  região 
Nordeste. Ainda, devido às dificuldades de deslocamento dos fatores de produção, os que permaneciam em 
atividades de menor renda acabavam por ser sub-remunerados, gerando não só maior desigualdade inter-
regional, mas também intra-regional.  

É possível que a formulação de políticas públicas fosse capaz de minimizar as disparidades regionais. 
Entretanto, já em meados do século XIX o governo era dependente político das oligarquias cafeicultoras, e 
ao longo deste século e no início do seguinte essa dependência só aumentou. De fato, durante boa parte da 
República Velha (1889 – 1930) foi a oligarquia cafeicultora que governou o país, no período chamado de 

 

 
6 

 
“República das Oligarquias” e da “Política de café com leite”. Dessa forma, de acordo com Leff, o maior 
crescimento do Sudeste implicou em estagnação ou declínio do Nordeste. 

É possível notar muitas semelhanças entre os argumentos expostos por Leff (1972) e por Musachio 
et  al.  (2014).  A  principal  divergência  entre  os  dois  é  que,  como  mencionado  anteriormente,  o  segundo 
considera a educação. Nessa linha, Barros (2011) apresenta uma explicação para as desigualdades regionais, 
que dialoga não só com o estudo de Musachio et al. (2014), mas também com o de Rocha et al. (2015) e 
Paes de Barros e Reis (1991), mencionados anteriormente.   

Em  sua  visão,  as  desigualdades  regionais  se  devem  à  má  distribuição  de  um  fator  de  produção,  o 
capital humano. O autor coloca que essa distribuição desigual acaba por impedir a convergência do nível 
de renda per capita, que se esperaria a partir de um modelo neoclássico (Barro e Sala-i-Martin, 1992). A 
distribuição desigual de capital humano tende a persistir, uma vez que há desigualdade de capital humano 
também  entre  as  famílias.  Nesse  sentido,  as  famílias  podem  atuar  como  um  fator  concentrador  ou 
distributivo, uma vez que a acumulação de capital humano dos pais afeta positivamente a dos filhos. Assim, 
na  ausência  de  políticas  públicas  que  busquem  redistribuir  educação  de  forma  mais  igualitária  entre  as 
regiões, a desigualdade regional tende a se manter por tempo indeterminado.  

Barros (2011) pontua ainda as externalidades positivas associadas ao capital humano, relacionando-
as tecnologia. A primeira se associa ao ganho de eficiência e aumento da produtividade dos indivíduos com 
maior  nível  de  instrução.  A  segunda  é  relacionada  também  à  produtividade,  dado  que  a  tecnologia  é 
desenvolvida  respeitando  as  restrições  dos  outros  fatores  de  produção.  Portanto,  regiões  com  maior 
disponibilidade  de  capital  humano  terão  tecnologias  que  usam  mais  intensivamente  este  fator,  e  em 
consequência serão mais produtivas. 

Em síntese, embora não haja na literatura uma total concordância quanto às origens e às explicações 
para  a  alta  desigualdade  existente  no  Brasil,  a  relevância  da  educação  para  compreender  e  explicar  a 
desigualdade de renda é inegável. Nesse sentido, nossa principal contribuição é construir índices de Gini 
educacionais desde o início do século XX para o Brasil e alguns Estados selecionados, para documentar a 
evolução da composição educacional brasileira e seu impacto nas desigualdades regionais. 

3.  Uma Breve Comparação Internacional e Inter-regional 

Enquanto colônia ibérica, a América Latina viu pouco progresso educacional. Alguns países europeus 
iniciaram importantes reformas educacionais no século XVIII. Os Estados Unidos tiveram no século XIX 
o seu “Século da Escola”. Em contrapartida, apenas na metade final do século XIX, algumas tentativas de 
reformas  educacionais  –  não  muito  bem  sucedidas  –  ocorreram  nos  países  latino-americanos,  mais 
especificamente na Argentina e na Colômbia. O Brasil, como veremos detalhadamente mais adiante, passou 
por reformas educacionais significativas apenas no século XX (Marcílio, 2005).  

Essa  descrição  histórica  indica  que  o  Brasil  pode  ter  algum  atraso  educacional  em  comparação  a 
outros  países,  mesmo  em  relação  a  outros  países  latino-americanos.  Mas  qual  é  o  tamanho  dessa 
defasagem?  A  Figura  1  compara  a  evolução  da  média  de  anos  de  estudo  para  quatro  países:  Brasil, 
Argentina, Estados Unidos e Espanha. Percebe-se que a média de anos de estudo no Brasil era muito baixa 
no final do século XIX (0,7 anos de estudo em 1900) e assim permaneceu durante as três primeiras décadas 
do século XX. A partir de 1940 este indicador passou a apresentar crescimento mais acelerado no Brasil, 
tornando a curva mais inclinada. Ainda assim, a média de anos de escolaridade do brasileiro permaneceu 
abaixo de quatro anos até a década de 1960, o que significa que boa parte da população não concluía nem 
mesmo o ensino primário. Isso se deve em parte ao fato de que, ainda em 1960, a maior parte da população 
brasileira vivia em zona rural, onde havia pouco acesso à escola. Somente na década de 1990 é que a média 
de anos de estudo do Brasil chega ao nível observado nos Estados Unidos no início do século XX, o que 
explicita o grande atraso educacional do país. Apesar disso, a diferença em relação ao país que estaria na 
fronteira, os Estados Unidos, não se mantém  constante ao longo do tempo. De 1870 a 1970 a diferença 
passa de 5,1 anos para 7,3 anos, porém entre 1970 e 2010 a diferença diminui, voltando ao patamar de 5,5 

 

 
7 

 
anos de estudo. Essa evolução provavelmente resulta das reformas educacionais adotadas pelo Brasil ao 
longo do século XX. 

As trajetórias do indicador na Argentina e na Espanha foram bem semelhantes à do Brasil, porém 
num  patamar  mais  elevado.  A  Argentina  apresenta  crescimento  comparativamente  mais  equilibrado  ao 
longo de todo o período, exceto por uma década de estagnação entre 1980 e 1990, década em que o Brasil 
mais avançou nesse indicador. A diferença entre o Brasil e a Argentina também aumenta entre 1870 e 1970, 
de 1 ano para 3 anos, se reduzindo a 0,6 anos em 2010. As diferenças em relação à Espanha são semelhantes, 
exceto pelo fato de que elas aumentam ligeiramente entre 1990 e 2010. 

Figura 1 - Média de anos de estudo para países selecionados 

14

12

10

8

6

4

2

 

o
d
u
t
s
e
e
d
 
s
o
n
A

0
1870 1880 1890 1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010

Brasil

Argentina

Estados Unidos

Espanha

 
Fonte: Clio-Infra (Leeuwen et al., 2013). Elaboração própria. Dados para população de 15 anos ou mais.   

Na  Figura  2,  mostramos  uma  comparação  entre  o  percentual  de  indivíduos  com  ensino  médio  e 
superior no Brasil e nos Estados Unidos. Apesar do período relativamente mais curto, vemos que a evolução 
da  escolaridade  dos  brasileiros  está  muito  aquém  à  dos  norte-americanos.  Somente  em  2010  é  que  a 
proporção de indivíduos com ensino médio no Brasil se igualou a que já era observada nos Estados Unidos 
na década de 1940 (IBGE, 2012). A mesma conclusão pode ser tirada quando se observa o ensino superior, 
sendo que somente na década de 2010 se atingiu no Brasil níveis observados nos Estados Unidos em 1970. 

Figura 2 – Evolução da Escolaridade – EUA e Brasil 

a) Ensino Médio 

b) Ensino Superior 

 

 

 

 
8 

 

 

 

 

Fonte: Censos Demográficos/IBGE para o Brasil e Census Bureau para o EUA. Elaboração própria. Dados para população de 
25 anos ou mais. Obs: Para o Brasil, dados de 1940 e 1950 são aproximados. 

As diferenças no nível educacional observadas entre países podem ocorrer também internamente a 
um país, entre suas diferentes regiões, contribuindo para geração de desigualdade social. A Figura 3 ilustra 
esse ponto. Apesar do grande aumento da proporção de alfabetizados em todo o país, aqueles estados que 
possuíam  menor  proporção  de  indivíduos  nesta  condição  no  início  do  século  XX,  permanecem  na  pior 
posição nos dias atuais, como é o caso da Bahia e do Amazonas. A principal divergência entre essas regiões 
parece ter surgido entre as décadas de 1920 e 1940, quando São Paulo e Rio Grande do Sul despontaram 
com maior proporção de alfabetizados, posição que mantêm até hoje. Estes dois últimos estados estão, no 
presente,  entre  os  mais  ricos  do  país,  o  que  indica  uma  possível  correlação  positiva  entre  taxa  de 
alfabetização e PIB per capita, que pode se dar por diversas razões.   

Figura 3 - Alfabetização nos principais Estados brasileiros 

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

1872

1890

1900

1920

1940

1950

1960

1970

1980

1991

2000

2010

Amazonas

Bahia

Rio Grande do Sul

São Paulo

Goiás

Brasil

Fonte: Censos Demográficos/IBGE. Elaboração própria. Dados para a população de 5 anos ou mais. Obs: O Censo de 1900 
omitiu alguns distritos da pesquisa. 

 

 

 

 
9 

 
4.  Dados 

A fim de estimar as estatísticas apresentadas neste paper, foram combinadas diversas fontes de dados 
históricos.  Foram  necessárias  informações  populacionais  e  educacionais  para  o  total  do  Brasil  e 
desagregadas por estados. 

Para estatísticas como taxa de alfabetização, faixa de renda ou grau de escolaridade da população, 
utilizamos os Censos Demográficos, divulgados aproximadamente a cada dez anos pelo Instituto Brasileiro 
de Geografia e Estatística (IBGE). O primeiro recenseamento nacional ocorreu em 1872, abrangendo todas 
as regiões do território, exceto o atual estado do Acre. 

Como  fonte  de  dados  históricos,  utilizamos  os  Anuários  Estatísticos  do  Brasil  (AEB)  também 
publicados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), no época chamado Diretoria Geral 
de Estatística (DGE). O primeiro AEB foi divulgado em 1916, contendo dados para os anos entre 1907-
1912. Apenas a partir de 1936 a publicação passou a ser anual. Os Anuários reúnem uma grande quantidade 
de informações sobre educação, saúde, gasto público, trabalho, política, entre outros temas, entretanto, estes 
dados  não  são  sempre  comparáveis.  Utilizamos  as  informações  disponíveis  acerca  de  matrículas, 
conclusões de curso e números de instituições de ensino.  

Com  intuito de obter um  percentual de indivíduos matriculados no nível  escolar  correspondente  a 
cada  faixa  etária,  cruzamos  os  dados  dos  AEBs  com  as  estimativas  populacionais  dos  Censos 
Demográficos. Porém, devido às faixas etárias dos censos não serem exatamente compatíveis às de cada 
nível escolar, foi necessário realizar uma aproximação. Assim, para o ensino primário foi considerada a 
população de cada estado, entre 5 e 14 anos. Para o ensino secundário e técnico, o total  de pessoas por 
estado entre 10 e 19 anos, e para o ensino superior indivíduos entre 20 e 24 anos.  

Para 1930 utilizamos estimativas populacionais feitas pelo DGE, uma vez que nesta década não foi 
realizado Censo Demográfico. Entretanto, estas estimativas eram apenas para o total da população de cada 
estado. Para chegar à população por faixa etária, foi feita uma média entre o percentual da população em 
cada faixa etária por estado dos Censos de 1920 e 1940. Em seguida, este resultado foi multiplicado pela 
população total do estado correspondente em 1930. 

Dados de matrículas no ensino primário, secundário e técnico no final do século XIX foram obtidas 
dos Relatórios Anexos ao Ministério dos Negócios do Império, da Diretoria Geral de Estatística (Directoria 
Geral de Estatística, 1875; Secretaria d’Estado dos Negocios no Imperio, 1887). 

Utilizamos dados de mortalidade do Brasil como um todo novamente dos AEBs. Para o estado de 
São Paulo, utilizamos dados de óbitos do projeto Memória das Estatísticas Demográficas (SEADE, 2010). 

 

5.  Metodologia 

Em  linhas  gerais,  nossa  metodologia  consiste  em  calcular  o  índice  de  Gini  com  estimativas  de 
estoques populacionais por escolaridade ao longo do tempo. Nossa maior contribuição é de combinar uma 
série de dados de fontes diferenciadas e chegar às estimativas dos estoques populacionais, com estimações 
separadas para alguns estados brasileiros. Para isso, calculamos estoques iniciais por educação e, a partir 
dele e de outros dados, os estoques ao longo do século XX. 

5.1  Metodologia das Estimativas da Distribuição da População por Escolaridade em 1900 

Dados de pesquisas censitárias eram raros no início do século XIX no Brasil. De forma mais aguda, 
as informações sobre escolaridade relevantes para a estimativa de um índice de Gini educacional (relativas 
aos estoques por  grau escolar) eram  inexistentes, uma vez que o interesse dos  recenseamentos  sobre os 
estoques da população por escolaridade incidiam sobre a divisão entre aqueles que sabiam ler e escrever e 

 

 
10 

 
aqueles  que  não  sabiam  (que  representavam  uma  parcela  muito  relevante).  Em  consequência,  é  preciso 
estimar a distribuição da população por escolaridade a partir de algumas hipóteses. 

Nós nos inspiramos na metodologia de inventário perpétuo descrito por Foldvári e Leeuwen (1914) 
para chegar a valores aproximados da participação relativa dos grupos de escolaridade na população de 10 
anos ou mais em 1900. Nós trabalhamos com quatro categorias de escolaridade: sem escolaridade, ensino 
primário  completo,  ensino  secundário  completo  (incluindo  o  ensino  profissional),  e  ensino  superior 
completo. Em linhas gerais, a metodologia consiste em obter percentuais de matrículas em dado grau de 
ensino em uma determinada faixa etária em algum período anterior, e aplicar esse percentual para a faixa 
etária correspondente em 1900. Por exemplo, se em 1880 a proporção das pessoas com entre 5 e 10 anos 
de idade matriculadas no primário fosse de 10%, então supomos que o mesmo percentual das pessoas com 
entre  25  e  30  anos  de  idade  em  1900  possivelmente  possuem  o  ensino  primário.  Nas  estimativas 
populacionais do século XIX, nós consideramos também a população escrava. 

Há  duas  hipóteses  implícitas  para  a  realização  dessa  estimativa.  Em  primeiro  lugar,  supomos  que 
todos  os  matriculados  em  um  grau  escolar  de  uma  geração  irão  se  formar  (taxa  de  evasão  nula).  Essa 
hipótese será relaxada mais adiante, porém os resultados não se alteraram de forma relevante. A segunda 
hipótese é de que a taxa de mortalidade e migração daqueles é homogênea entre pessoas com diferentes 
graus escolares. Apesar de forte, não é possível estimar taxas de mortalidade e migração diferenciadas por 
grau escolar com os dados disponíveis. Somente estudos utilizando dados muito recentes são capazes de 
realizar esse tipo de estimação. 

Para obter as proporções de matriculados por faixas etárias, nós obtivemos as proporções de crianças 
e jovens matriculados no primário e no secundário em relação ao total de indivíduos nas faixas de idade 
consideradas adequadas para cada grau. Essa estimação foi possível para o início dos anos 1870 (com dados 
do Recenseamento de 1872 e dos Relatórios e Trabalhos Estatísticos de 1875) e dos anos 1880 (com dados 
dos  Censos  de  1872  e  1890,  e  dos  Trabalhos  da  Seção  de  Estatística  de  1886).  Para  a  década  de  1880, 
também  foi  possível  estimar  a  proporção  de  adultos  matriculados  no  ensino  superior.  Exceto  para  três 
escolas  de  nível  superior,  não  conseguimos  encontrar  dados  de  matrículas  nesse  nível  de  ensino  para  o 
século XIX. Na ausência dessas informações, nós procedemos de duas formas diferentes (que no entanto 
levaram  a  resultados  semelhantes).  Em  primeiro  lugar,  os  Anuários  Estatísticos  fornecem  dados  de 
matrículas no ensino superior em 1907 (Anuário Estatístico do Brasil de 1953) por estado e, além disso, o 
número de escolas de nível superior no final do século XIX é conhecido (Anísio Teixeira, 1989). Com essas 
duas  informações,  tentamos  aproximar  o  número  de  matriculados  existentes  em  1890,  supondo  que  em 
1907 as escolas possuíam número semelhante de alunos entre si. Dessa forma, nós ajustamos o número de 
alunos  de  1907  às  escolas  existentes  em  1890,  supondo  adicionalmente  que  não  houve  crescimento 
relevante do número de vagas por instituição. Apesar de se tratar de uma aproximação, a comparação com 
os  dados  para  as  três  escolas  disponíveis  mostra  que  os  números  calculados  não  estão  muito  longe  da 
realidade.  A  partir  desses  números,  nós  então  calculamos  o  número  de  matrículas  como  proporções  da 
população entre 20 e 24 anos. 

Uma  crítica  que  poderia  ser  feita  ao  método  anterior  seria  de  que  nós  não  temos  estimativas  de 
migração dos graduados entre os estados, de modo que só conseguiríamos realizar estimativas nos estados 
com alguma escola de nível superior. Não é possível conhecer a priori a direção do viés devido ao método 
em todos os estados, uma vez que é possível que estados sem escolas de nível superior tenham graduados 
que migraram  para lá, e  estados com  escolas de  nível superior também  pode atrair  graduados de  outros 
estados. Na tentativa de lidar com esse problema, tentamos obter uma estimativa do estoque de pessoas 
com nível superior a partir das informações de profissão do Censo de 1872. Para isso, consideramos que 
todas as pessoas que exerciam algumas profissões liberais eram formadas no nível superior.  A partir dessas 
informações, obtivemos a proporção de pessoas com ensino superior na população. 

Com as estimativas de taxas de matrículas em mãos, nós aplicamos essas proporções de pessoas com 
primário completo, secundário completo e ensino superior completo para a população de 1900 da seguinte 
forma. As proporções de pessoas com primário completo por estado em 1880 foram aplicadas para as faixa 

 

 
11 

 
com 10 a 29 anos em 1900, enquanto para as coortes mais velhas no mesmo ano, aplicamos as proporções 
de 1870. As proporções de pessoas com secundário completo de 1880 foram aplicadas às pessoas entre 15 
e 29 anos em 1900, e para os mais velhos, aplicamos as proporções de 1870.  Por fim, as proporções de 
pessoas com ensino superior foram aplicadas à população com 25 anos ou mais em 1900. Como aqueles 
que fizeram um grau escolar mais elevado passaram obrigatoriamente pelos graus mais elementares, nós 
evitamos que eles fossem contados duplamente nos graus escolares anteriores. Todos aqueles que não foram 
designados a algum grau escolar, foram considerados sem escolaridade. 

No caso da estimativa de formados no ensino superior a partir do Censo de 1872, nós aplicamos a 
proporção obtida à população com 25 anos ou mais em 1900 e, em seguida, aplicamos as demais proporções 
ao restante da população sem o ensino superior. 

Como  mencionamos  anteriormente,  é  possível  relaxar  a  hipótese  de  que  todos  os  matriculados  se 
formam.  Se  tivermos  a  proporção  dos  concluintes  em  relação  aos  matriculados,  podemos  obter  uma 
estimativa  mais  real  do  número  de  formados  em  um  grau  escolar.  Dessa  forma,  tentamos  lidar  com  o 
problema aplicando a taxa de conclusão aos matriculados, e multiplicando o valor resultante (número de 
concluintes em um ano) pelo tamanho da faixa etária que frequentaria aquele grau escolar.  

Os primeiros dados de concluintes para todos os níveis de ensino estão disponíveis somente a partir 
da década de 1930. No entanto, como a taxa de conclusão por matriculado é relativamente estável entre 
1932 e 1949, nós utilizamos essa taxa para estimar a proporção de concluintes por faixa etária em 1870 e 
1880.  Em  seguida,  calculamos  novamente  as  proporções  de  formados  em  1900,  como  descrito 
anteriormente. 

Apesar de cada alteração implementada para lidar com um problema diferente gerar modificações na 
distribuição  de  pessoas  por  escolaridade,  essas  distribuições  não  se  alteram  significativamente  quando 
fazemos uma comparação. 

5.2  Composição Educacional e População ao Longo do Século XX 

Para o cálculo do índice de Gini educacional ao longo do século XX é preciso obter estimativas dos 
estoques por grau escolar a cada ano. Como os dados disponíveis são heterogêneos ao longo do tempo, nós 
estimamos esses estoques por partes, da seguinte forma. 

Em  primeiro  lugar,  nossa  população  de  referência  foi  aquela  com  5  anos  ou  mais,  excluindo  as 
crianças  que  não  estariam  em  idade  escolar.  A  partir  do  Censo  de  1940  há  informações  do  número  de 
pessoas por  grau escolar no Brasil e nas Unidades Federativas, de modo que podemos  obter os estoque 
facilmente. Nosso maior desafio foi reconstruir a série para a primeira metade do século XX. Para esses 
anos, lidamos separadamente com os graus escolares, de acordo com a disponibilidade das informações. 

Em relação à população de referência e à parcela desta que não sabia ler, há dados disponíveis em 
todos os Censos Demográficos, desde 1872, para o Brasil como um todo e para as Unidades Federativas. 
Para  preencher  a  população  total  e  as  subpopulações  nos  anos  dentro  de  cada  década  foi  utilizada  uma 
interpolação linear simples. 

Com o intuito de construir a composição educacional da população brasileira na primeira metade do 
séc.  XX  também  foram  utilizados  dados  do  número  de  concluintes  no  ensino  primário,  secundário, 
profissional e superior disponíveis nos Anuários Estatísticos. A disponibilidade dessas informações varia 
bastante ao longo dos anos, mas estão disponíveis dados para quase todas as Unidades da Federação entre 
os anos de 1908 a 1912, 1932 a 1937 e 1951 a 1962. Assumindo que a quantidade de matrículas e as taxas 
de  conclusão  pouco  mudam  entre  os  anos  de  1900  e  1908,  as  séries  de  concluintes  para  cada  nível 
educacional foram interpoladas para os anos em que os Anuários não foram publicados, ou em que estes 
não apresentam essa informação. Dessa forma, é possível construir uma série de concluintes de cada nível 
educacional ininterrupta entre 1900 e 1960. 

 

 
12 

 

Para estimar o número de pessoas com cada nível de ensino completo, aplicou-se a soma cumulativa 
do número de concluintes de cada ano subtraindo do número de concluintes do nível seguinte. Por exemplo, 
o estoque total de pessoas com ensino primário em um determinado ano é calculado como a soma entre o 
estoque do ano anterior e o número de concluintes do ensino primário daquele ano menos os concluintes 
do ensino secundário do mesmo ano. Partindo dos estoques iniciais estimados na seção anterior, é possível 
prever a composição educacional para todos os anos entre 1900 e 1960. Para que as estimativas fossem 
comparáveis  com  os  censos  de  1940  e  1950,  os  concluintes  dos  níveis  secundário  e  profissional  foram 
agrupados para estimar o estoque de pessoas com ensino médio. 

Também  foram  incorporadas  na  estimação  algumas  informações  sobre  migração  e  taxa  de 
mortalidade.  Há  poucos  dados  de  migração  para  o  a  primeira  metade  do  século,  mas  Ferrari  (2005) 
apresenta dados sobre o total de imigrantes para o estado de São Paulo nos anos de 1950 e 1960 e o número 
de imigrantes por estado de procedência em trânsito pela Hospedaria de Imigrantes de São Paulo, ano a 
ano,  na  década  de  1950.  As  informações  sobre  a  taxa  de  mortalidade  foram  retiradas  dos  Censos 
Demográficos  (IBGE,  2007)  e  assumiu-se  que  a  taxa  é  constante  entre  todos  os  níveis  educacionais  e 
Unidades da Federação, com exceção do São Paulo, cuja taxa de mortalidade para o período analisado é 
divulgada pela Fundação SEADE (SEADE, 2010). 

5.3  Gini Educacional 

Para  calcular  a  desigualdade  educacional  na  primeira  metade  do  séc.  XX,  considerando  a 
disponibilidade  de  informações,  a  população  com  5  anos  ou  mais  foi  categorizada  em  5  níveis  de 
escolaridade:  pessoas  sem  escolaridade  (analfabetos),  primário  incompleto,  primário  completo,  médio 
completo e superior. O número de pessoas com ensino primário incompleto foi calculado como resíduo da 
previsão dos demais níveis de ensino, ou seja, subtraindo da população com 5 anos todos os demais níveis 
de ensino 

Para cada categoria, atribuiu-se a quantidade de anos de educação formal equivalente à duração de 
todos os níveis concluídos pelos indivíduos presentes no grupo. Dessa forma, como os anos de educação 
são  constantes  para  cada  grupo,  não  é  possível  mensurar  a  dispersão  de  escolaridade  intra-grupo.  Para 
analfabetos, definimos uma quantidade de anos de estudo próxima, mas distinta de, zero (0,01 anos) e para 
aqueles com o nível primário incompleto atribuiu-se o valor de 1 ano de estudo. 

Optou-se pelo índice de Gini para medir a desigualdade na distribuição de educação. A metodologia 
usada é uma versão da fórmula usual de cálculo da medida (Cowell, 2011) adaptada ao tipo de agregação 
utilizada.  O Gini educacional (𝐺) para um  determinado ano e unidade da federação é calculado como  a 
média da diferença entre todos os possíveis pares de indivíduos, dividida pela média de anos de escolaridade 
(𝑋̅).  Como  há  apenas  cinco  tipos  distintos  de  indivíduos  a  formula  pode  ser  simplificada  da  seguinte 
maneira: 

𝐺 =  

5
𝑖=1

5
∑ ∑
𝑗=1
2𝑁2𝑋̅

𝑄𝑖𝑄𝑗𝑑𝑖𝑗

 

Onde 𝑁 é a população com 5 anos ou mais; 𝑋̅ é a média de anos de estudo; 𝑄𝑖 é a quantidade de 
pessoas do grupo 𝑖; de maneira análoga 𝑄𝑗 é a quantidade de pessoas do grupo j; e 𝑑𝑖𝑗 é a diferença de anos 
de estudo entre os grupos 𝑖 e 𝑗. 

6.  Resultados 

Nessa seção, apresentaremos os resultados das nossas estimações de taxas de matrícula e do índice 
de Gini educacional. Em primeiro lugar, a Figura 4 mostra as razões entre os matriculados em cada grau 
escolar e a população na faixa etária considerada ideal para o mesmo. Podemos observar que o Brasil como 
um todo apresenta um crescimento das taxas de matrícula em todos os graus escolares, ocorrendo primeiro 
e de forma mais acentuada no ensino primário. Para esse grau de ensino, o Brasil apresentava uma taxa de 

 

 
matrícula  de  10%  em  1907,  passando  a  20%  em  1932,  com  aumentos  de  pouco  menos  de  10  pontos 
percentuais a cada década subsequente. O ensino secundário e o profissional possuem níveis iniciais muito 
mais baixos (de respectivamente 0,6% e 0,3%) e o primeiro só começou a apresentar crescimento a partir 
de  1932,  momento  em  que  o  governo  estabeleceu  um  sistema  nacional  de  ensino.  No  caso  do  ensino 
superior, só há uma tendência de crescimento sistemático da taxa a partir de 1942. 

 

 

 
13 

 

 

Figura 4 – Taxas de Matrícula 

(a) Ensino Primário 

(b) Ensino Secundário 

(d) Ensino Superior 

(c) Ensino Profissional 

 

 

 
14 

 

 

Fonte: Censos Demográficos; Anuários Estatísticos. Elaboração própria. 

Quando analisamos os estados de São Paulo e da Bahia, fica claro que em quase todos os casos (exceto 
para o ensino superior em 1932) o primeiro apresenta taxas acima da média brasileira, enquanto o último 
apresenta  taxas  abaixo  dela.  No  ensino  primário  e  no  profissional,  São  Paulo  apresenta  um  rápido 
crescimento da taxa entre 1907 e 1932, enquanto o percentual permanece estagnado na Bahia. Note que o 
nível atingido pelo estado paulista só é alcançado pelo Brasil em 1942, enquanto que a Bahia só alcança o 
mesmo nível após 1960. Em relação ao secundário e ao superior, as taxas dos dois estados demoram mais 
a crescer, porém novamente o estado paulista apresenta crescimento mais acelerado a partir de 1932. 

O patamar das matrículas no ensino primário, muito superior aos demais níveis, pode ser explicado 
pelo fato de que desde a Proclamação da República no final do século XIX, a necessidade de expandir a 
educação básica tornou-se evidente, de forma que o intuito do governo era expandir a educação elementar 
–  independente  de  qualidade,  o  que  importava  era  quantidade  –  em  detrimento  dos  demais  níveis 
educacionais. 

Na Figura 5 apresentamos as taxas de conclusão, calculadas  como  a proporção de  concluintes em 
relação à população na faixa de idade correspondente ao grau escolar. Note que a taxa de conclusão reflete 
de forma mais precisa o incremento de um grau escolar em uma faixa de idade. Exceto pelo ensino superior, 
cuja  série  se  inicia  em  1912,  os  demais  graus  escolares  possuem  dados  disponíveis  somente  a  partir  de 
1932.  Podemos  observar  no  painel  (a)  que  o  crescimento  da  taxa  de  conclusão  do  primário  cresce 
consistentemente  para  o  Brasil  em  todo  o  período.  Os  padrões  de  crescimento  para  os  demais  graus 
escolares (painéis (b) a (d)) são menos claros do que o das taxas de matrícula, apresentando estagnação 
entre  1932  e  1942  no  ensino  superior,  entre  1942  e  1952  no  ensino  secundário,  e  a  partir  de  1932  no 
profissional.  Após  esse  período,  o  ensino  superior  apresenta  crescimento  acelerado  até  1962.  Na 
comparação  entre  estados,  novamente  São  Paulo  aparece  acima  da  média  do  país,  enquanto  a  Bahia 
apresenta percentuais abaixo dela. 

 

0%10%20%30%40%50%60%19071932194219521960BrasilBahiaSão Paulo0%2%4%6%8%10%19071932194219521960BrasilBahiaSão Paulo0.0%0.5%1.0%1.5%2.0%2.5%3.0%3.5%4.0%4.5%19071932194019521960BrasilBahiaSão Paulo0.0%0.5%1.0%1.5%2.0%2.5%19071932194219521960BrasilBahiaSão Paulo 

 

Figura 5 – Taxas de Conclusão 

(a) Ensino Primário 

(b) Ensino Secundário 

(d) Ensino Superior 

(c) Ensino Profissional 

 

 

 
15 

 

 

Fonte: Censos Demográficos; Anuários Estatísticos. Elaboração própria. 

As  taxas  de  matrícula  e  conclusão  já  dão  uma  pista  em  relação  à  evolução  da  composição  da 
população por escolaridade e do índice de Gini educacional. A Figura 6 mostra a composição educacional 
estimada para o Brasil a partir dos níveis iniciais calculados para o ano de 1900. As linhas representam os 
níveis estimados de pessoas em cada grau escolar (primário, secundário e ensino superior), enquanto os 
pontos mostram os totais obtidos a partir dos Censos Demográficos de 1940 a 1960. É possível verificar 
que  a  quantidade  de  pessoas  com  o  primário  completo  é  muito  superior  àquele  dos  demais  níveis 
educacionais,  o  que  é  consistente  com  o  intuito  dos  governantes  do  período,  que  desejavam  expandir  a 
educação elementar, e apresenta crescimento explosivo a partir de 1940. Apesar de a nossa estimativa estar 
acima  do  valor  observado  em  1940,  os  níveis  estimados  são  semelhantes  aos  observados  nos  anos 
posteriores. Essas diferenças são relativamente menores no caso do secundário e do ensino superior. 

 

 

 

0%1%2%3%4%5%6%7%1932194219521960BrasilBahiaSão Paulo0.0%0.2%0.4%0.6%0.8%1.0%1.2%1.4%1.6%1932194219521960BrasilBahiaSão Paulo0.0%0.1%0.2%0.3%0.4%0.5%0.6%0.7%0.8%0.9%1.0%1932194219521960BrasilBahiaSão Paulo0.00%0.05%0.10%0.15%0.20%0.25%0.30%0.35%0.40%0.45%19121932194219521962BrasilBahiaSão Paulo 

Figura 6 – Composição Educacional do Brasil 

 
16 

Fonte: Elaboração própria. 

 

A Figura 5 apresenta a estimação principal do Gini Educacional para a primeira metade do século 
XX. Adicionalmente, é utilizada a mesma metodologia de agregação em 5 grupos de escolaridade para os 
dados dos Censos de 1940 a 2000, para fins de comparação. É possível notar que no começo do século os 
estados da Bahia e São Paulo têm níveis de desigualdade educacional muito próximos, acima da média do 
Brasil. Além disso é possível perceber que a desigualdade educacional brasileira aumenta nas primeiras 
décadas do século. Esse resultado pode ser explicado por um contingente muito pequeno da população com 
educação formal. Conforme a oferta de educação surge, apenas uma parcela da população total tem acesso 
ao sistema e a desigualdade inicialmente aumenta. Com a expansão do sistema de ensino e o aumento do 
acesso,  uma  quantidade  mais  significativa  da  população  brasileira  passa  a  adquirir  educação  formal  e  a 
desigualdade cai. 

Entre as décadas de 1900 e 1920, enquanto a desigualdade da Bahia e a média nacional aumentam, a 
de São Paulo apresenta redução. De 1920 em diante, todas as séries apresentam diminuição. Contudo, o 
estado de São Paulo tem declive mais acentuado do que a média entre as décadas de 1920 e 1940.  

 

 

 

 

Figura 7 – Gini Educacional Estimado vs Real 

 
17 

 

Fonte: Elaboração própria. 

A  Figura  6  apresenta  a  comparação  entre  o  cálculo  do  índice  de  Gini  usando  a  metodologia  de 
agregação por níveis educacionais  (i.e. sem  variação intra-grupo) e o  cálculo  utilizando dados em  nível 
individual. Ambas as séries fazem uso dos dados do Censo Demográfico, porém apenas a partir de 1960 é 
possível  utilizar  os  micro  dados.  A  estimação  com  dados  agregados  situa-se  acima  daquela  de  nível 
individual em todos os anos. Como para definir os 5 grupos de nível de ensino foi considerado apenas o 
último  nível  concluído  por  cada  indivíduo,  ao  desconsiderar  a  variação  intra-grupos,  a  agregação 
provavelmente subestima os anos de estudo da parcela educada da população e superestima o índice. No 
entanto, é possível observar que as tendências de longo prazo das duas séries são muito semelhantes entre 
si, o que nos dá maior confiança sobre as séries estimadas para a primeira metade do século XX. 

 

 

 

 

Figura 8 – Gini Educacional Microdados vs Agregados 

 
18 

 

Fonte: Censos Demográficos/IBGE. Elaboração própria. 

É  possível  perceber,  entretanto,  que  a  diferença  é  menor  nos  anos  de  1960  e  1970.  Dado  que  a 
proporção de pessoas com educação formal aumenta ao longo do tempo, a diferença entre as duas séries 
tende a aumentar com o passar do tempo. Assim, a superestimação do índice tende a ser menos expressiva 
do começo à metade do século, período de interesse dessa análise. 

A Figura 7 mostra a evolução do índice de Gini educacional por coorte de nascimento de 1900 a 1990. 
De forma consistente com a evolução do índice de Gini estimado para os estoques populacionais ao longo 
do século XX, fica clara a redução do índice ao longo das coortes. Apesar de uma seleção possivelmente 
diferenciada por escolaridade ao longo do tempo (devido às diferenças das taxas de mortalidade), é possível 
notar  que  as  linhas  não  se  distanciam  umas  das  outras,  o  que  significa  que  essa  seleção  é  pequena  em 
comparação com a variação entre as coortes. 

Com a expansão do sistema de ensino ao longo do tempo, a tendência de redução da desigualdade 
educacional significa que a cada geração, mais indivíduos foram incorporados ao sistema educacional, de 
modo a torna-los mais homogêneos em termos de escolaridade. Apesar dessas mudanças nas coortes de 
nascimento, as transformações ocorridas para o estoque populacional são mais lentas, uma vez que, a cada 
instante, há várias coortes sobrepostas, com diferentes níveis de desigualdade educacional. No entanto, esse 
resultado mostra que a tendência de queda observada para os estoques de fato ocorre. 

 

 

 

 

Figura 9 – Gini Educacional por Coortes de Nascimento 

 
19 

 

Fonte: Censos Demográficos/IBGE. Elaboração própria. 

 

7.  Conclusões 

Nesse artigo tivemos como objetivo medir a desigualdade educacional no Brasil e nos Estados de São 
Paulo  e  da  Bahia,  com  o  intuito  de  contribuir  para  o  debate  acerca  dos  determinantes  da  elevada 
desigualdade social observada no país. Apesar da recente tendência de queda da desigualdade de renda, o 
Brasil ainda é um dos países mais desiguais do mundo, e parte dessa situação parece ser em parte resultado 
do  processo  diferenciado  de  expansão  educacional  nos  estados  brasileiras.  Para  verificar  essa  hipótese, 
construímos séries de um índice de Gini educacional desde o início do século XX para o Brasil e os Estados 
analisados. 

Nossos resultados mostram,  em  primeiro lugar,  que a desigualdade educacional era extremamente 
elevada em 1900. De acordo com as nossas estimativas, naquele ano a grande maioria da população (69,1%) 
era composta por analfabetos ou por pessoas sem o primário completo (25,5%), o que gerava um índice de 
Gini  de  0,76.  O  sistema  educacional  pouco  acessível  à  população  em  geral  também  contribuía  para  a 
manutenção da desigualdade, de modo que a geração nascida entre 1900 e 1910 manteve uma desigualdade 
também relativamente elevado (com índice de Gini de 0,75). 

Para  o  Brasil  como  um  todo,  entre  1900  e  1920  a  desigualdade  educacional  aumentou,  com  um 
crescimento maior daqueles com nenhuma escolaridade ou primário incompleto, em comparação aos graus 
mais elevados. Ao longo das décadas, no entanto, as coortes foram se tornando cada vez menos desiguais, 
o que é medido pelo declínio sistemático do Gini educacional das coortes para cerca de 0,3 entre os nascidos 
na década de 1980. Esse movimento foi concretizado pelo aumento de matrículas inicialmente no ensino 
primário, e posteriormente no secundário e no ensino superior, uma vez que na situação inicial a grande 
maioria da população tinha escolaridade muito próxima a zero. Dessa forma, a redução da desigualdade 
educacional coincide com um aumento do nível médio de escolaridade. A introdução sucessiva das novas 

 

 
20 

 
coortes  menos  desiguais  no  estoque  foi  reduzindo  a  disparidade  geral  de  educação,  resultando  em  um 
movimento de redução das desigualdade no total da população entre 1920 e 2000. 

São  Paulo  era  um  dos  Estados  com  menor  desigualdade  educacional  no  Brasil,  em  contraste  com 
alguns Estados da região Nordeste, como o Ceará e a Bahia, o que pode ajudar a esclarecer as diferenças 
de desenvolvimento regional. Por esse motivo, nós realizamos análises separadas para São Paulo e Bahia. 
Nossas  estimativas  mostram  que  os  níveis  de  desigualdade  desses  dois  eram  semelhantes  em  1900,  e 
extremamente elevados (0,825 e 0826 respectivamente), ficando acima da média brasileira. Com a evolução 
diferenciada  das  matrículas  (a  educação  era  de  responsabilidade  do  governo  estadual)  e  do  influxo  de 
migrantes estrangeiros (que possuíam escolaridade média maior), o estado de São Paulo foi capaz de reduzir 
mais rapidamente as desigualdades educacionais. Isso ocorreu desde o início do século, enquanto o estado 
da Bahia acompanhou o movimento geral do país, com uma pequena elevação da desigualdade entre 1900 
e 1920. Do lado da oferta educacional, ainda que em escala relativamente limitada, o estado de São Paulo 
foi capaz de expandir as matrículas em todos os níveis de ensino antes que o Brasil no geral e o estado da 
Bahia, especialmente no ensino primário. A proporção de jovens no ensino primário em São Paulo em 1932 
(28%) só é alcançado pelo Brasil em 1942, e pela Bahia após 1960. 

Essa evolução apresentada da desigualdade escolar ajuda a esclarecer em parte a desigualdade social 
entre as regiões. O aumento da escolaridade, associado à redução da desigualdade, parece ter uma papel 
relevante para explicar as diferenças de renda observadas ao longo do século XX e que ainda persistem 
atualmente. 

 

8.  Referências Bibliográficas 

ACEMOGLU, D.; JOHNSON, S.; ROBINSON, J. A. The Colonial Origins of Comparative Development: 
An Empirical Investigation. American Economic Association, v. 91, n. 5, p. 1369-1401, dez. 2001. 

BARROS,  A.  R.  Desigualdades  Regionais  no  Brasil:  Natureza,  causas,  origens  e  soluções.  Rio  de 
Janeiro: Elsevier, 2011, 336 p. 

CAMPS, E.; ENGERMAN, S. L. The Impact of Race and Inequality on Human Capital Formation in 
Latin  America  During  the  Nineteenth  and  Twentieth  Centuries.  Economics  Working  Papers  1436, 
Departament of Economics and Business, Universitat Pompeu Fabra, 2014. 

COWELL, F. A. Measuring Inequality. Orford University Press, 2009, 236 p.  

DABLA-NORRIS, E.; KOCHHAR, K.; RICKA, F.; SUPHAPHIPHAT, N.; TSOUNTA, E. Causes and 
Consequences of Income Inequality: A Global Perspective. International Monetary Fund (Discussion 
Note), jun. 2015.  

DIRECTORIA GERAL DE ESTATISTICA. Relatorio Annexo ao do Miniterio dos Negocios do Imperio, 
de 1875. Rio de Janeiro: Typographia de Pinto, Brandão e Comp., 1875. 

ENGERMAN, S. L.; SOKOLOFF, K. L. Factor Endowments, Institutions, and Differential Paths of Growth 
Among New World Economies: A View from Economic Historians of the United States. National Bureau 
of Economic Research, n. 66, dez. 1994. 

FOLDVARI,  P.;  LEEUWEN,  B.  Educational  and  Income  Inequality  in  Europe,  ca.  1870-2000. 
Cliometrica, v. 8, p. 271-300, 2014.  

FUNDAÇÃO SISTEMA ESTADUAL  DE ANÁLISE DE DADOS (SEADE). Memória das  Estatísticas 
Demográficas.  Disponível  em:  <http://produtos.seade.gov.br/produtos/500anos/index.php?tip=prir>. 
Acesso em julho de 2016. 

FURTADO, C. Formação Econômica do Brasil. 32. ed. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2005. 

 

 
21 

 
IBGE. Anuário Estatístico do Brasil. Rio de Janeiro: IBGE, 1938-1962.  

______. Estatísticas do Século XX. Rio de Janeiro: IBGE, 2007. 

______. Trabalho e Rendimento Educação e Deslocamento. Rio de Janeiro: IBGE, 2012.  

INSTITUTO  NACIONAL  DE  ESTATISTICA.  Anuário  Estatístico  do  Brasil.  Rio  de  Janeiro:  Tip  do 
Departamento de Estatística de Publicidade, 1936-1937. 

LANGONI, C. A Distribuição de Renda e Desenvolvimento Econômico no Brasil. Rio de Janeiro: 
Editora Expressão e Cultura, 1973. 

LEEUWEN,  B.  V.;  LEEUWEN-LI,  J.  V.;  FOLDVARI,  P.  Average  Years  of  Education  (Average,  total 
Population 15 years and older), 1850-2010. Disponível em: <https://www.clio-infra.eu/>. Acesso em julho 
de 2016. 

LEFF, N. H. Desenvolvimento Econômico e Desigualdade Regional: origens do caso brasileiro. Revista 
Brasileira de Economia, vol. 26, n. 1, 1972. 

MARCÍLIO, M. L. História da Escola em São Paulo e no Brasil. São Paulo: Imprensa Oficial do Estado 
de São Paulo: Instituto Fernand Braudel, 2005. 485 p. 

MINISTÉRIO  DA  AGRICULTURA,  INDUSTRIA  E  COMMERCIO.  DIRECTORIA  GERAL  DE 
ESTATISTICA. Annuario Estatistico do Brazil – 1º Anno (1908-1912). Rio de Janeiro: Typographia, vol. 
1, 1916. 

MUSACHIO,  A.;  MARTINEZ,  A.;  VIARENGO,  M.  Colonial  Institutions,  Commodity  Boom,  and  the 
Diffusion of Elementary Education in Brazil, 1889-1930. National Bureau of Economic Research (NBER 
Working Paper n. 20029), jan. 2015. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w20029>. Acesso em 
maio de 2016. 

OCDE. Fomentando o Crescimento Inclusivo da Produtividade na América Latina. Paris: (Série Melhores 
Políticas), 2014, p. 19. 

REIS,  J.  G.  A.;  BARROS,  R.  P.  de.  Wage  Inequality  and  the  Distribution  of  Education:  a  study  of  the 
evolution  of  the  regional  differences  in  inequality  metropolitan  Brazil.  Journal  of  Development 
Economics, n. 36, p. 117-143, 1991. 

ROCHA, R.; FERRAZ, C.; SOARES, R. R. Human Capital Persistence and Development.  The Institute 
for 
jun.  2015.  Disponível  em:  < 
http://ftp.iza.org/dp9101.pdf>. Acesso em maio de 2016. 

(Discussion  Paper  n.  9101), 

the  Study  of  Labor 

SECRETARIA  D’ESTADO  DOS  NEGOCIOS  DO  IMPERIO.  3ª  DIRECTORIA.  SECÇÃO  DE 
ESTATÍSTICA.  Trabalhos  da  Secção  de  Estatística  Anexxa  a  3ª  Directoria  da  Secretaria  d’Estado  dos 
Negocios do Imperio, Anno de 1886. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1887. 

SIMONSEN, R. História Econômica do Brasil. 4. Ed. Brasília: Edições do Senado Federal, 2005.  

U. S. Census Bureau. A Half-Century of Learning: Historical Census Statistics on Educational Attainment 
in 
em: 
https://www.census.gov/hhes/socdemo/education/data/census/half-century/files/US.pdf  .  Acesso  em:  abr. 
2016. 

Disponível 

United 

States, 

2000. 

1940 

the 

to 

WILLIAMSON,  J.  Latin  America  Inequality:  Colonial  Origins,  Commodity  Booms,  or  a  Missed  20th 
Century Leveling? National Bureau of Economic Research (NBER Working Paper n. 20915), jan. 2015. 
Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w20915>. Acesso em maio de 2016. 

 

