Fragmentação internacional da produção e sofisticação das exportações: uma 

análise a partir dos fluxos de comércio do Mercosul entre 1994 e 2012 

 
Kaio Glauber Vital da Costa1 
 

Área 7 - Economia Internacional 
 
Resumo 
O objetivo deste artigo é analisar quais os impactos do atual processo de fragmentação 
dos  processos  produtivos  sobre  o  padrão  de  especialização  comercial  dos  países 
pertencentes  ao  Mercosul.  Em  primeiro  lugar,  localizamos  teoricamente  a  análise, 
definindo os conceitos e termos que foram utilizados ao longo do estudo. Em seguida, 
mostramos como a fragmentação produtiva ou a formação de redes globais de produção 
reforçou  o  padrão  de  especialização  comercial  vigente  nos  países  do  Mercosul: 
exportações  de  recursos  naturais  semi-processados  e  operações  de  montagem  de  bens 
finais. A hipótese que serve de fio condutor ao presente estudo é a de que a participação 
dos  países  nas  redes  globais  de  produção  não  gerou,  per  se,  fortes  efeitos  de 
transbordamento para as economias da região. Na verdade, a participação nas etapas da 
cadeia de produção global intensivas em mão de obra e de baixa e média qualificação, 
característica  das  economias  do  Mercosul,  é  improvável  resultar  em  uma  inserção 
dinâmica no comércio internacional.  
Palavras-chave:  Fragmentação 
comercial; comércio exterior 
 
Abstract 
The  purpose  of  this  paper  is  to  analyze  the  impacts  of  the  current  process  of 
fragmentation  of  production  processes  on  the  pattern  of  trade  specialization  of  the 
countries belonging to  Mercosur.  Firstly,  theoretically locate the  analysis, defining the 
terms and concepts that were used throughout the study. Then we show how productive 
fragmentation  or  the  formation  of  global  production  networks  reinforced  the  current 
pattern of trade specialization in Mercosur countries: exports of semi-processed natural 
resources and finished goods assembly operations. The hypothesis that serves as a guide 
to  this  study  is  that  the  countries'  participation  in  global  production  networks  has  not 
generated strong spillovers to the region's economies. In fact, participation in stages of 
global  production  chain  labour-intensive  and  low  and  medium  skill,  characteristic  of 
Mercosur economies, are unlikely result in an international trade dynamic insertion. 
Keywords:  International  fragmentation  of  production;  trade  specialization; 
foreign trade 

internacional  da  produção;  especialização 

JEL Classification: F14; F15 

 

                                                           
1 Doutorando do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (IE/UFRJ).  
Endereço eletrônico: kaio.economia@gmail.com  

 

 
 
 
 
 
 

2 

 

1. 

Introdução 
 
O  objetivo  deste  artigo  é  analisar  quais  os  impactos  do  atual  processo  de 
fragmentação dos processos produtivos sobre o padrão de especialização comercial dos 
países  pertencentes  ao  Mercosul.  A  hipótese  que  serve  de  fio  condutor  ao  presente 
estudo é a de que a participação dos países nas redes globais de produção não gerou, per 
se,  fortes  efeitos  de  transbordamento  para  as  economias  da  região.  Na  verdade,  a 
participação  nas  etapas  da  cadeia  de  produção  global  intensivas  em  mão  de  obra  e  de 
baixa  e  média  qualificação,  característica  das  economias  do  Mercosul,  é  improvável 
resultar  em  uma  inserção  dinâmica  no  comércio  internacional.  Para  Prebisch  (1959, 
1964), a constituição de um mercado comum na América Latina, assim como no Cone 
Sul,  permitiria  um  melhor  aproveitamento  das  economias  de  escala,  assim  como  a 
especialização  dos  países  segundo  suas  vantagens  comparativas  complementares  e  a 
realocação  de  recursos  para  as  atividades  mais  eficientes,  o  que  poderia  resultar  na 
diversificação da produção dos países mais atrasados do bloco. 

A  ideia  de  que  a  diversificação  das  exportações  na  direção  de  uma  cesta  de 
produtos  com  maior  complexidade  tecnológica  e  valor  adicionado  contribui  para  a 
aceleração  do  crescimento  nos  países  em  desenvolvimento  é  algo  recorrente  na 
literatura  sobre  desenvolvimento  econômico.  Essa  diversificação  dos  produtos 
exportáveis ocorre à medida que um número crescente de setores adquire certo nível de 
competitividade  externa,  reduzindo,  assim,  a  dependência  do  país  de  um  limitado 
número  de  commodities  que  estão  sujeitas  a  flutuações  de  preços  e  de  volume. 
Recentemente  alguns  autores  (Agosin,  2009;  Hesse,  2008;  Lederman  and  Maloney, 
2007)  realizaram  estudos  relacionando  a  diversificação  da  pauta  exportadora  com 
crescimento  econômico.  Os  resultados  encontrados  indicam  que  quanto  maior  a 
concentração  da  pauta  exportadora  em  um  conjunto  limitado  de  produtos,  maior  a 
vulnerabilidade  à  choques  externos.  A  principal  ligação  entre  diversificação  e 
crescimento  econômico  é  a  capacidade  que  os  países  possuem  de  se  ajustarem  aos 
choques externos. Contudo, pouca atenção foi dada para um elemento que provocou um 
movimento global de reestruturação nos processos  produtivos, levando a modificações 
na especialização comercial de vários países em desenvolvimento: a formação de redes 
globais de produção apoiada no processo de fragmentação dos processos produtivos.  

Na  atual  fase  da  globalização,  mudanças  tecnológicas  e  de  política  econômica 
levaram  a  uma  desintegração  vertical  da  produção  em  muitas  indústrias.  Assim,  a 
mudança  estrutural  na  economia  global  está  crescentemente  relacionada  com  a 
fragmentação  funcional  e  espacial  da  produção  e  sua  “reintegração”  através  do 
comércio.  Consequentemente,  o  comércio  em  bens  intermediários  cresceu  mais 
rapidamente do que o comércio em bens finais (Sturgeon; Memedovic, 2011), levando a 
um  maior  grau  de  interdependência  entre  os  sistemas  produtivos  nacionais  e  maior 
exposição  à  choques  externos.  Isso  significa  dizer  que  os  padrões  de  especialização 
horizontal em bens finais estão sendo substituídos por padrões de especialização vertical 
em distintas etapas da produção (Memedovic; Iapadre, 2010).  

Essa  dispersão  geográfica  da  produção  é  importante  na  medida  em  que  realça 
quais partes da cadeia de produção ainda estão localizados no país, mostrando também 
como  a  rede  de  fornecedores  domésticos  está  inserida  nesse  cenário  de  fragmentação 
produtiva. Dessa forma, temos a configuração de uma interdependência estrutural entre 
as empresas e os países através da criação de uma rede de produção compartilhada em 
nível global (Feenstra, 1998). Uma cadeia global de produção pode ser definida como a 
separação  dos  processos  produtivos  em  diferentes  países  dispersos  geograficamente, 
formando uma rede de produção integrada em nível global (Athukorala, 2003).   

3 

 

O  trabalho  está  estruturado  em  três  seções,  além  desta  introdução  e  das 
conclusões.  A  seção  2  mostra  um  breve  panorama  da  recente  literatura  sobre 
fragmentação produtiva e suas implicações para a dinâmica do comércio internacional. 
Na seção 3, procuramos definir o conceito de integração produtiva regional a partir das 
recentes  experiências  adotadas  no  âmbito  do  Mercosul.  Por  fim,  a  seção  4  apresenta 
dados que evidenciam as possibilidades de complementaridade produtiva entre os países 
do bloco.  
 
2. 
intermediários na nova divisão internacional da produção 

Fragmentação da produção e integração comercial: a importância dos bens 

 
A  localização  em  países  em  desenvolvimento  da  produção  e  montagem  de 
componentes intensivos  em  mão de obra dentro  de indústrias verticalmente integrados 
em nível mundial foi uma importante característica da divisão internacional do trabalho 
desde fins da década de 1960. De acordo com Feenstra (1998), o processo começou nas 
indústrias  eletrônica  e  de  vestuário,  mas  rapidamente  se  espalhou  para  várias  outras 
indústrias.  A  transferência  para  o  estrangeiro  de  operações  de  montagem  de 
componentes agora ocorre em  indústrias nas quais  a tecnologia de produção permite a 
separação  de  componentes  intensivos  em  trabalho  advindos  de  outros  estágios  de 
produção. As operações de montagem na indústria eletrônica, em particular a montagem 
de  semicondutores  e  discos  rígidos,  são,  de  longe,  as  mais  importantes.  As  demais 
indústrias  com  significativas  operações  de  montagem  em  países  subdesenvolvidos  são 
aparelhos eletrodomésticos, peças de automóveis e maquinaria elétrica.   

O  fenômeno  da  fragmentação  produtiva  pode  ser  definido  como  “the  cross-

border  dispersion  of  component  production/assembly  within  vertically  integrated 
production  processes”  (Athukorala,  2003,  p.  1).  A  globalização  da  produção  e  do 
comércio  levou  a  uma  desintegração  vertical  das  empresas  multinacionais  (doravante, 
EMNs)  e  a  uma  fragmentação  geral  dos  processos  de  produção  entre  firmas  e  países 
(Gereffi  et  al.  2005;  UNIDO,  2004).  Como  tais,  as  EMNs  focam  sobre  as  principais 
competências  e  atividades  de  maior  valor  agregado, 
tais  como  Pesquisa  e 
Desenvolvimento  (P&D),  marketing  e  atividades  de  serviços.  As  atividades  que 
requerem  menores  níveis  de  competência  foram  terceirizadas  a  partir  de  uma  rede  de 
fornecedores localizados, geralmente, nos países em desenvolvimento. 

Firms  in    mature    economies    relocate    their  unskilled    labour  
intensive    production    acitivities    to    lower-wage    countries  
while    keeping  strategic    functions    concentrated    in    a    few  
urban  regions  where  the  high-skilled  workers and intangible 
capital they need are available (Timmer et al., 2013, p. 3). 

intra-industrial  de  bens 

 
Para  explicar  a  aparente  reorganização  espacial  dos  processos  produtivos  nos 
países  desenvolvidos,  Jones  e  Kierzkowski  (1990,  2005)  notam  como  a  fragmentação 
dos processos produtivos localizados em diferentes países resultou em um aumento no 
comércio 
intermediários,  que  esteve  concentrado  em 
determinados regiões. Arndt e Kierzkowski (2001) utilizam o termo fragmentação para 
descrever  a  dimensão  internacional  da  separação  física  dos  diferentes  processos  da 
produção de certo bem e sua integração em uma rede liderada por uma ou mais EMN, e 
Feenstra  (1998)  discute  a  desintegração  da  produção  causada  pela  integração  do 
comércio na economia global. Becker e Ekholm (2011) afirmam que  

Los  materiales  semiacabados  y  los  bienes  intemedios  semi-
terminados  se  envian  al  extranjero  para  su  procesamiento,  de 
modo  tal  que  es  posible  que  los  componentes  de  um  produto 

 

4 

acabado hayan cruzado las fronteras de distintos países muchas 
veces antes de que el produto terminado llegue a su consumidor 
final.  La  organización  de  la  producción  puede  caracterizarse 
como uma estructura de ‘especialización vertical’: los países se 
especializan más em las distintas etapas de la producción de um 
bem  intermédio  que  em  la  elaboración  de  diferentes  produtos 
finales. 

A  análise  de  Sturgeon  e  Memedovic  (2011)  aponta  que  os  avanços  observados 
nas  tecnologias  da  informação  e  comunicação,  além  de  melhorias  nos  serviços  de 
transporte  e  logística  permitiram  a  emergência  dessa  fragmentação  dos  processos 
produtivos.  A  emergência  deste  fenômeno  implica  na  necessidade  de  observarmos 
determinadas indústrias ou setores não mais como sistemas autocontidos, verticalmente 
integrados  em  um  único  país,  mas  sim  como  redes  de  empresas  dispersas  em  vários 
países e coordenadas por determinados padrões de governança.  

As  it  becomes  more  likely    that    value    chains    in    large,  
economically    important    industries    will    be    spread    across 
multiple    countries,    it    is    more    difficult    to    conceive    of  
national    industries    as    self-contained  systems    and    national  
economic  performance  as  endogenous (Sturgeon; Memedovic, 
2011, p. 2).   

 
Neste contexto, a fragmentação da produção teve três motores que mutuamente 
se  reforçaram  nas  últimas  décadas.  Primeiro,  as  rápidas  melhorias  nas  tecnologias  de 
informação  e  comunicação  (TICs)  permitiram  que  várias  indústrias  fatiassem  (slicing 
up) a cadeia de valor em várias etapas ou processos. Segundo, as inovações tecnológicas 
nas  TICs  diminuíram  a  distância  que  separava  os  países,  além  de  possibilitar  maior 
velocidade,  eficiência  e  economia  na  coordenação  de  processos  produtivos  dispersos 
geograficamente. Terceiro, a formação de blocos regionais facilitou a homogeneização 
de  regras,  procedimentos  e  tarifas,  o  que  possibilitou  um  maior  fluxo  de  comércio  e 
investimento.  
De  acordo  com  Medeiros  (2008),  nem  todos  os  países  conseguem  extrair  os 
 
mesmos  benefícios  desse  processo  de  fragmentação  produtiva.  Na  verdade,  os  ganhos 
advindos  da  participação  dependem  do  posicionamento  dos  países  nas  cadeias  globais 
de  produção,  que,  por  sua  vez,  implicam  na  necessidade  de  criação  de  vantagens 
comparativas dinâmicas. Isso explicita a necessidade de uma maior agregação de valor 
ao  longo  ou  em  uma  parte  específica  da  cadeia  produtiva2,  a  criação  de  capacidades 
tecnológicas  e  a  sustentabilidade  dessa  inserção  do  ponto  de  vista  do  crescimento  de 
longo  prazo.  Para  Medeiros  (2008),  o  processo  de  fragmentação  produtiva  tende  a 
favorecer  principalmente  os  detentores  de  ativos  intangíveis  como  P&D,  marca, 
desenho  e  concepção  na  apropriação  de  valor,  enquanto  que  as  atividades  mais 
padronizadas  e  de  menor  qualificação  ficam  concentradas  em  uma  pouca  gama  de 
indústrias.  Segundo  Milberg  (2004,  p.46),  “this  is  because  lead  firms  in  global 
production  networks  outsource  lower  value-added  activities,  retaining  control  over 
production  in  the  higher  value-added  areas  of  their  ‘core  competency’”.  O  cenário 
apontado por Ocampo  e  Vos (2008, p.83) também  lançam  dúvidas sobre os efeitos do 
processo  de  fragmentação  dos  processos  produtivos  sobre  o  upgrade  tecnológico  dos 
países em desenvolvimento: 

It  is  doubtful  that  IPNs  [international  production  networks]  are 
able  to  generate  opportunities  for  stronger  spillover  effects.  In 

                                                           
2  Uma  cadeia  produtiva  se  refere  a  um  amplo  espectro  de  atividades  integradas  funcionalmente  para  o 
desenho, produção e comercialização de um produto.   

 

5 

the first place, participation in the labour-intensive and low-skill 
parts  of  the  value  chain  of  production  networks  is  unlikely  to 
attract  FDI  [foreign  domestic  investment]  with  a  high  level  of 
technological  sophistication.  Additionally,  the  potential  for 
spillovers from participating in IPNs is reduced not only because 
the  package  of  technology  required  at  any  one  site  becomes 
narrower  but  also  owing  to  cross-border  linkages,  being 
strengthened  at  the  expense  of  domestic  ones.  As  a  result, 
technological  upgrading  can  be  more  difficult  for  economies 
that are used by transnational corporations primarily as bases for 
exports  to  third  markets  than  for  economies  where  FDI  is  of  a 
more traditional horizontal type that is seeking markets.  

Aspectos metodológicos  

 
Na próxima seção, faremos uma breve exposição metodológica sobre a origem e 
a  elaboração  dos  dados.  Como  o  objetivo  deste  estudo  é  analisar  a  fragmentação  dos 
processos  produtivos,  devemos  explicitar  de  que  modo  separamos  os  bens  segundo  os 
estágios  de  produção.  Ademais,  esta  divisão  por  estágios  de  produção  deve  estar 
baseada em dados harmonizados, de modo a permitir a necessária comparabilidade entre 
os países pertencentes ao Mercosul.  
 
3. 
 
Seguindo a metodologia utilizada em Lemoine e Unal-Kesenci (2002) e Castilho 
 
(2012),  utilizaremos  a  Broad  Economic  Categories  (BEC)  Revision 
também 
proveniente  da  UN  Comtrade.  A  utilização  da  BEC  permite  a  tabulação  dos  dados  de 
acordo  com  os  estágios  de  produção,  que  são:  Bens  primários;  Bens  intermediários; 
Bens  intermediários  de  partes  e  componentes;  Bens  finais  (bens  de  capital);  e  Bens 
finais  (bens  de  consumo).  A  Tabela  1  abaixo  permite  visualizar  a  separação  das 
categorias  de  bens  segundo  os  estágios  de  produção,  passo  fundamental  para  o 
entendimento do fenômeno da fragmentação produtiva. Nessa tabela devemos observar 
especificamente os bens incluídos no estágio de produção 3, que corresponde aos bens 
intermediários de partes e componentes: Peças e acessórios de bens de capital – exceto 
material  de  transporte  (BEC  42)  e  Peças  e  acessórios  de  material  de  transporte  (BEC 
53).  De  acordo  com  Sturgeon  e  Memedovic  (2011),  a  maior  parte  da  expansão  do 
comércio  mundial  ocorreu  exatamente  naquelas  duas  categorias  (BEC  42  e  53). 
Ademais, uma forma amplamente utilizada de medir a fragmentação produtiva é através 
do  comércio  de  partes  e  componentes,  que  são  produzidos  e  montados  em  diversas 
partes  do  mundo  (Jones;  Kierzkowski,  1990,  2005;  Feenstra,  1998;  Athukorala,  2003; 
Athukorala; Menon, 2010; Sturgeon; Memedovic, 2011). 
 
Tabela  1  –  Classificação  dos  bens  segundo  os  estágios  de  produção  com  base  na 
Broad Economic Categories (BEC) 
Estágio de 
produção 
Bens  

Descrição BEC 
Insumos industriais básicos, não especificados 

  BEC 

EP1  BE-21 
EP1  BE-31  Combustíveis e lubrificantes processados 

primários 

Bens  

EP1  BE-111 
EP2  BE-22 

intermediários  EP2  BE-121 

Alimentos e bebidas básicos destinados principalmente à 
indústria 
Insumos industriais processados, não especificados 
Alimentos e bebidas processados destinados principalmente à 
indústria 

semiacabados  EP2  BE-32  Combustíveis e lubrificantes processados 

 

Bens  

EP3  BE-42 

Peças e acessórios de bens de capital – exceto material de 
transporte 

6 

intermediários 
de 
partes e 
componentes 
Bens finais - 
Bens de 

EP3  BE-53 

Peças e acessórios de material de transporte 

EP4  BE-41  Bens de capital – exceto material de transporte 

capital 

EP4  BE-521 

Material de transporte, peças e acessórios: outros, destinados à 
indústria 
Material de transporte, peças e acessórios: veículos automotores 
de passageiros 

EP5  BE-51 

 

 
 
Bens finais - 
Bens de 

EP5  BE-61  Bens de consumo duráveis não especificados 
EP5  BE-62  Bens de consume semiduráveis não especificados 

EP5  BE-63  Bens de consumo não duráveis não especificados 

consumo 

EP5  BE-112 

 

  

EP5  BE-122 

EP5  BE-522 

Alimentos e bebidas básicos destinados principalmente ao 
consumo doméstico  
Alimentos e bebidas básicos destinados principalmente ao 
consumo doméstico 
Material de transporte, peças e acessórios: outros não 
destinados à indústria 

Fonte: Lemoine e Unal-Kesenci (2002).  

A  construção  do  indicador  de  contribuição  à  balança  comercial  segue  a 
 

metodologia  desenvolvida  por  Lemoine  e  Ünal-Kesenci  (2004):        (

       
(     )

 

onde 

)      , 

       
     

                                              

     
(     )
             De acordo com  os  autores, o primeiro termo mede a balança comercial 
do país para dada commodity ponderada pelo comércio total do país. O segundo termo 
tem por objetivo eliminar os efeitos de variações de curto prazo (déficits e superávits), 
ligados a fatores macroeconômicos. Assim, ele mede a balança comercial “esperada” da 
commodity, assumindo que cada commodity contribui para a balança comercial total na 
proporção de seu peso no comércio total. Portanto, o déficit comercial total é distribuído 
entre  as  commodities  de  acordo  com  sua  respectiva  participação  no  comércio  total. 
Neste  trabalho,  utilizaremos  o  comércio  total  dos  cinco  estágios  de  produção,  e  não  o 
comércio  global  da  economia  como  em  Lemoine  e  Ünal-Kesenci  (2004).  Isso  tem 
objetivo  construir  um  indicador  baseado  exclusivamente  na  ideia  de  fragmentação 
produtiva, mostrando a contribuição dos dois  setores mais importantes para o presente 
estudo: Bens intermediários de partes e componentes (BEC 42 e BEC 53). 

De acordo com Iapadre (2001), o indicador de contribuição de um produto para 
a  balança  comercial  do  país  é  composto  de  um  índice  de  especialização  comercial, 
ponderado pela participação do respectivo produto no comércio total do país. Portanto, a 
contribuição  para  a  balança  comercial  não  depende  somente  da  intensidade  da 
especialização,  mas  também  do  tamanho  relativo  do  fluxo  comercial  levado  em 
consideração. Isso significa que a contribuição de um produto para a balança comercial 
pode  aumentar  mesmo  que  corra  uma  queda  na  intensidade  de  especialização,  se  este 
último  é  mais  do  que  compensado  pelo  crescimento  no  peso  do  comércio  naquele 
produto.  O  indicador  de  contribuição  para  a  balança  comercial  compara  a  balança 
comercial corrente do país para dada commodity e a balança comercial “esperada” para 
esta commodity. A diferença entre ambas mede a contribuição para a balança comercial 
total.  A  contribuição  é  positiva  quando  o  atual  superávit  comercial  é  maior  do  que 

7 

 

superávit comercial esperado e também quando o déficit comercial relativo é menor do 
que o déficit comercial esperado.  

O  índice  de  sofisticação  das  exportações,  EXPY,  foi  elaborado  a  partir  da 
metodologia  exposta  por  Hausmann,  Hwang  e  Rodrik  (2007).  Para  a  construção  do 
índice, primeiro devemos calcular o nível de produtividade associado com o produto    
 
na  categoria   ,        
,  ponderado  pela  renda  média  per  capita  dos  países 
exportadores deste produto. De acordo com Anand, Mishra e Spatafora (2012), os pesos 
representam a vantagem comparativa revelada de cada país naquele produto. 

          

   
(

⁄ )
  

 (

   
⁄
  

)

  . 

Onde    é a renda per capita do país;     o valor das exportações do bem   pelo 
  é o valor total das exportações do país  ;     o valor da exportação mundial, 

país  ;   
 , do bem  ; e    o valor total da exportação mundial.  

O nível de sofisticação associado com a cesta de produtos exportados pelo país  , 
     , é o nível total de produtividade desses produtos exportados. Isso significa dizer 
que  o  índice         é  a  soma  ponderada  dos  níveis  de  produtividade  associados  com 
cada  produto  exportado   ,        ,  com  os  pesos  indicando  a  participação  de  cada 
produto nas exportações totais do país.  

         

       

   
  

Os  dados  da  renda  per  capita  foram  retirados  de  Bolt;  Zanden  (2013),  que 
atualizam os dados elaborados por Maddison (2007). O cálculo da renda per capita parte 
da  elaboração  de  uma  unidade  monetária  chamada  Geary–Khamis  dólar  ou  dólar 
internacional  com  um  valor  equivalente  ao  poder  de  compra  que  o  dólar  dos  Estados 
Unidos  teria  em  dado  momento.  No  presente  estudo,  a  data  é  1990.  Para  a  coleta  dos 
dados  de  exportações  e  importações,  utilizamos  a  base  de  dados  da  UN  Comtrade, 
especificamente o Harmonised System (HS) de 1996. Cabe advertir que as limitações na 
disponibilidade dos dados impossibilitou a realização da análise para o período de 1992 
a 2012. Como  resultado, a  relação entre o  EXPY e a renda per capita (1990  Int.  GK$) 
dos países do Mercosul ficou restrita ao período de 1997 a 2007.  

 

4.  O Mercosul sob o signo da fragmentação produtiva: uma análise a partir da 

noção de estágios de produção 
 
Tendo em  vista que o objetivo  desta seção  é analisar os efeitos do  processo  de 
fragmentação  produtiva  sobre  a  especialização  comercial  do  Mercosul,  os  dados  da 
Tabela 2 apresentam a estrutura das exportações e importações dos países do Mercosul 
segundo  os  estágios  de  produção  para  o  ano  de  2012.  Do  lado  das  exportações,  o 
comércio  de  bens  intermediários  de  partes  e  componentes  é  fraco  ou  mesmo 
insignificante.  A  participação  de  partes  e  acessórios  de  bens  de  capital  (exceto 
equipamentos  de  transporte)  e  partes  e  acessórios  de  equipamento  de  transporte  (BEC 
42 e 53, respectivamente) atinge apenas 7% para o Brasil, 5% para a Argentina, 2% para 
o Uruguai e 0% para o Paraguai. Enquanto que, do lado das importações, a participação 
daqueles  setores  apresenta  20%  para  o  Brasil,  19%  para  a  Argentina,  7%  para  o 
Paraguai  e  6%  para  o  Uruguai.  Esse  breve  panorama  sugere  que  as  duas  maiores 
economias  do  bloco  são  as  mais  integradas  no  processo  de  integração  produtiva  das 
cadeias globais de produção.  

Outro  resultado  previsível  é  a  aparente  especialização  das  economias  do 
Mercosul,  caracterizada  pela  predominância  das  exportações  de  bens  primários  e 

8 

 

manufaturados  intensivos  em  recursos  naturais,  fenômeno  também  constatado  para  os 
países  pertencentes  ao  bloco  da  Associação  Latino-Americana  de  Integração,  ALADI 
(Castilho,  2012). Embora aparentemente tais resultados não constituam  uma novidade, 
ao  analisarmos  do  ponto  de  vista  da  fragmentação  produtiva  segundo  os  estágios  de 
produção,  podemos  adicionar  e  qualificar  um  pouco  mais  tal  especialização:  uma  vez 
que  os  países  do  bloco  possuem  uma  especialização  em  recursos  naturais  (bens 
primários e manufaturados), estes países participam das etapas mais pobres das cadeias 
globais  de  produção,  pois  o  setor  de  bens  primário,  por  exemplo,  é  caracterizado  por 
processos  de  produção  do  tipo  contínuo,  com  baixa  capacidade  de  fragmentação 
produtiva. Ou seja, tais países participam das primeiras etapas nas cadeias de produção 
global,  de  modo  que  tal  especialização  tende  a  dificultar  o  processo  de  integração 
produtiva entre os países do bloco.  

 

Tabela  2  -  Estrutura  das  exportações  e  importações  dos  países  do  Mercosul 
segundo os estágios de produção - 2012 
(Em % total) 

  
Bens primários 

Bens intermediários 

semiacabados  
Bens intermediários de partes e 
componentes 
Bens finais - Bens de capital 

Bens finais - Bens de consumo 

  
Bens primários 
Bens intermediários 
semiacabados 
Bens intermediários de partes 
e componentes 
Bens finais - Bens de capital 

Exportações 

Estágios de 
produção 

Argentina 

Brasil  Paraguai  Uruguai 

EP1 

EP2 

EP3 

EP4 

EP5 

24% 

40% 

5% 

8% 

23% 

39% 

38% 

30% 

30% 

45% 

26% 

7% 

9% 

0% 

1% 

2% 

2% 

15% 

16% 

42% 

Importações 

Estágios de produção  Argentina  Brasil  Paraguai  Uruguai 

EP1 

EP2 

EP3 

EP4 

5% 

13% 

2% 

19% 

35% 

19% 

34% 

30% 

33% 

20% 

7% 

6% 

20% 

18% 

29% 

17% 

EP5 

25% 

32% 

16% 

21% 

Bens finais - Bens de consumo 
Fonte: Elaboração própria a partir de dados da UN Comtrade. 
 
 
A  Tabela  3  apresenta  um  indicador  que  mede  a  contribuição  dos  bens 
intermediários  de partes  e componentes para  a balança comercial do país.  O indicador 
de contribuição para a balança comercial compara a balança comercial corrente do país 
para  dada  commodity  e  a  balança  comercial  “esperada”  para  esta  commodity.  A 
diferença  entre  ambas  mede  a  contribuição  para  a  balança  comercial  total.  A 
contribuição  é  positiva  quando  o  atual  superávit  comercial  é  maior  do  que  superávit 
comercial  esperado  e  também  quando  o  déficit  comercial  relativo  é  menor  do  que  o 
déficit comercial esperado.  
 
 
 
 

 

Tabela  3  -  Mudança  na  contribuição  dos  bens  intermediários  de  partes  e 
componentes para a balança comercial – Mercosul, 1994 e 2012 

Código BEC 

1994 

2012 

Mudança na 
contribuição 
2012 versus 

9 

  
Argentina 

 
Brasil 

 
Paraguai 

BEC 42 
BEC 53 
BEC 42 
BEC 53 
BEC 42 
BEC 53 
BEC 42 
BEC 53 

-1,49 
-2,12 
-4,42 
0,60 
-1,74 
-1,44 
-0,24 
-2,41 

-4,58 
-2,49 
-4,53 
-1,91 
-1,65 
-1,88 
-1,32 
-1,30 

1994 
-3,09 
-0,36 
-0,11 
-2,51 
0,09 
-0,43 
-1,08 
1,11 

 
Uruguai 
  
Fonte: Elaboração própria a partir de dados da UN Comtrade. 
 
 
Como  esperado,  a  contribuição  do  comércio  de  partes  e  componentes  para  a 
balança  comercial  é  negativa  ou  levemente  positiva,  tendo  em  vista  a  fraca  integração 
produtiva  dos  países  do  Mercosul  no  comércio  daqueles  bens.  Além  de  problemas  de 
integração  nas  cadeias  globais  de  produção,  esse  panorama  reflete  uma  desvantagem 
comparativa dos países nos grupos 42 e 53 do BEC, que correspondem aos bens peças e 
acessórios  de  bens  de  capital  (exceto  material  de  transporte)  e  peças  e  acessórios  de 
material  de  transporte.  Tomando  por  base  a  análise  da  Tabela  2,  que  mostra  a 
especialização  de  Argentina  e  Brasil  na  montagem  de  bens  ligados  ao  setor 
automobilístico,  observamos  como  a  integração  produtiva  dos  países  da  região  no 
comércio  de  partes  e  componentes  parece  funcionar  mais  como  uma  restrição  do  que 
uma alavanca para o crescimento dos países do bloco.  

Os  dados  sugerem  que  a  proximidade  geográfica,  no  caso  dos  países  do 
Mercosul, não constitui um fator que reforce as possibilidades de integração produtiva 
entre  os  países  do  bloco.  A  análise  revela  ainda  que  a  integração  produtiva  está 
concentrada  no  comércio  bilateral  entre  Argentina  e  Brasil,  que  possuem  uma  relativa 
complementaridade  produtiva  no 
incipiente 
complementaridade no setor de telecomunicações. Isso é particularmente evidente para 
o  caso  da  Argentina,  tendo  em  vista  que  as  exportações  e  importações  têm  como 
principal  destino  o  Brasil  aparece  como  principal  mercado,  com  uma  baixa  integração 
com Para e Uruguai.  

automobilístico 

e  uma 

setor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

10 

 

Gráfico  1-  Evolução  da  composição  das  exportações  e  importações  totais  do 
Mercosul segundo os estágios de produção, 1994-2012  
(Em % do total) 

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

40% 

37% 

36% 

3% 

33% 

3% 

18% 

2% 

2% 

33% 

2% 

19% 

30% 

3% 

21% 

33% 

2% 

25% 

5% 

35% 

1994

2000

2005

2012

22% 

21% 

16% 

16% 

21% 

21% 

13% 

19% 

22% 

18% 

19% 

19% 

31% 

32% 

32% 

34% 

10% 

1994

10% 

2000

14% 

11% 

2005

2012

Exportações 

Importações 

EP1

EP2

EP3

EP4

EP5

 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da UN Comtrade 

No  Gráfico  1,  observamos  como  evoluiu  a  composição  das  exportações  e 
importações  totais  do  Mercosul.  Do  lado  das  exportações,  há  uma  queda  nas 
exportações de bens finais  de consumo (estágio  de produção 5) de 40%  em  1994 para 
33%  em  2012,  assim  como  nas  exportações  de  bens  intermediários  de  partes  e 
componentes de 33% em 1994 para 25% em 2012. Os aumentos ficaram por conta dos 
bens primários, que passou de 18% em 1994 para 35% em 2012, e bens intermediários 
semiacabados com leve aumento de 3% em 1994 para 5% em 2012.  

Com relação às importações, o peso dos bens intermediários é bem mais elevado 
do que o verificado nas exportações. Se somarmos os bens intermediários semiacabados 
e de partes e componentes, temos uma participação conjunta de 53% em 2012, enquanto 
que a participação de bens finais de consumo atinge 11% em 2012. Ou seja, esse padrão 
de comércio indica que a inserção dos países do bloco ocorre nos extremos das cadeias 
produtivas  como  fornecedores  de  matérias-primas  e  montadores  de  bens  finais.  O 
mesmo padrão foi observado para os países pertencentes ao bloco da ALADI (Castilho, 
2012).  

Se  considerarmos  o  padrão  de  comércio  prevalecente  entre  os 
países  do  bloco,  observa-se  o  predomínio  no 
lado  das 
importações de bens finais de consumo, bens de capitais e bens 
intermediários  semifinais  (matérias-primas)  e  numa  proporção 
menor,  partes  e  componentes.  Esta  é  uma  realidade  bastante 
assimétrica entre os países (Medeiros, 2011, p.28).  

Para  Baumann  (2011),  a  promoção  da  competitividade  através  de  mecanismos 
de complementaridade produtiva entre os países-membros, que ajudaria na redução dos 
custos  de  produção,  seria  capaz  de  dar  sentido  e  direção  ao  processo  de  uma  maior 
integração regional. Esses resultados confirmam e ampliam o ponto de vista exposto por 
Baumann  (2011),  segundo  o  qual  o  Mercosul  é  considerado  por  um  baixo  grau  de 
interação  entre  os  países-membros,  uma  composição  de  comércio  com  forte 

 

componente  de  bens  de  consumo  final,  em  sua  maioria  com  baixo  grau  de 
transformação,  e  um  elevado  grau  de  disparidade  no  potencial  econômico  entre  os 
países.  Adicionalmente,  é  necessário  apontar  os  déficits  comerciais  registrados  por 
Paraguai e Uruguai, os quais podem se constituir em uma fonte de restrição externa.  

11 

Atualizar  os  fluxos  de  bens  semiacabados  parece  obrigatório,  à 
medida que a maioria está deixando o bloco como bens de baixo 
valor  agregado  que  podem,  em  seguida,  entrar  em  diferentes 
cadeias  de  valores.  Algumas  empresas  brasileiras  já  estão 
linha  –  até  mesmo  ao  abrir  fábricas  de 
seguindo  esta 
processamento  mais  avançadas  em  outros 
locais  para 
transformar  os  bens  semiacabados  correspondentes  –,  que 
deveria  receber  prioridade  em  ambas  as  economias  (Flôres  Jr, 
2010, p. 95). 

O  Gráfico  2  apresenta  a  distribuição  geográfica  do  comércio  exterior  do 
Mercosul  segundo  os  estágios  de  produção.  Com  a  exceção  do  México,  o  comércio 
exterior  do  Mercosul  está  concentrado  no  segundo  estágio  de  produção,  que  inclui  os 
bens  intermediários  semiacabados.  Esse  padrão  de  inserção  internacional  do  Mercosul 
está  de  acordo  com  as  conclusões  expostas  por  Flôres  Jr.  (2010),  Baumann  (2011)  e 
Castilho  (2012),  que  mostram  como  os  fluxos  comerciais  em  bens  intermediários 
semiacabados  estão  concentrados  em  matérias-primas,  commodities  ou  recursos 
naturais com baixo grau de processamento industrial. Ademais, o bom comportamento 
das  exportações  do  terceiro  estágio  de  produção  (bens  intermediários  de  partes  e 
componentes)  para  os  Estados  Unidos  (20%  em  2012)  reflete  o  peso  do  comércio 
bilateral Brasil-Estados Unidos, como ressaltado na Tabela 2.  
 
Gráfico  2  –  Diferentes  padrões  para  diferentes  parceiros:  a  distribuição  geográfica 
das exportações do Mercosul segundo os estágios de produção – 2012 
(EM % total) 

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

26% 

16% 

11% 

33% 

13% 

ALADI

4% 
1% 
0% 

77% 

12% 

7% 
5% 

58% 

3% 
1% 
10% 

47% 

39% 

17% 

18% 

China

EU 27

Japão

EP1

EP2

EP3

EP4

EP5

42% 

18% 

3% 

31% 

5% 

México

18% 

11% 

20% 

44% 

9% 

EUA

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da UN Comtrade 

 

A 
inserção  do  Mercosul  nos  processos  mundiais  de 
fragmentação  ainda  é  modesta,  levada  por  uma  promissora 
embora  incipiente  diversificação  pelo  Brasil.  (...)  Os  fluxos 
significativos  dos  produtos  semiacabados  são,  na  sua  maioria, 

12 

 

enganosos, à medida que, em termos de exportações, eles sejam 
principalmente  relacionados  às  elaborações  de  matérias-primas, 
commodities ou de recursos naturais (Flôres Jr., 2010, p. 94). 

 
Uma  vez  que  as  exportações  são  um  componente  da  demanda  agregada,  temos 
então  um  efeito  direito  e  um  efeito  multiplicador  sobre  a  produção  doméstica.  As 
exportações  líquidas  reduzem  a  restrição  externa  e  aumenta  a  quantidade  de  divisas 
estrangeiras necessárias para financiar o investimento e o crescimento, a exploração de 
economias  de  escala  em  grandes  operações  e  o  surgimento  de  retornos  crescentes. 
Ademais,  as  exportações,  principalmente  de  bens  industriais  mais  crescentemente  de 
alguns  serviços  tradables,  podem  contribuir  através  de  vários  canais  para  a  mudança 
técnica.  Em  particular,  escolhas  que  envolvam  mudanças  na  composição  das 
exportações de um país – permitindo a criação de linkages entre o setor exportador e a 
economia  doméstica  e  um  crescente  valor  adicionado  doméstico  contido  nas 
exportações  -  e  a  participação  nos  mercados  globais  estão  sempre  relacionadas  ao 
melhor desempenho econômico.  
 
O  Gráfico  3  abaixo  mostra  o  índice  de  concentração  da  pauta  exportadora  a 
partir do indicador de Gini-Hirschmann (GH), que corresponde à versão normalizada do 
indicador  Hirschmann-Herfindahl  (IHH).  Quanto  maior  o  valor  do  índice  GH,  mais 
especializada ou concentrada é a pauta exportadora do país. Assim, um valor igual a 100 
corresponde a uma especialização total das exportações do país em apenas um produto. 
De  modo  contrário,  um  índice  com  valor  muito  próximo  a  0  indica  uma  pauta 
exportadora menos concentrada.  
 
De  modo  geral,  o  único  país  que  mantém  um  nível  relativamente  estável  no 
índice de concentração GH é a Argentina, que apresenta um índice de 15,47, em 1992, 
enquanto  que  em  2011  esse  mesmo  índice  foi  de  15,55.  Para  os  demais  países  do 
Mercosul,  Brasil,  Paraguai  e  Uruguai,  verificamos  através  do  índice  GH  um  gradual 
aumento  na  concentração  da  pauta  exportadora  desses  países.  O  caso  do  Paraguai  é 
emblemático,  pois  o  índice  GH  atinge  o  valor  de  42,83,  em  2011,  mostrando  um  alto 
nível de concentração da pauta exportadora, principalmente em  produtos do complexo 
da soja. O Brasil apresenta uma praticamente constante entre 1992 e 2007, mas depois 
da eclosão da crise financeira deflagrada nos Estados Unidos há um rápido aumento no 
índice  GH,  que  sai  de  9,06,  em  2007,  para  17,34,  em  2011.  Por  fim,  a  trajetória  do 
Uruguai  é  oposta  a  do  Brasil,  tendo  em  vista  a  diminuição  no  índice  GH  depois  da 
eclosão da crise financeira em 2008.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Gráfico  3  –  Índice  de  concentração  Gini-Hirschmann  (GH)  para  as  exportações, 
1992-2011 - Mercosul 

13 

1992

2011

50,00

1993

40,00

30,00

20,00

10,00

0,00

2010

2009

2007

2006

2005

1994

1995

1996

1997

1998

2004

2003

1999

2000

2002

2001

Brasil

Argentina

Paraguai

Uruguai

 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da UN Comtrade.  
 

O gráfico 4 apresenta as trajetórias estimadas para a especialização comercial da 
Argentina, Brasil e Uruguai. No período entre 1992 e 2010, o GH, calculado a partir da 
participação de cada produto nas exportações totais, apresentou um  formato de U para 
Argentina,  Brasil  e  Uruguai.  A  questão  importante  na  comparação  entre  os  países  é 
mostrar como o ponto de inflexão para o Brasil ocorreu em um menor nível de renda do 
que no caso da Argentina e do Uruguai. No Brasil, essa inflexão ocorreu com um nível 
de renda per capita, em dólares internacionais, de aproximadamente I$ 5.400 constantes 
de  1990,  enquanto  que  na  Argentina  e  no  Uruguai  a  inflexão  ocorreu  com  renda  per 
capita em torno de I$ 8.500. De acordo com Ocampo e Vos (2008), Em um mundo com 
uma crescente interdependência estrutural a efetividade das estratégias em nível de país 
não  pode  ser  formulada  de  forma  isolada  e  dependerá  das  características  estruturais 
subjacentes  na  economia  global.  O  sucesso  no  comércio  mundial  depende  dos  bens  e 
serviços que são produzidos, como eles são produzidos e se a produção cria suficientes 
linkages  com  o  restante  da  economia,  de  modo  que  essas  atividades  permitam  uma 
transformação dinâmica da economia, enquanto o estimulo ao crescimento vindo de fora 
é propagado por toda a economia doméstica. 

The  development  impact  of  the  strategy  of  a  given  country 
depends not only on success in entering markets, but also on the 
capacity to capture a share of the value added in the production 
chain. The expansion of MT [medium technology] and HT [high 
technology] manufacture exports has come intertwined with the 
growth  of  multinational  firms'  integrated  production  systems, 
which  exhibit  high  import  content.  Therefore,  the  capacity  to 
capture certain activities (such as assembly tasks) may not lead 
to rapid or sustained growth if these activities have limited value 
added and  are  also  likely  to  be footloose  (Ocampo; Vos,  p. 72, 
2008).  

 
 
 
 

 

Gráfico 4 – Trajetória de especialização comercial da Argentina, Brasil e Uruguai 
(1992-2010) 

Gini-Hirschmann 

14 

24,00

22,00

20,00

18,00

16,00

14,00

12,00

10,00

8,00

4.700

5.700

6.700

7.700

8.700

9.700

10.700

11.700
Renda per capita em 
1990 Int. GK$ 

Brasil

Argentina

Uruguai

 
Fonte:  Elaboração  própria  a  partir  de  dados  da  UN  Comtrade  e  Bolt;  Zanden 
(2013). 
 

Como vimos, a trajetória de especialização comercial fornecido pelo índice Gini-
Hirschmann mostra como à medida que o nível de renda per capita aumenta os países 
primeiro  diversificam  sua  estrutura  de  comércio  exterior,  mostrando,  porém,  uma 
posterior  especialização  em  dada  cesta  de  bens.  Agora  iremos  analisar  como  essa 
evolução no padrão de especialização comercial foi seguida por uma relativa constância 
no  grau  de  sofisticação  das  exportações.  O  propósito  do  índice  EXPY,  elaborado  por 
Hausman,  Hwang  e  Rodrik  (2007),  não  é  determinar  diretamente  as  características 
intrínsecas  que  fazem  um  produto  sofisticado,  isto  é,  a  tecnologia,  o  nível  de 
capacitação  e  os  investimentos  em  Pesquisa  e  Desenvolvimento  não  estão  inclusos  no 
índice EXPY. Na verdade, esse índice busca inferir, a partir dos padrões observados de 
comércio,  que  produtos  requerem  um  maior  nível  de  desenvolvimento  para  exportar 
(Jarreau; Poncet, 2009).   
Os dados da Tabela 4 mostram um padrão relativamente estável no índice EXPY 
 
para  os  países  do  Mercosul.  O  único  país  que  apresenta  uma  queda  no  índice  é  a 
Argentina, pois entre 1997 e 2007 o índice EXPY varia de US$ 11.240.970 para US$ 10. 
692.  290,  respectivamente.  No  caso  do  Brasil,  o  índice  mostra  uma  progressiva  queda 
entre 2000 e 2007, uma vez que entre esses anos o índice varia de US$ 11.834.87 a US$ 
11.098.62,  respectivamente.  Nos  casos  do  Paraguai  e  Uruguai,  o  índice  variou 
positivamente ao longo do período em estudo: para o Paraguai, de US$ 6.452.027 para 
US$  7.323.903,  e  para  o  Uruguai,  de  US$  11.054.27  para  US$  11.674.08.  Se 
compararmos o nível de produtividade das exportações medido pelo EXPY e o nível de 
renda per capita, observamos  que o  gap de renda do Brasil com  relação  à Argentina e 
Uruguai não se desdobra em um gap de produtividade.  
  
 
 
 
 

 

15 

Tabela  4  -  Relação  entre  o  EXPY  e  a  PIB  real  per  capita  dos  países  do  Mercosul  – 
1997 a 2007 
  

Argentina 

Paraguai 

Uruguai 

Brasil 

Renda per 

Renda per 

Renda per 

Renda per 

capita 

capita 

capita 

capita 

  
EXPY 
8.434 
1997  11.241 
8.776 
1998  11.131 
8.494 
1999  11.055 
8.341 
2000  11.385 
8.030 
2001  11.112 
7.121 
2002  11.024 
7.256 
2003  10.816 
8.094 
2004  11.035 
8.613 
2005  11.143 
8.968 
2006  11.222 
2007  10.692 
9.604 
Fonte:  Elaboração  própria  a  partir  de  dados  da  UN  Comtrade  e  Bolt  e  Zanden 
(2013). 

EXPY 
8.615  10.705 
8.900  11.034 
8.545  11.146 
8.410  11.835 
7.968  11.677 
7.038  11.501 
7.518  11.490 
7.967  11.493 
8.541  11.746 
9.101  11.630 
9.715  11.099 

EXPY 
3.271  11.054 
3.172  11.079 
3.103  11.419 
3.011  11.279 
2.994  11.500 
2.916  11.404 
2.951  11.167 
2.996  11.211 
3.007  11.714 
3.060  11.563 
3.190  11.674 

EXPY 
5.411  6.452 
5.334  6.516 
5.270  6.547 
5.418  6.607 
5.412  6.487 
5.481  6.812 
5.472  6.592 
5.713  6.668 
5.824  7.172 
5.988  7.708 
6.285  7.324 

 

 
O  Gráfico  5  apresenta  uma  simples  medida  de  correlação  entre  o  índice  de 
 
sofisticação  das  exportações  e  o  PIB  real  per  capita  para  países  selecionados.  A  primeira 
impressão que temos é a da formação de dois grupos de países: i) com nível de renda entre 
I$ 2.800  e  I$  10.000 (exceção do Chile que apresenta um  PIB per  capita de  I$ 13.176) e 
EXPY  de  I$  3.200  a  I$  15.800;  e  ii)  outro  com  nível  de  PIB  per  capita  próximo  entre  I$ 
18.000  e  I$  32.000  e  EXPY  de  I$  12.000  a  I$  17.600.  No  primeiro  grupo,  é  sintomático 
como  para  Malásia,  México,  China  e  Filipinas  o  índice  EXPY  possui  valores  muito 
próximo ou até maiores do que para países de PIB per capita mais elevado como Espanha, 
Austrália, França, Itália e Grã-Bretanha. O caso da Malásia é exemplar: o PIB per capita do 
e o EXPY foram, respectivamente, em 2007, de I$ 9.590 e US$ 15.800, enquanto que para 
o  mesmo  período  o  PIB  per  capita  e  o  EXPY  da  França  foram  de  I$  22.202  e  US$ 
15.307.51,  respectivamente.  Ou  seja,  países  com  maiores  níveis  de  PIB  per  capita  não 
necessariamente possuem um maior índice de sofisticação das exportações.   

local 

capabilities, 

Change  in  sophistication  scores  over  time  capture  shifts  in  the 
location of export production between different  income groups, 
and,  by  implication,  the  impact  of  changes  in  production 
fragmentation, 
trade 
arrangements, and so on. While the scores per se do not allow us 
to  distinguish  between  these  factors  affecting  location  – 
sophistication analysis at higher levels of disaggregation may be 
more helpful – they do provide useful preliminary insights (Lall; 
Weiss; Zhang, p. 24, 2006).  
 

transportability, 

 
 
 
 
 
 
 

 

Gráfico  5  -  Correlação  entre  o  índice  EXPY  e  o  PIB  per  capita  para  países 
selecionados - 2010 

16 

 

Y
P
X
E

20.000

18.000

16.000

14.000

12.000

10.000

8.000

6.000

Coreia do Sul 

Alemanha 

Japão 

Cingapura 

Grã-Bretanha 

Itália 

Espanha 

França 

Canadá 

Estados Unidos 

Australlia 

Filipinas 

Malásia 

México 

China 

Indonésia 

Índia 

Brasil 

Uruguai 
Argentina 

Paraguai 

Chile 

0

5.000

10.000

15.000

20.000

25.000

30.000

35.000

PIB per capita em 1990 Int. GK$ 

 

Fonte:  Elaboração  própria  a  partir  de  dados  da  UN  Comtrade,  CEPII  e  Bolt  e 
Zanden (2013). 

 

Uma  abordagem  mais  tradicional  para  averiguar  o  padrão  de  especialização  de 
 
um conjunto de países é através da separação dos produtos exportados de acordo como 
grau  de  sofisticação  tecnológica  como  proposto  pela  por  Lall  (2000),  que  leva  em 
consideração os gastos das indústrias em P&D e a tecnologia incorporada nos produtos. 
Seguindo  Lall  (2000),  dividimos  as  exportações  de  cada  país  em  cinco  grupos  de 
produtos,  que  são  listados  em  nível  crescente  de  conteúdo  tecnológico:  produtos 
primários,  indústrias  baseadas  em  recursos  naturais,  indústrias  de  baixa,  média  e  alta 
tecnologia.  
Nos gráficos de 6 a 9, temos uma indicação de como todos os países membros 
 
do Mercosul possuem um padrão de especialização comercial baseado nas  exportações 
de  produtos  primários  com  reduzido  grau  de  elaboração  industrial.  Os  dois  casos  que 
mais chamam a atenção são o do Brasil e o do Uruguai, tendo em vista que ambos os 
países apresentam um progressivo crescimento na concentração de suas exportações em 
produtos primários. O Brasil mostra uma variação positiva de 18% entre 2002 e 2012, 
enquanto que o Uruguai apresenta uma variação positiva de 19% para o mesmo período. 
Já  a  evolução  das  exportações  da  Argentina  indica  uma  evolução  estável  ao  longo  do 
período, uma vez que o percentual de exportações de produtos primários varia apenas de 
47%  para  46%  entre  2002  e  2012.  Por  fim,  o  caso  do  Paraguai  é  exemplar  de  uma 
dependência  em  torno  de  70%  das  exportações  em  produtos  primários.  Dessa  forma, 
através  da  utilização  desse  indicador  de  conteúdo  tecnológico  incorporado  às 
exportações, o caso que apresenta um relativo sucesso é o da Argentina, pois é o único 
país do Mercosul a apresentar um ganho na participação das exportações de produtos de 
médio conteúdo tecnológico: uma variação de 16% para 23% entre 2002 e 2012.  
 
 

 

 

17 

Gráfico 6 – Padrão de especialização comercial da Argentina 

Gráfico 7 – Padrão de especialização comercial do Brasil 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

2002

2006

2012

Other Transactions

High technology
manufactures

Medium technology
manufactures

Low technology
manufactures

Resource-based
Manufactures

Primary Products

Gráfico 8 – Padrão de especialização comercial do Paraguai 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

2002

2006

2012

Other Transactions

High technology
manufactures

Medium technology
manufactures

Low technology
manufactures

Resource-based
Manufactures

Primary Products

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da UN Comtrade.  

 

 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Other Transactions

High technology
manufactures

Medium technology
manufactures

Low technology
manufactures

Resource-based
Manufactures

2002

2006

2012

Gráfico 9 – Padrão de especialização comercial do Uruguai 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

2002

2006

2012

Other Transactions

High technology
manufactures

Medium technology
manufactures

Low technology
manufactures

Resource-based
Manufactures

Primary Products

 

 

18 

 

5.  Considerações finais 

Este  artigo  teve  por  objetivo  analisar  quais  os  impactos  do  atual  processo  de 
fragmentação dos processos produtivos sobre o padrão de especialização comercial dos 
países  pertencentes  ao  Mercosul.  Em  um  contexto  de  crescente  interdependência 
estrutural entre as economias, a formação de redes globais de produção, com a inclusão 
de  vários  países  em  desenvolvimento,  resultou  em  desempenhos  diferenciados  com 
relação  ao  padrão  de  especialização  comercial  no  interior  desse  grupo  de  países.  O 
presente estudo buscou averiguar de que modo evoluiu o grau de diversificação da cesta 
produtos exportáveis pelos países pertencentes ao Mercosul, utilizando um conjunto de 
medidas de diversificação, sofisticação e especialização comercial, que fornecessem um 
visão  panorâmica  para  a  análise  da  forma  pela  qual  os  países  se  inseriram  no  atual 
contexto de fragmentação dos processos produtivos.   

A análise através de estágios de produção procurou realçar a evolução dos fluxos 
comerciais  de  partes,  componentes  e  bens  de  capital  do  Mercosul,  pois  o  comércio 
mundial  é  mais  dinâmico  exatamente  nesses  setores.  A  especialização  dos  países-
membros  não  posiciona  a  região  de  forma  vantajosa  para  a  participação  nas  cadeias 
globais de produção, tendo em  vista que os países participam dos extremos  da cadeia: 
como  fornecedor  de  matérias-primas  com  baixa  transformação  industrial  e/ou  como 
montador de produtos finais. Isso é indicativo de uma integração e inserção passiva no 
comércio internacional. Para além de questões relacionadas com qualificação de mão de 
obra  e  capacitações  tecnológicas,  a  inserção  passiva,  em  um  contexto  de  processos 
produtivos  fragmentados,  significa  participar  das  etapas  ou  estágios  de  produção 
(estágios  1  e  5)  com  baixa  capacidade  de  transformação  industrial  relativamente  aos 
demais estágios (2, 3 e 4). A capacidade de transformação industrial de um bem aparece 
através  de  seus  diversos  cruzamentos  entre  vários  países  dispersos  ou  não 
geograficamente, cada um deles adicionando valor ao bem.  

Como mostramos, o peso dos produtos localizados nos estágios 2, 3 e 4 regride 
ao longo do tempo. A recente evolução dos preços das commodities agrícolas e minerais 
e o aumento da produção brasileira de petróleo podem ajudar a explicar essa queda entre 
1994  e  2012.  A  perda  de  competitividade  dos  países  da  região  no  comércio  de  partes, 
componentes  e  bens  de  capital  também  pode  ser  credita  à  entrada  da  China  na 
Organização Mundial do Comércio, em 2001, que deslocou uma parte não desprezível 
do  comércio  desses  setores  para  aquele  país.  Ademais,  a  perda  de  competitividade  do 
Mercosul pode estar relacionada com seu fraco arcabouço institucional, que inviabiliza 
a criação de uma verdadeira união aduaneira ou a criação de um mercado comum, o que 
criaria  um  ambiente  institucional  unificado.  Isso  permitiria  a  adoção  de  estratégias  de 
politica econômica que mitigassem os efeitos da China, além de diminuir  as incertezas 
institucionais e custos relacionados ao comércio entre os países-membros.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

19 

el 

in 

da 

em 

dos 

East 

trade 

Asia. 

flows 

2012. 

2011. 

2010. 

países 

laboral? 

ALADI. 

mercado 

Disponível 

Disponível 

Disponível 

Bibliografia 

6. 
Agosin, M. Export Diversification and Growth in Emerging Economies. Cepal Review 
97 (2009), 115-131. 
Arndt,  S.;  Kierzkowski,  H.  Fragmentation:  new  production  patterns  in  the  world 
economy, Oxford University Press, 2001. 
Athukorala, P. Product fragmentation and trade patterns in East Asia. 2003. Disponível 
em:  < 
https://crawford.anu.edu.au/acde/publications/publish/papers/wp2003/wp-econ-
2003-21.pdf>. 
Athukorala;  P.;  Menon,  J.  Global  production  sharing,  trade  patterns,  and  determinants 
of 
em: 
http://aric.adb.org/pdf/workingpaper/WP41_Global_Production_Sharing.pdf 
Baumann,  R.  O  MERCOSUL  aos  vinte  anos:  uma  avaliação  econômica.  2011. 
Disponível em: http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/TDs/td_1627.pdf 
Becker, S.; Ekholm, K. Fragmentación internacional  de la producción ¿Cuáles son sus 
efectos 
em: 
http://idbdocs.iadb.org/wsdocs/getdocument.aspx?docnum=36192760 
Bolt,  J.;  van  Zanden,  J.  L.  The  first  update  of  the  Maddison  Project:  re-estimating 
growth  before  1820.  2013.  Disponível  em:  http://www.ggdc.net/maddison/maddison-
project/publications/wp4.pdf  
Castilho,  M.  Comércio  internacional  e  integração  produtiva:  uma  análise  dos  fluxos 
comerciais 
em: 
http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/TDs/td_1705.pdf 
Feenstra, R. Integration of trade and disintegration of production in the global economy. 
In: Journal of Economic Perspectives. 12(4), pp.31-50, 1998. 
Flores  Jr.  R.  A  fragmentação  mundial  da  produção  e  comercialização:  conceitos  e 
questões básicas. In: ABDI; CEPAL; IPEA (Orgs.) Integração produtiva: caminhos para 
o MERCOSUL. Brasília: ABDI, 2010. 
Gereffi,  G.  et  al.  The  governance  of  global  value  chains.  In:  Review  of  International 
Political Economy. 12(1), pp.78-104, 2005. 
 
Hesse,  H.  Export  Diversification  and  Economic  Growth.  Commission  on  Growth  and 
Development working paper no. 21 (2008). 
Iapadre, L. Measuring international specialization. 2001. Disponível em: http://216-230-
72-154.client.cypresscom.net/journal2/iaer/may_01/iapadre_pdf.pdf 
IPEA.  A  inserção  do  Brasil  em  um  mundo  fragmentado:  uma  análise  da  estrutura  de 
comércio exterior brasileiro. In: IPEA (Org.) Inserção internacional brasileira: temas de 
economia internacional. Livro 3, v. 2. Brasília: IPEA, 2010.  
Jarreau, J.; Poncet, S. Export sophistication and economic performance: evidence from 
Chinese 
em: 
http://www.cepii.fr/PDF_PUB/wp/2009/wp2009-34.pdf  
Jones,  R.  W.;  Kierzkowski,  H.  The  role  of  services  in  production  and  international 
trade: A theoretical framework. In: Jones, R; Krueger, A. (Eds.), The political economy 
of international trade: Festschrift in honor of Robert Baldwin. Oxford Basil Blackwell, 
1990.  
_________________________.  What  does  evidence  tell  us  about  fragmentation  and 
outsourcing? 
em: 
https://aquila4.iseg.utl.pt/aquila/getFile.do?method=getFile&fileId=225485 
Lall,  S.  The 
manufactured exports, 1985-98”, Oxford Development Studies, 28(3), pp. 337–369. 

technological  structure  and  performance  of  developing  country 

Disponível 

Disponível 

provinces. 

2009. 

2005. 

 

20 

the 

2010. 

2006. 

policy 

trends. 

Disponível 

Disponível 

implications? 

Lall, S.; Weiss, J.; Zhang, J. The 'Sophistication' of Exports: A New Measure of Product 
Characteristics. 
em: 
http://www3.qeh.ox.ac.uk/pdf/qehwp/qehwps123.pdf  
Lederman,  D.;  Maloney,  W.  Trade  Structure  and  Growth.  World  Bank  working  paper 
series no.3025 (2007). 
Lemoine,  F.;  Unal-Kesenci,  D.  China  in  the  International  Segmentation  of  Production 
Processes. Paris: CEPPII, 2002. Document de travail du CEPPII 2002-02. 
___________________________. Assembly trade and technology transfer: the case of 
China. World Development: V. 31, May 2004, Pages 829-850.  
Medeiros,  C.  A  China  como  um  duplo  polo  na  economia  mundial  e  a  recentralização 
asiática. Revista de Economia Política, v. 26, p. 381-400, 2008.  
__________.  A  dinâmica  da  integração  produtiva  asiática  e  os  desafios  à  integração 
produtiva  no  Mercosul.  Análise  econômica,  Porto  Alegre,  ano  29,  n.55,  p.7-32,  mar. 
2011.  
Mememdovic,  O.;  Iapadre,  L.  Structural  change  in  the  world  economy:  Main  features 
and 
em: 
http://www.unido.org/fileadmin/user_media/Publications/Research_and_statistics/Branc
h_publications/Research_and_Policy/Files/Working_Papers/2009/WP%2024%20Struct
ural%20Change%20in%20the%20World%20Economy%20-
%20Main%20Features%20and%20Trends.pdf 
Milberg, W. The changing structure of trade linked to global production systems: What 
are 
em: 
http://milbergw.files.wordpress.com/2008/05/04_changingstructure.pdf  
Miranda,  A.  R.  Cadenas  productivas  en  el  Mercosur.  2006.  Disponível  em: 
http://www.mercosur.int/msweb/00_Dependientes/FCM/PT/docs/IT%20%20017-06-
Cadenas-Foros-Ago06-CE%20ES.pdf  
Ocampo,  J.  A.;  Vos,  R.  Uneven  economic  development.  New  York,  NY,  USA:  Zed 
Books e Third World Network, 2008.  
Prebisch,  R.  O  mercado  comum  latino-americano.  In:  Bielschowsky,  R.  (Org.), 
Cinquenta anos de pensamento na CEPAL, volume 1. Rio de Janeiro: Record, 2000.  
___________. Dinâmica do desenvolvimento Latino-americano. Rio de Janeiro: Fundo 
de Cultura, 1964. 
Porta,  F.  Integración  productiva  en  el  MERCOSUR.  Condiciones,  problemas  y 
perspectivas.  Documento  preparado  por  encargo  del  Departamento  de  Integración  y 
Comercio del BID.  
Sturgeon,  T.;  Memedovic,  O.  Mapping  global  value  chains:  Intermediate  goods  trade 
and 
em: 
http://www.unido.org/fileadmin/user_media/Publications/Research_and_statistics/Branc
h_publications/Research_and_Policy/Files/Working_Papers/2010/WP%2005%20Mappi
ng%20Glocal%20Value%20Chains.pdf 
Timmer  et  al.  Slicing  up  global  value  chains.  2013.  Disponível  em: 
http://www.ggdc.net/publications/memorandum/gd135.pdf 
UNIDO.  Inserting  local  industries  into  global  value  chains  and  global  production 
networks. Vienna. UNIDO, 2004.  
Yeats,  A.  Just  How  Big  is  Global  Production  Sharing?  In:  Arndt,  S.;  Kierzkowski,  H. 
(Eds.),  Fragmentation:  New  Production  Patterns  in  the  World  Econom.  New  York: 
Oxford University Press, 2001.  
 

economy.  2011.  Disponível 

the  world 

Disponível 

structural 

change 

2004. 

in 

