PROGRAMA DE COMPRAS DA MERENDA ESCOLAR COM FOCO NA AGRICULTURA FAMILIAR: UMA ANÁLISE ESPACIAL DO SEU EFEITO NO DESENVOLVIMENTO SOCIOECONÔMICO PARANAENSEAugusta Pelinski RaiherHermes Yukio Higachi Alex Sander Souza do CarmoRESUMO: O objetivo do presente trabalho é analisar o efeito do programa de compras da merenda escolar, com foco na agricultura familiar, no desenvolvimento socioeconômico dos municípios paranaenses em 2014. Para isso, inicialmente construiu-se um índice de desenvolvimento municipal (IDM), utilizando a metodologia multivariada. Na sequencia, via econometria espacial, analisou o efeito do programa na geração de empregos e no IDM dos municípios do Paraná. Como corolário, identificou-se um efeito positivo e significativo dos recursos provenientes do programa tanto na geração de novos postos de trabalho formal, como no melhoramento do bem estar da população paranaense.Palavras-chave: Agricultura familiar; políticas públicas; econometria espacial.Classificação JEL: Q00	ABSTRACT: The objective of this study is to analyze the effect of school lunch purchasing program, focusing on family agriculture, economic development of the municipalities of Paraná in 2014. For this, initially built up a municipal development index (IDM) using the multivariate methodology. In sequence, via spatial econometrics, analyzed the effect of the program in job creation and IDM municipalities of Paraná. As a corollary, it identified a positive and significant effect of the proceeds from the program both in generating new formal jobs, as improving the well-being of the Paraná population.Keywords: Family agriculture; public policy; spatial econometrics.Classificação JEL: Q00	Área 11 - Economia Agrícola e do Meio Ambiente1. INTRODUÇÃONo modelo de desenvolvimento agrícola brasileiro, a agricultura familiar sempre se apresentou marginalizada, resultado direto da herança colonial do país, fruto do próprio processo de modernização agrícola desigual que se teve. Até 1990, as principais políticas executadas para o meio rural dirigiram-se especialmente para os grandes e médios produtores patronais, ligados ao setor exportador, restringindo, de forma direta, o acesso à propriedade da terra pela massa da população rural.Cenário diferente pode ser observado em muitas economias desenvolvidas, nas quais a ocupação do território ocorreu via a agricultura de estrutura familiar, com  ações que valorizaram tal segmento. No caso do Brasil, a busca pelo fortalecimento da pequena produção só ocorreu a partir dos anos de 1990, com políticas que inicialmente tinham o enfoque na elevação da produção, e que, indiretamente, contribuíram para a permanência  e fomentação da agricultura familiar contemporânea.Atualmente, esse segmento  se apresenta como decisivo na produção da agropecuária brasileira. No caso paranaense, a agricultura familiar detém mais de 80% dos estabelecimento rurais e 70% do pessoal ocupado (IBGE, 2006). No entanto, ao mesmo tempo em que concentra a maioria dos produtores rurais, ocupa um menor percentual da área rural (apenas 28%). Ou seja, a agricultura familiar precisa retirar de uma menor área, renda suficiente para a permanência dos produtores no meio rural.Ademais, mesmo detendo uma pequena parcela do território rural, em 50% dos municípios a agricultura familiar é responsável por mais de 40% da renda gerada no meio rural. Ou seja, é notório a intensificação das atividades nestas pequenas propriedades, fomentando a produção e a renda do meio agrícola, movimentando o dinamismo de muitos municípios paranaenses (IBGE, 2006). Por isso, torna-se importantíssimo o apoio a este modelo produtivo, por meio de políticas agrárias e agrícolas, bem como valorizando a produção destes agricultores. E uma das políticas recentemente dirigidas a esse segmento refere-se à compra para a merenda escolar. Em conformidade com a lei nº 11.947, de 16 de junho de 2009, do valor total que é repassado  pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação para o Programa Nacional de Alimentação Escolar, no mínimo 30% devem ser utilizados para as compras de gêneros alimentícios provenientes da agricultura familiar, ressaltando que o Estado do Paraná foi um dos pioneiros na formulação e implementação do programa de compras da merenda escolar com o enfoque na agricultura familiar. Essas aquisições beneficiam os alunos, com melhoria da qualidade da merenda escolar, além de fortalecer a agricultura familiar e o desenvolvimento econômico e social, gerando empregos e renda para os municípios nas quais estão localizados as cooperativas e as associações de produtores. Neste contexto, este trabalho busca avaliar o impacto que o programa de compras da merenda escolar, com foco na da agricultura familiar, apresenta no desenvolvimento socioeconômico dos municípios paranaenses em 2014, principalmente naqueles com menor índice de desenvolvimento.Para isso, ter-se-á cinco seções incluindo esta. Na segunda é apresentado as linhas gerais do Programa de Compras de Merenda Escolar. Na sequencia, tem-se a metodologia. Na quarta seção é apresentado os resultados quanto à distribuição dos recursos do programa entre os agricultores familiares paranaense e o efeito que tais recursos exercem na dinâmica do emprego e do desenvolvimento socioeconômico dos municípios paranaenses. As considerações finais sumarizam tal pesquisa.2. O PROGRAMA DE COMPRAS DE MERENDA ESCOLAR COM FOCO NA AGRICULTURA FAMILIAR Como política governamental de âmbito nacional, o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)  objetiva atender, no mínimo,  20% das necessidades nutricionais dos alunos, além de buscar reduzir a evasão escolar, conjuntamente com a formação de bons hábitos alimentares, com resultados imediatos na capacidade de aprendizagem dos discentes (FLÁVIO et al., 2008). Em conformidade com a lei nº 11.947, de 16 de junho de 2009, do valor total que é repassado  pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 	(FNDE)  para o PNAE - estados e municípios-, no mínimo 30% devem ser utilizados nas compras de gêneros alimentícios provenientes da agricultura familiar, podendo ser realizada por meio da Chamada Pública, dispensando, nesse caso, o procedimento licitatório (BRASIL, 2009).O Programa atende os alunos de toda a educação básica  matriculados em escolas públicas, filantrópicas e em entidades comunitárias (conveniadas com o poder público),  por meio da transferência de recursos financeiros. Segundo FNDE (2014), o valor per capita diário para alimentação de cada aluno depende da etapa e da modalidade de ensino: para os alunos inseridos nas creches o valor é de R$ 1,00; para a pré-escola situa-se em R$ 0,50; para o ensino fundamental, médio e educação de jovens e adultos, o montante per capita repassado é de R$ 0,30; no ensino integral repassa-se R$ 1,00 por dia per capita; os alunos do Programa Mais Educação recebem diariamente R$ 0,90 per capita; por fim, o valor de R$ 0,50 por aluno/dia é repassado para os que frequentam o Atendimento Educacional Especializado no contra turno. A alimentação escolar, por vezes, é a única refeição diária de muitos estudantes, e por isso, o cuidado com que é elaborada (tanto no que concerne a procedência dos alimentos, a diversidade, o poder nutricional, etc) torna-se extremamente relevante (FLAVIO et al., 2005). Neste sentido, tendo como meta atender pelo menos 15% das necessidades nutricionais diárias de cada aluno, o PNAE revela sua grande importância, contribuindo diretamente para a segurança alimentar, cooperando, em alguma medida, para o próprio melhoramento da aprendizagem escolar.A conexão entre a agricultura familiar e a alimentação escolar tende a contribuir para uma alimentação saudável e adequada, colaborando com o desenvolvimento sustentável do meio rural ao intensificar a demanda de produtos da agricultura familiar. Destarte, foi previsto para 2014 um orçamento de R$ 3,5 bilhões para o PNAE, beneficiando 43 milhões de estudantes (FNDE, 2014). Considerando que no mínimo 30% desse valor deve ser destinado à compra direta de produtos da agricultura familiar, então o repasse estimado aos agricultores familiares em 2014 foi de  R$ 1,05 bilhão. Ou seja, constitui um canal importante de comercialização e geração de renda para o agricultor familiar, estimulando o próprio cooperativismo e o associativismo. Além do mais, como o foco do programa é a compra de produtos produzidos no município no qual a escola está localizada (ou na região), fomenta a circulação de renda local. Ressalta-se que o repasse é feito com base no Censo Escolar realizado no ano anterior ao exercício, dirigido diretamente aos estados e municípios. No que tange à fiscalização, os Conselhos de Alimentação Escolar, o FNDE, o Tribunal de Contas da União (TCU), a Controladoria Geral da União e o Ministério Público, executam tal função, sendo acompanhado e fiscalizado diretamente pela sociedade. De acordo com a Resolução CD/ FNDE nº 26, de 17 de junho de 2013, as próprias instituições da rede pública de ensino - federal, estadual e municipal - recebem os recursos para executar o PNAE. No caso dos produtores familiares e/ou suas organizações, exige-se que tenham a Declaração de Aptidão ao Pronaf (DAP) física ou jurídica, destacando que é considerado agricultor familiar aquele que se enquadra dentro da Lei nº 11.326/2006.Basicamente, os agricultores podem participar como fornecedores da alimentação escolar inseridos em três categorias: grupos formais, com DAP jurídica, constituindo de cooperativas e associação de agricultores familiares; grupos informais, com grupos de agricultores familiares que individualmente detenham a DAP física, e que se articulam para apresentar o projeto de venda, e; os fornecedores individuais, os quais detenham apenas a DAP física (PNAE, 2014). É importante frisar que ao elaborar o projeto de venda, os agricultores preenchem uma declaração de que os produtos entregues serão produzidos por eles, conforme consta na DAP.No que se refere ao preço dos produtos, são previamente estabelecidos pela entidade executora, constando no edital da chamada pública, correspondendo ao preço de mercado. Neste preço está sendo considerando, além de todos os insumos necessário para produzir o produto, também as despesas com frete, embalagens, encargos, dentre outras despesas necessárias para o fornecimento do produto na unidade escolar.Além do PNAE adquirir parte dos produtos alimentícios da agricultura familiar, ele também pode trazer benefícios para a produção orgânica, podendo ser adquirido tais produtos (quando disponível), com preço vigente ou acrescidos em até 30% em relação ao produto convencional (PNAE, 2014).Por fim, a seleção dos projetos de venda, segundo a Resolução nº 26, de 17 de junho de 2013, leva em conta o atendimento à legislação sanitária dos produtos, além do limite individual de venda para o PNAE, o qual corresponde a R$ 20 mil reais por ano por DAP.Atendido a esses dois quesitos, a seleção segue uma ordem: prioridade aos fornecedores locais; em segundo lugar, os assentamentos da reforma agrária, comunidades indígenas e comunidades quilombolas; alimentos orgânicos ou agroecológicos vem na seqüência; a quarta prioridade refere-se ao tipo de grupo, em que os grupos formais têm prioridade sobre os demais, e os grupos informais sobre os fornecedores individuais; finalmente, organizações com maior porcentagem de agricultores familiares e/ou empreendedores familiares no seu quadro de sócios são priorizados (PNAE, 2014).Existem alguns casos em que o percentual de 30% da compra da agricultura familiar pode ser dispensada: quando houver impossibilidade de emissão do documento fiscal correspondente; inviabilidade de fornecimento regular e constante dos gêneros alimentícios e; condições higiênico-sanitárias inadequadas (SARAIVA et. al, 2013). No trabalho de  Schroetter e Büttenbender (2011), evidenciou-se que com o PNAE ocorreu uma mudança no nível do consumo dos alunos da região Fronteira Noroeste, Rio Grande do Sul, especialmente quanto à aceitação de alimentos mais saudáveis, além do que houve uma revitalização das perspectivas de mercado para a agricultura familiar, com o fomento de práticas de produção menos nocivas ao ambiente. Conforme  destacado por Ribeiro (2013, p.47):O PNAE tem sido um instrumento capaz de legitimar a sustentabilidade nas suas diferentes dimensões, pois busca a localização e a regionalização da alimentação escolar; constitui-se em expressivo mercado consumidor de diferentes demandas reprimidas bens e serviços da economia urbana (gerando emprego e renda) e rural (ao adquirir produtos da agricultura familiar, mantendo o produtor e sua família no campo); permitindo a inclusão tanto de beneficiários como fornecedores, e respeitando culturas, tradições e comportamentos alimentares tão diferenciados.
Formiga (2010), analisando o PNAE no município de São Bentinho - Paraíba -, enfatiza que o programa trouxe benefícios para os alunos e para os agricultores familiar. Os primeiros, beneficiaram por ingerir alimentos de maior qualidade, enquanto que os agricultores se favoreceram especialmente por ter um canal de comercialização maior, garantido, percebendo uma elevação de seus lucros com a sua inserção no PNAE. 	No Estado do Paraná é utiliza um modelo de gestão misto: (i) realiza aquisições centralizadas e; (ii) adquire produtos da agricultura familiar, por chamada pública eletrônica. Na modalidade de compras centralizadas, ao realizar compras em grande quantidade, reduz o preço dos gêneros pela economia de escala. Por outro lado, ao realizar compras descentralizadas diretamente pela escola, permite a complementação dos cardápios e estimula o desenvolvimento da economia local ao favorecer o consumo de alimentos produzidos localmente, incentivando a organização de Cooperativas e Associações representativas de agricultores familiares (STOLARKI, 2014)	A gestão deste modelo de atendimento misto é mais complexa, porém proporciona maior diversificação dos cardápios, respeitando os hábitos alimentares e suprimentos adequados e ininterruptos. 	Ainda de acordo com STOLARSKI (2014), em 2010, para cumprir a Lei no 11.947, de 16 de junho de 2009, e à Resolução/CD/FNDE  no 38/2009, a SEED em parceria com a CELEPAR, desenvolveu e implantou a inovação de um novo formato para as aquisições públicas em nível nacional, a modalidade de chamada pública eletrônica, para selecionar fornecedores e adquirir gêneros alimentícios provenientes da agricultura familiar: (i) o agricultor familiar deve ser membro de uma cooperativa ou associação; (ii) deve possuir a declaração de aptidão ao PRONAF-DAP; (iii) a aquisição de alimentos da agricultura familiar poderá ser realizada dispensando-se o procedimento licitatório, desde que os preços sejam compatíveis com os vigentes no mercado local e que os alimentos atendam às exigências do controle de qualidade estabelecidas pelas normas que regulamentam a matéria. 	A chamada pública eletrônica teve como principal objetivo permitir o cadastro das propostas de cooperativas e associações da agricultura familiar, classificando-as automaticamente, de acordo com os critérios e prioridades previstos na legislação pertinente.	O Sistema de chamada  pública eletrônica utilizado tem viabilizado uma aquisição de alta complexidade em função do número de escolas e alunos envolvidos, do grande número de fornecedores e produtos,dos diversos critérios de classificação, sazonalidade da produção, e da oferta de alimentos convencionais e orgânicos. De acordo com a Tabela 1, verifica-se o relativo êxito do fornecimento de itens da agricultura familiar para atendimento da alimentação escolar para as escolas estaduais do Paraná em termos de variedade de gêneros alimentícios, participação de cooperativas e associações, quantidade total fornecida e número de escolas atendidos.Tabela 1- Evolução das aquisições de gêneros alimentícios da agricultura familiar para atendimento da alimentação escolar para a rede estadual - Paraná.Fonte: Stolarski (2014, p.28)	Por fim, ressalta-se que no Paraná o programa de compra de alimentos para a merenda escolar está inserido no programa estadual de alimentação escolar (PEAE), focando especialmente a compra de produtos oriundos de cooperativas e associação de agricultores familiares, respeitando o limite individual de venda por agricultor familiar de no máximo R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por DAP/ano  (SCHIMIDT, 2014; PARANÁ, 2013). 3. METODOLOGIAA hipótese que guia este estudo é a de que o programa de compras da merenda escolar, com foco na agricultura familiar  não afeta apenas a qualidade de vida do agricultor, mas também os municípios beneficiados pelo programa, sobretudo naqueles em que a agricultura familiar tem um peso grande na composição do Produto Interno Bruto (PIB). Supõe que a compra dos produtos efetuados pelo Estado garante renda aos agricultores que, por sua vez, gastam-na na economia local. Este maior dispêndio tende a ter um efeito multiplicador na economia, melhorando os seus indicadores de emprego e de renda.Portanto, a idéia é estimar dois modelos empíricos: no primeiro, a variável dependente é o número de admitidos do emprego formal em 2014 (Fonte: Caged), e; no segundo é um índice de desenvolvimento municipal (IDM). Em ambos os modelos, a variável explicativa é o valor aplicado no programa de compras de merenda escolar em cada município do Paraná em 2014. Ressalta-se que os referidos modelos foram estimados por meio da econometria espacial.Justifica a utilização de tal técnica entendendo que o efeito do programa de compras (variável X) sobre o IDM ou sobre os admitidos do emprego formal (variáveis Y) não se restringe apenas ao município no qual os recurso foram aplicados, como, também, tende a se dissipar para os municípios circunvizinhos, gerando um efeito transbordamento. Assim, a técnica da econometria espacial possibilita a identificação deste efeito de transbordamento, por meio de uma análise exploratória dos dados espaciais (AEDE). Além disso, as técnicas espaciais permitem controlar o efeito transbordamento no momento da especificação e estimação do modelo empírico.   3.1 A Criação do Índice de Desenvolvimento Socioeconômico para os Municípios ParanaensesPara analisar o efeito que o programa de compras da merenda escolar apresenta sobre o melhoramento do bem estar de toda a população paranaense, primeiramente construiu-se um índice de desenvolvimento municipal (IDM).Para isso, utilizou-se os indicadores que estavam disponíveis para o ano de 2014 (Quadro 1), os quais, por terem distintas unidades de medidas, foram normalizados (normalização máximo-mínimo). Basicamente, corresponderam a duas dimensões, não se limitando apenas aos aspectos econômicos, mas captando também aspectos sociais da população (Quadro 1).Quadro 1: Indicadores, Efeito no desenvolvimento e FonteFonte: Resultado da PesquisaO Índice para o município i foi definido por (1):(1)Os pesos (θ) de cada um dos indicadores de (1) foi obtido via o método multivariado, por meio da análise de componentes principais. Essa metodologia indica o percentual da variância da dispersão total de uma nuvem de pontos (atributos do desenvolvimento) que é explicado por cada um dos indicadores do Quadro 1, por meio da matriz de correlação das variáveis. Seguindo a metodologia aplicada por Crocco et al. (2006), na obtenção dos pesos de (1) não se utilizou os valores dos componentes em si, mas os resultados preliminares da análise de componentes principais, obtidos via o software SPSS, seguindo os seguintes passos: Obtenção dos autovalores da matriz de correlação, via ACP. Em cada um deles tem-se a explicação na variância, β1, β2 ... β10 (Tabela 2), destacando que a soma dos betas corresponde à  variância total dos componentes, e, portanto, à variância total dos indicadores selecionados no Quadro 1.Fonte: Crocco et al. (2006)Recálculo dos autovetores da matriz de correlação (Tabela 3), visando achar a participação relativa de cada um dos indicadores em cada um dos componentes. Inicialmente cada auto vetor é tomado em módulo e dividido pelo somatório dos autovetores absolutos de seu componente, auferindo sua participação no componente correspondente (Tabela 4). Fonte: Crocco et al. (2006)Fonte: Crocco et al. (2006)Construção dos pesos, através da multiplicação da participação relativa dos indicadores nos componentes (Tabela 4) com a variação explicada pelo componente (Tabela 2). A soma dá o peso de cada indicador, conforme explicado na tabela 5. Tabela 5: Peso dos indicadores do Índice de Desenvolvimento SocioeconômicoFonte: Crocco et al. (2006)A soma dos pesos θ1 + ...+ θ10 é igual a "um" e, por isso, se  pode fazer uma combinação linear dos indicadores  (Quadro 1) devidamente padronizados. Tais pesos então são aplicados em (1), obtendo o IDM. Todos os resultados oriundos da análise dos componentes principais (Autovalores da matriz de correlação, matriz de coeficiente), bem como os pesos obtidos com esses resultados, estão no Apêndice B.3.2 Econometria Espacial - Efeito do Programa no IDM e na Geração De EmpregosComo fora adiantado, acredita-se que o recurso aplicado no programa de compras de merenda escolar não tem influência apenas sobre o IDM do município i ou sobre os admitidos do emprego formal do município i, mas também no IDM e nos admitidos do emprego formal do município j; isto é, existe um efeito transbordamento no recurso aplicado. Se isso realmente acontecer, diz-se que existem uma dependência espacial entre os municípios i e j, de forma que a distribuição espacial tanto do IDM municipal como dos admitidos do emprego formal não ocorrerá de forma aleatória. Assim, diante desse fato, é indispensável a realização de uma análise exploratória dos dados espaciais  (AEDE).Para implementar a AEDE é necessário, primeiramente, a adoção de uma matriz de ponderação espacial (W). Conforme Almeida (2012, p. 76), esta é uma matriz quadrada de ordem n por n, cujos elementos denotam o grau de conexão espacial entre os municípios paranaenses em análise, seguindo algum critério de proximidade, como o de contiguidade ou o de distância geográfica. Os resultados de cada convenção tanto para a regressão do IDM como também para a estimativa dos admitidos do emprego formal, encontram-se no Apêndice A, destacando que a convenção mais indicada foi a de 10 vizinhos.A análise exploratória dos dados espaciais utilizou as seguintes técnicas: testes de autocorrelação espacial global e local, e diagramas de dispersão, em conjunto com a apresentação de mapas de clusters LISA.3.2.1 Autocorrelação espacial global A autocorrelação espacial global permite identificar se a distribuição espacial de um fenômeno ocorre de forma aleatória, ou não. Quando a hipótese de aleatoriedade é rejeitada, considera-se que o fenômeno especifico tem influência também nas regiões circunvizinhas. Destaca-se que a análise da autocorrelação espacial foi feita mediante a aplicação da estatística I de Moran (1948). A estatística I de Moran é definida da seguinte forma:Em que, n denota o número de municípios; z corresponde a variável a ser analisada (IDM, admitidos do emprego formal, valor entregue, etc); Wz representa os valores médios da variável a ser investigada padronizada nos vizinhos, definidos conforme a matriz de ponderação espacial adotada (W); S0 é o somatório de todos os elementos da matriz de ponderação espacial (W).A hipótese nula a ser testada é a de que a distribuição da variável a ser analisada entre os municípios ocorre de forma aleatória, contra a hipótese alternativa de que essa distribuição é não aleatória.O valor esperado do teste é -[1/(n-1)]. Caso exista aleatoriedade na distribuição espacial, a estatística I de Moran deve ser igual ao seu valor esperado, conforme o nível de significância adotado; caso contrário, rejeita-se a hipótese nula. Um valor de I maior do que o seu valor esperado indica uma autocorrelação espacial positiva da variável analisada, e um valor de I abaixo do seu valor esperado, indica uma autocorrelação espacial negativa.3.2.2 Autocorrelação espacial localAlém da averiguação da existência de autocorrelação global, como fora destacado anteriormente, também será feita uma análise acerca da possibilidade da existência de uma possível autocorrelação local.  Almeida (2012, p. 120) advoga que essa análise é de suma importância, tendo em vista que a ausência de autocorrelação global pode ocultar padrões de autocorrelação local ou, ainda, uma forte indicação de autocorrelação global pode esconder outros padrões locais de autocorrelação. Sendo assim, a autocorrelação espacial local será averiguada por meio da estatística I de Moran local, a qual é formalizada da seguinte forma:Onde, zi corresponde ao valor da variável a ser analisada do município i padronizado; wij denota o elemento da matriz de ponderação espacial (W) e zj é o valor do da variável a ser analisada do município j padronizado. Assumindo a condição de normalidade, o valor esperado da estatística Ii será: E[Ii]= -wi/(n=1).Cabe aqui frisar que a análise da estatística Ii de Moran local é muito mais complexa do que a análise do I de Moran global. Isto porque, na análise local, cada observação possuirá a sua estatística Ii, obtendo-se, com isto, n computações da estatística Ii, com os seus respectivos níveis de significância, tornando-se impossível analisá-las separadamente. Sendo assim, com o intuito de facilitar a análise deste amplo conjunto de informações, utiliza-se o mapa de cluster do tipo LISA (Local Indicator of Spatial Association), o qual exibe apenas os municípios que possuem os Ii de Moran significativos.   3.2.3 Especificação do modelo empíricoComo já fora salientado, os modelos empíricos a serem estimados nesta pesquisa visam captar o impacto do programa de compras de merenda escolar, com ênfase na agricultura familiar (variável X), sobre o emprego formal dos admitidos (variável Y) e sobre o índice de desenvolvimento socioeconômico municipal (variável Y). Sendo assim, de forma genérica, o modelo empírico pode ser especificado do seguinte modo:ln Yi = α + β ln Xi + ɛiOnde, além das variáveis já especificadas, o modelo ainda possui dois  parâmetro, α e β, sendo este último de suma importância, pois é ele que mostrará o efeito do programa de compras sobre o IDM e sobre o emprego formal dos admitidos dos municípios paranaenses, e um termo de erro aleatório, ɛ.Ressalta-se, mais uma vez, que a especificação do modelo denominada de "genérica" porque poderá existir uma dependência espacial entre os municípios paranaenses, a qual poderá ser manifestada na variável dependente (WY), na variável explicativa (WX) e/ou, ainda, no termo de erro (Wξ ou Wɛ). Outro fato não menos importante, é que a dependência espacial poderá assumir uma característica global, local ou híbrida. No modelo com característica global, a dependência espacial possui um alcance global, isto significa que o efeito transbordamento será transmitido para todas as regiões compreendidas no estudo. Já no modelo com característica local, em oposição ao modelo global, o efeito transbordamento ficará restrito a uma determinada região, ou em algumas regiões. Por fim, no modelo híbrido, o efeito transbordamento tem um alcance global e local.         Logo, caso a dependência espacial realmente seja confirmada, o que é bem provável em estudos que envolvem o espaço, como é aqui o caso, Almeida (2012, p. 150) destaca que a especificação do modelo econométrico dependerá dos aspectos teóricos e empíricos relacionados ao tema em estudo. Neste caso, as defasagens espaciais incorporadas no modelo empírico, para captar o efeito transbordamento, podem assumir diferentes formas, as quais dependerão da maneira com que ocorre a dependência espacial. Assim, o modelo econométrico espacial geral assume a seguinte especificação:      ou      Em que: Y representa a variável dependente do estudo; na presente pesquisa, será o IDM mensurado conforme a metodologia descrita na subseção 3.1 e o emprego formal dos admitidos.WY é um vetor de defasagens espaciais para a variável dependente, e ρ representa o coeficiente autorregressivo espacial, que capta o efeito transbordamento na variável dependente. Esse parâmetro está compreendido no intervalo entre -1 e 1, de forma que um ρ positivo significa que um alto (baixo) valor de Y na região i aumenta (diminui) o valor de Y na região j, por outro lado, um ρ negativo indica que um alto (baixo) valor de Y na região i diminui (aumenta) o valor de Y na região j. Xβ denota o vetor composto pela variável explicativa com o seu respectivo coeficiente. Na presente pesquisa, a variável explicativa será o gasto efetuado no programa de compras de merenda escolar em cada município paranaense. WX é um vetor de defasagens espaciais para a variável explicativa, e τ é um vetor que capta o efeito transbordamento na variável explicativa. Nesse caso, isso indica que a variável explicativa da região i afeta a variável dependente da região j ou vice-versa; em outras palavras, o gasto com o programa de merenda escolar efetuado num determinado município tem efeito tanto sobre o IDM deste município quanto sobre o IDM do município vizinho.λ é um parâmetro autorregressivo espacial associado a defasagem Wξ, que capta o efeito transbordamento no termo de erro, e possui alcance global. Almeida (2012, p. 161) destaca que o padrão residual manifestado no termo de erro, captado por λWξ, é ocasionado por efeitos não modelados no modelo empírico, e que não são distribuídos aleatoriamente, mas, pelo contrário, estão espacialmente autocorrelacionados.    γ é um parâmetro autorregressivo espacial associado a defasagem Wɛ, que capta o efeito transbordamento no termo de erro, e possui alcance local. A interpretação do parâmetro γ é a de que a influência dos efeitos não modelados no modelo empírico tem alcance apenas local, ou seja, afetam apenas a vizinhança da região i. Por fim, ɛ é o conhecido termo de erro aleatório, com distribuição normal, média 0 e variância .   A partir da especificação geral, podem ser derivadas diversas especificações de modelos espaciais, impondo algumas restrições aos parâmetros , , , . As que foram testadas nesta pesquisa encontram-se no Quadro 2.É importante destacar que no caso do modelo SAR e SEM, os testes focados do tipo Multiplicador de Lagrange conseguem definir qual é o melhor modelo. Mas no caso desses outros modelos espaciais (como o SDM e o SDEM), tais testes não são os mais indicados. Nestes casos, o procedimento mais geral, conforme destacado por Tyszler (2006) apud Almeida (2012 p. 236), é o de considera como sendo o melhor modelo aquele que apresenta o menor valor do critério de informação.Algumas vezes um modelo de regressão não se ajusta à todas as observações, mas apenas para um subconjunto. Estes subconjuntos são denominados de regimes espaciais. Segundo Almeida (2012), a idéia que está por trás dos modelos de regimes espaciais refere-se à existências de respostas distintas dado o subconjunto das observações. Quando se faz esse tipo de modelo, é importante avaliar a sua estabilidade estrutural, por meio de teste (como o teste Chow espacial). A sua hipótese nula é que os coeficientes são os mesmos em todos os regimes. Caso a hipótese nula seja rejeitada, existem evidencias estatísticas da existências dos regimes espaciais. Neste sentido, além de se estimar o modelo SAR, SEM, SDM, SDEM, considerou-se que o espaço paranaense é heterogêneo em termos de desenvolvimento, e que tais diferenças (comprovadas pelo teste Chow) podem gerar respostas distintas do programa de compra da merenda escolar para subconjuntos dos municípios paranaenses, especialmente no que concerne à geração de novos postos de trabalho. Ressalta-se que a evidência de agrupamentos espaciais do desenvolvimento foi feita pelo mapa cluster LISA.4. DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL DOS RECURSOS DO PROGRAMA DE MERENDA ESCOLAR VOLTADOS À AGRICULTURA FAMILIAR E O DESENVOLVIMENTO SOCIOECONÔMICOEm 2014, o programa de compras da merenda escolar, com foco na agricultura familiar, abrangeu 138 cooperativas paranaenses, adquirindo um montante igual a R$ 31.457.239,90. Se considerar o valor bruto de produção da agricultura familiar (IBGE, 2006),  o valor pago pelo programa correspondeu a aproximadamente 0,5% de toda receita auferida pela agricultura familiar naquele ano. Na sua distribuição ao longo do Estado, 240 municípios foram beneficiados, mostrando a elevada abrangência que tal programa apresenta (Figura 1). É importante ressaltar que dentre a composição das cooperativas incluídas no programa, 24 eram do tipo "assentados", 02 eram indígenas, 04 eram quilombolas e 108 englobavam as "demais classificação". Ou seja, dentro do programa contempla-se também produtores que estão na margem.  No que se refere ao número de produtores inseridos no programa, envolveu 21.607 agricultores em 2014, distribuídos de forma bastante homogênea. Em alguns municípios, a concentração foi mais elevada, reflexo do próprio peso da agricultura familiar que também tende a ser maior. Com efeito, ao correlacionar a distribuição da mão de obra familiar (IBGE, 2006) versus a distribuição do número de produtores inseridos no programa da merenda escolar, encontra-se uma associação positiva e significativa a um nível de significância de 1% (coeficiente igual a 0,36), indicando que naquelas áreas nas quais se tem uma aglomeração elevada da agricultura familiar também tende a ter, em geral, uma intensidade maior do programa. Corroborando com esse resultado, a correlação entre a distribuição dos montantes do programa e a mão de obra ocupada da agricultura familiar também veio positiva e significativa (valor igual a 0,44).Ora, tais informações demonstram que, em alguma medida, a execução do programa tende a fomentar a renda da agricultura familiar, contribuindo para a permanência desses agricultores no campo.Percebe-se, pelas Figuras 01 e 02, certa proximidade dos municípios que mais receberam os recursos do Programa. Essa dependência espacial pode ser comprovada pela estatística I de Moran (Tabela 6), revelando similaridade entre os valores e a localização espacial dos municípios, tendendo a estar agrupados os maiores montantes pagos pelo Programa em certas regiões, da mesma forma que os municípios com os mais baixos valores tendem a estar rodeados por vizinhos que também receberam valores relativamente pequenos.Figura 1: Valor entregue por município -Municípios do Paraná - 2014 (R$)Fonte: Secretaria Estadual de Educação do Estado do ParanáFigura 2: Número de produtores cadastrados nas cooperativas, participantes do programa da merenda escolar - Municípios do Paraná - 2014Fonte: Secretaria Estadual de Educação do Estado do ParanáAdemais, constatou-se que os municípios que receberam elevados montantes do programa de compra da merenda escolar e/ou que tinham um elevado número de produtores participantes  do programa, tenderam a estar rodeados de municípios com uma participação da mão de obra familiar também alta (tabela 6 - coeficiente I de Moran bivariado). Ou seja, tais resultados  corroboram com a idéia de que o programa está se centrando de forma significativa especialmente nas regiões em que a agricultura familiar é importante, potencializando um efeito de transbordamento dos resultados no envoltório dessas regiões.Tabela 6: Coeficiente I de Moran - 2014 - municípios do Paraná Fonte: Resultado da PesquisaNota:A pseudo-significância empírica baseada em 999 permutações aleatórias4.1 Efeito do Programa de Merenda Escolar na Geração de Emprego e no Desenvolvimento SocioeconômicoDe forma direta, o incremento de renda gerada pela venda dos produtos à merenda escolar melhora a renda dos produtores. No entanto, o efeito final pode ser bem superior, haja visto o efeito multiplicador que tal renda pode proporcionar na economia. E uma das variáveis que seguramente é afetada quando se tem uma injeção de recursos numa localidade refere-se ao emprego criado. Desta forma, ao analisar a criação de postos de trabalho não esta apenas averiguando o efeito direto do Programa na renda do agricultor, mas os "n" efeitos indiretos que se pode provocar numa economia.Destarte, na Tabela 7 tem-se os resultados quanto a influencia do valor entregue ao programa na geração de postos de trabalhos ao longo de todo o Paraná. Os testes focados do tipo multiplicador de lagrange e multiplicador de lagrange robusto indicam que o modelo SEM é o mais apropriado, porém tal estimativa apresentou erros heterocedásticos (teste Koenker-Basset igual a 16,98, significativo a um nível de 1%), e por isso usou-se o estimador de Kelejian e Prucha (convenção dez vizinho foi utilizada, conforme anexo A). Nos seus resultados,  o coeficiente que acompanha o logaritmo do valor entregue  veio positivo e significativo a um nível de significância de 1%, ou seja, na média, uma elevação de 1% no valor entregue ao programa tende a fomentar a criação de empregos em 0,03%. Concomitantemente, o efeito espacial também foi significativo.  Destarte, os efeitos sobre a geração de empregos não procedem apenas do choque (representado pelo termo erro) de uma região, mas também do transbordamento de choque oriundos de outros municípios vizinhos. Ou seja, os efeitos não modelados apresentam uma autocorrelação espacial positiva.Neste sentido, o melhoramento na criação de emprego de um município não depende apenas das suas ações, mas também do comportamento dos municípios do envoltório, das alterações particulares que se tem e que, de alguma maneira, influenciam a formação de postos de trabalho.No caso da estimativa de Durbin espacial (tabela 7, modelo 4 e 5), pelo critério de informação Akaike e Schwarz,  o modelo mais apropriado foi o SDEM. Destarte, ao adicionar a defasagem espacial da variável explicativa (Ln W valor entregue) ao modelo, não se teve mudanças no efeito do coeficientes que testa a influencia do valor entregue, continuando a ser significativo e positivo. Contudo, a defasagem espacial do valor entregue não se apresentou significativa. Portanto, não se pode comprovar um efeito de transbordamento do valor entregue ao programa  de merenda escolar nos municípios vizinhos. Ora, potencialmente ainda não se tem esse efeito pelos montantes que não são tão significativos, mas, existe uma forte tendência de que, com o avanço do Programa, esse efeito venha a ser captado.O grande problema é que as variáveis estruturais ao longo do Paraná não são homogêneas. Por exemplo, na figura 03 tem-se a distribuição do Índice de Desenvolvimento Municipal (IDM), calculado para 2014, com a formação de quatro clusters: alto-alto; baixo-baixo; alto-baixo e; baixo-alto. Ou seja, a distribuição do desenvolvimento não é igual em todos os municípios, e essas diferenças certamente afetam a formação de postos de trabalho ao longo do Estado, bem como o efeito do programa na geração de empregos.Tem-se portanto uma heterogeneidade espacial. Isso significa a possibilidade de  existir respostas distintas quanto à criação de emprego dado os estímulos proporcionados pelo valor entregue do programa de merenda escolar.Por isso, estimou-se novamente os modelos espaciais da tabela 7, porém agora incorporando os regimes espaciais, conforme Almeida (2010). Considerando que o melhor modelo a ser estimado é o SEM (Tabela 8), observa-se que para aqueles municípios com níveis de desenvolvimento próximo da média, os quais não pertencem a nenhum clusters, o valor entregue pelo programa exerce um efeito positivo no mercado de trabalho. Da mesma forma, naqueles municípios que compõe os clusters alto-alto e alto-baixo (composto por municípios com IDM elevado, cercados por municípios com baixo IDM), também se verifica o mesmo efeito, embora a magnitude da influência seja um pouco mais elevada. Figura 3: Mapa de Cluster para o índice de desenvolvimento municipal (IDM) - municípios paranaenses - 2014Fonte: Resultado da PesquisaContudo, nos clusters baixo-baixo e baixo-alto (municípios com IDM baixo rodeados por municípios com alto IDM) o programa não exerce nenhuma influência na geração de empregos. Dessa forma, pode-se inferir que nestes municípios o ritmo de atividade econômica é tão baixo, propiciando um vazamento de renda do programa para os municípios do envoltório, não conseguindo gerar efeitos econômicos indiretos na economia local. Ao passo que, nos municípios com um IDM maior, tem-se um mercado diversificado, conseguindo reter a renda gerada, multiplicando-a, influenciando a geração de novos postos no próprio município. Percebe-se que quando o cluster é o alto-baixo, o efeito do programa é ainda maior, principalmente por inibir qualquer tipo de vazamento especialmente por estar rodeados por municípios com um IDM baixo.Assim, observa-se que, no caso do mercado de trabalho, o programa de compras da merenda escolar tende a gerar um efeito positivo especialmente quando os municípios já se encontram num nível de desenvolvimento mais dinâmico. No municípios menos desenvolvidos, é necessário que outros políticas complementares sejam implementas, fomentando o dinamismo econômico, rompendo com o círculo vicioso do subdesenvolvimento, para que os efeitos multiplicadores de programas, como o da merenda escolar, sejam gerados de forma significativa.De forma imediata, o incremento da renda propicia um aquecimento na economia, com reflexos na geração de empregos, conforme observado nos resultados anteriores. Concomitantemente, além de gerar efeitos na dinâmica econômica, também podem promover o desenvolvimento econômico da região, numa abordagem multidimensional. Neste sentido, usando o Índice de Desenvolvimento Municipal (IDM) como proxy para o desenvolvimento socioeconômico dos municípios do Paraná, testou o efeito que os recursos do Programa de Compras da Merenda Escolar, com foco na agricultura familiar, podem suscitar no bem estar da população. Os resultados encontram-se na Tabela 9.  Os testes focados do tipo multiplicador de lagrange e multiplicador de lagrange robusto indicam que o modelo SEM é o mais apropriado, porém tal estimativa apresentou erros heterocedásticos (teste Koenker-Basset igual a 3,75, significativo a um nível de 1%), e por isso usou-se o estimador de Kelejian e Prucha (convenção utilizada foi dez vizinhos - Apêndice A).Verifica-se que independente do modelo espacial utilizado, existe um efeito positivo e significativo dos recursos do programa no desenvolvimento econômico dos municípios paranaenses. Assim, os recursos também influenciam a melhoria do bem-estar da população. Ademais, o componente espacial é importante na determinação do desenvolvimento dos municípios paranaenses, havendo transbordamento do bem-estar, bem como transbordamentos dos efeitos residuais dos municípios vizinhos.CONSIDERAÇÕES FINAISO programa de compras da merenda escolar, com foco na agricultura familiar, eminentemente é importante por garantir um comércio mínimo para a agricultura familiar. Entretanto, sua ação pode transcender esse efeito direto, influenciando o próprio ritmo do desenvolvimento dos municípios paranaenses que são beneficiados.Esse efeito pode ser observado na geração de postos de trabalho, bem como no próprio melhoramento do bem estar da população. É claro que o alcance de tal programa ainda não é igual e significativo para todos os municípios paranaenses, especialmente pelos montantes do programa que ainda não são tão intensos e homogêneos. Ademais, em muitos municípios cujo nível de desenvolvimento é muito baixo, políticas adicionais são necessárias para que se rompa o círculo vicioso do subdesenvolvimento, permitindo que políticas (como a de compra da merenda escolar) tenham um efeito local mais efetivo, beneficiando o desenvolvimento e a sustentabilidade da agricultura familiar.REFERÊNCIAS ALMEIDA, E. Econometria espacial aplicada. Campinas (SP): Alínea, 2012.BRASIL. Ministério da Educação. Fundo Nacional de desenvolvimento da educação. Resolução/CD/FNDE Nº38, de 16 de julho de 2009, 2009.CROCCO, M. A., GALINARI, R., SANTOS, E, LEMOS, M. B. & SIMÕES, R. Metodologia de identificação de aglomerações produtivas locais, Nova Economia v. 16, n.,p.211-241, 2006.FLÁVIO, E.F.; BARCELOS, M.F.P.; CIRILLO, M.A.; RIBEIRO, A.H. Avaliação da alimentação escolar oferecida aos alunos dos alunos do ensino fundamental das escolas municipais de Lavras, MG. Ciência e Agrotecnologia, v.32, n.6, p.1879-1887, nov./dez., 2008.FNDE. Apresentação PNAE. Disponível em:< http://www.fnde.gov.br/programas/alimentacao-escolar/alimentacao-escolar-apresentacao>. Acesso nov. 2014. FORMIGA, W. A. M. Análise da implementação da agricultura familiar na merenda escolar de São Bentinho - PB. UFPB, 2010.IBGE. Censo Agropecuário. 2006. Disponível em< http://www.ibge.gov.br/home/> Acesso em jul. 2015.STOLARSKI,M. C. Caminhos da alimentação escolar no século XXI: histórico da política nacional e avanços na gestão do Paraná. In: HAMERSCHMIDT, I.; & OLIVEIRA, S. (orgs.). Alimentação Saudável e Sustentabilidade Ambiental nas Escolas do Paraná. Curitiba: Instituto EMATER, 2014.MELO, C. O.; PARRÉ, J. L. Índice de desenvolvimento rural dos municípios paranaenses: determinantes e hierarquização. Brasília. Revista de Economia e Sociologia Rural, v. 45, n. 2, abr/jun. 2007.MORAN, P. A. P. The interpretation of statistical maps. Journal of Royal Statistical Society, v. 10, n. 2, p. 243-251, 1948. PARANÁ. Superintendência de Desenvolvimento Educacional Diretoria de Infraestrutura e Logística. Edital de chamada pública Nº 001/2013 – SEED/SUDE. 2013. Disponível em: http://www.educacao.pr.gov.br/arquivos/File/editais/edital0012013seedsude.pdf>. Acesso dez. 2014.PNAE. Aquisição de produtos da agricultura familiar para a alimentação escolar. 2014. Disponível em:< file:///C:/Users/Usu%C3%A1rio/Downloads/manual_agricultura_familiar%20(2).pdf>. Acesso nov. 2014.RIBEIRO, Ana Lúcia de Paula et al. Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) e a participação da agricultura familiar em municípios do Rio Grande do Sul. Revista Gestão e Desenvolvimento em Contexto – GEDECON. v. 1, n. 01, 2013.SARAIVA, E. B; SILVA, A. P. F.; SOUSA, A. A.; CERQUEIRA, G.F.; CHAGAS, C.M.; TORA, N. Panorama da compra de alimentos da agricultura familiar para o Programa Nacional de Alimentação Escolar. Ciênc. saúde coletiva, v.18, n..4,  Rio de Janeiro Apr. 2013. SCHIMIDT, P.A. Agricultura Familiar na Alimentação Escolar: Diagnóstico e Desafios. 2014.   Disponível em: http://www.consed.org.br/index.php/reunioes-downloads/category/56-reunioes-2014-iii-reuniao-ordinaria-do-consed-cuiaba-mt?download=307%3Aagricultura-familiar-na-alimentacao-escolar-por-paulo-afonso-schmidt. Acesso dez. 2014.  SCHROETTER, M.R; BÜTTENBENDER, L.R. Agricultura familiar e o consumo de alimentos na merenda escolar: desafios da produção e comercialização no âmbito da fronteira noroeste. 2011 Disponível em: http://bibliodigital.unijui.edu.br:8080/xmlui/bitstream/handle/123456789/555/Magnus%20Rodrigo%20Schr%C3%B6etter.pdf?sequence=1>. Acesso em nov. 2014. APÊNDICESAPÊNDICE A: I de Moran para cada convençãoFonte: Resultado da PesquisaAPÊNDICE B: RESULTADOS DOS COMPONENTES PRINCIPAIS E PESOS PARA CADA INDICADOR (QUADRO1)Fonte: Resultado da PesquisaFonte: Resultado da PesquisaPeso dos indicador da equação (1)Fonte: Resultado da Pesquisa