SISTEMA NACIONAL DE INOVAÇÃO EM UM MODELO COM RESTRIÇÃO EXTERNA 

Fabricio J. Missio1  Luciano F. Gabriel2 

 

 
Resumo: 
 

O objetivo do artigo é investigar as inter-relações teóricas e empíricas entre crescimento econômico, 
Sistema  Nacional  de  Inovação  (SNI)  e  exportações.  Teoricamente,  propõem-se  alterações  no 
modelo  de  Kaldor-Dixon-Thirlwall  a  partir  da  introdução  da  hipótese  de  endogeneidade  das 
elasticidades renda do comércio internacional e de mudanças na função que capta a endogeneidade 
da  produtividade.  Posteriormente,  realizam-se  testes  empíricos  para  o  Brasil  utilizando-se  da 
metodologia de Vetores Auto Regressivos (VAR), funções de impulso repostas (FIR) e da análise 
da decomposição da variância (ADV). Os principais resultados mostram que as exportações de bens 
manufaturados afetam de maneira mais duradoura a taxa de crescimento do produto real trimestral e 
que o grau de desenvolvimento do SNI tem efeitos importantes sobre as exportações, o que implica 
que o mesmo é um determinante qualitativo do potencial produtivo do país, ao exercer papel central 
na explicação do desempenho do comércio internacional e, também, na explicação da evolução e do 
diferencial entre as elasticidades renda da demanda por exportações (importações) entre os países. 

Palavras  Chaves:  Crescimento  Econômico;  Exportações,  endogeneidade  das  elasticidades  e 
Sistema Nacional de Inovações. 
 
Abstract: 
 
The  aim  of  this  article  is  to  analyze  the  theoretical  and  empirical  interrelationship  between 
economic  growth,  National  System  of  Innovation  (NSI)  and  exports.  Theoretically  the  Kaldor-
Dixon-Thirlwall model is modified in a way that embodies the international trade income elasticity 
endogeneity  and  productivity.  Afterwards,  empirical 
tests  are  performed  using  Vector 
Autorregressive  (VAR),  impulse  response  functions  and  (IRF)  variance  decomposition  analysis 
(FEVD). The main results show that after 10 quarters manufacture export goods affects in a more 
lasting way the quarterly economic growth rates. Besides, it can be observed that the NSI affects in 
an  important  way  the  exports.  In  other  words,  the  degree  of  development  of  this  system  is  a 
qualitative determinant of productive potential, which plays a central role in explaining aggregate 
exports by factor of national production (and therefore also for the income elasticity of demand), as 
the theoretical assumptions presents. 
 
Key  Words:  Economic  growth;  Exports;  endogeneity  of  the  elasticities  and  national  system  of 
innovation 
 
JEL: E12. O11.C22. 

 

                                                           
1  Doutor em economia e professor da UEMS. E-mail: fabriciomissio@gmail.com 
2 Doutorando  em  economia  pelo  CEDEPLAR/UFMG.  Professor  do  Centro  Universitário  UNA.  Email: 
lucianofg@gmail.com 
Este trabalho contou com o apoio da FAPEMIG.   
 

ÁREA 6 - CRESCIMENTO, DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E INSTITUIÇÕES 

1. INTRODUÇÃO 

 
 
A  investigação  dos  fatores  determinantes  do  crescimento  econômico  dos  diversos  países 
sempre ocupou um lugar central nos debates em ciência econômica, gerando uma vasta literatura 
sobre o tema. Não obstante, a busca persistente por explicações que consigam desvendar o enigma 
sobre  o  porquê  de  determinadas  nações  apresentarem  um  melhor  desempenho  econômico 
relativamente a outras economias está muito distante de ser um consenso. 

A tradição heterodoxa dos modelos de crescimento com restrição no balanço de pagamentos, 
que encontra suas bases fundamentais na teoria de crescimento de Nicholas Kaldor e na abordagem 
pioneira de Thirlwall (1979), admite que as taxas de crescimento dos países divirjam entre si dada 
às  diferenças  nas  elasticidades-renda  da  demanda  do  comércio  internacional.  Assim,  países  com 
maior  (menor)  elasticidade  renda  da  demanda  por  exportações  (importações)  crescem  a  taxas 
maiores. 

Um dos pressupostos fundamentais dessa abordagem é que as exportações constituem-se no 
componente mais importante da demanda agregada, pois estimulam o crescimento através do efeito 
multiplicador  e  ao  mesmo  tempo  relaxam  a  condição  de  restrição  de  equilíbrio  intertemporal  do 
Balanço de Pagamentos proporcionando a possibilidade de crescimento dos outros componentes da 
demanda agregada sem comprometer o crescimento futuro. 
 
Recentemente, uma série de desdobramentos tem ampliado essa literatura, inclusive com a 
perspectiva  de  integração  com  outras  abordagens  (especialmente  com  a  evolucionária  e  a 
institucionalista).  Nessa  perspectiva  Romero,  Silveira  e  Jayme  Jr.  (2011),  Jayme  Jr.  e  Resende 
(2009),  Missio,  Jayme  Jr.  e  Conceição  (2014)  sustentam,  por  exemplo,  que  o  grau  de 
desenvolvimento  do  Sistema  Nacional  de  Inovação  (SNI)  é  um  determinante  qualitativo  do 
potencial  produtivo  de  um  país,  o  qual  exerce  um  papel  central  na  explicação  das  elasticidades 
renda da demanda pela produção nacional, ou seja, há relações causais entre o SNI, elasticidades-
renda do comércio internacional e competitividade das exportações de uma economia.  

Em outras palavras, pode-se dizer que a estrutura produtiva influencia diretamente a pauta 
exportadora,  afetando  as  elasticidades  dos  produtos  exportados  e  importados.  Ressalta-se  que, 
apesar dos autores precursores já enfatizarem teoricamente essa relação, apenas recentemente tem-
se  avançado  na  explicação  (incluindo  a  construção  de  abordagens  formais  e  a  ampliação  da 
investigação  empírica)  de  quais  são  os  mecanismos  de  transmissão  entre  estrutura  produtiva  e 
elasticidades das importações e exportações (Araújo e Lima, 2007; Gouvêa e Lima, 2010; Missio, 
2012). 

Nesse contexto, o objetivo deste trabalho é investigar as inter-relações teóricas e empíricas 
entre crescimento econômico, Sistema Nacional de Inovação e exportações. Para tanto, inicialmente 
propõem-se um modelo teórico formal que incorpora algumas modificações ao modelo benchmark 
de Kaldor-Dixon-Thirlwall, a partir da introdução da hipótese de endogeneidade das elasticidades e 
de  mudanças  na  função  que  capta  a  endogeneidade  da  produtividade.  O  modelo  avança  na 
elucidação  das  relações  entre  estrutura  produtiva/elasticidades  e  na  integração  entre  diferentes 
abordagens teóricas (especialmente a pós keynesiana e a evolucionária). Posteriormente, realizam-
se testes empíricos para o Brasil utilizando-se da metodologia de vetores auto regressivos e funções 
de impulso repostas. Os testes empíricos buscam avaliar algumas das proposições pressupostas na 
abordagem teórica, dentre as quais o papel do SNI e das exportações - mensuradas pelo seu fator 
agregado (quantidade de transformação e conteúdo tecnológico) - sobre o crescimento. Esse teste 
está em consonância com a literatura que mostra que o Brasil não obteve êxito em fazer o catch up, 
tampouco rompeu a restrição externa (Porcile, Bertola e Higachi, 2002; Santos, Lima e Carvalho, 
2005; Oliveira, Jayme Jr., Lemos, 2006; Carvalho, 2006). 
 
Para cumprir com os objetivos o trabalho encontra-se dividido em três seções, além desta 
introdução e das considerações finais. A seção 2 apresenta o modelo de Kaldor-Dixon-Thirlwall. A 
seção seguinte apresenta uma extensão do referido modelo a partir da hipótese de endogeneidade 

 

2 

das elasticidades e do papel do SNI como determinantes da composição e da taxa de crescimento do 
produto  industrial.  A  seção  4  apresenta  a  análise  empírica  realizada  a  partir  de  um  modelo  de 
vetores  auto  regressivos,  suas  funções  de  impulso  resposta  e  da  análise  da  decomposição  da 
variância dos erros de previsão das séries temporais. 
 
 

2. O MODELO DE KALDOR-DIXON-THIRLWALL 

 

O modelo de causação cumulativa foi delineado por Kaldor (1966; 1970) e formalizado pela 
primeira vez por Dixon e Thirlwall (1975). Posteriormente, é possível estender esse modelo com 
base em Thirlwall (1979), incluindo a hipótese de que o crescimento  é restrito pela  condição de 
equilíbrio intertemporal do Balanço de Pagamentos (BP). Formalmente, o modelo pode ser descrito 
pelas seguintes equações: 

t

t

t

ft

)

z

x

=

p

=

−

+

e
t

.
ε

.(
η

.γ=

tz  e 

dtp  (

rw
t

,  onde 

τ+−
t

, em que 

0>ε ); e 

,  em  que  onde 

ty é  a  taxa  de  crescimento  do  produto  no  período  t , 

p
tx  é  a  taxa  de  crescimento  das  exportações; 

ftp  são determinados exogenamente; 
tw  é  a  taxa  de  crescimento  dos  salários  nominais, 

ftp ) é a taxa de crescimento dos preços domésticos 
te  é  a  variação  na  taxa  de  câmbio 
0<η ); ε é  a  elasticidade  renda  das 
tz  é a taxa de crescimento da renda mundial. Essa equação representa a 

 
tx  é  a  taxa  de 
y
t
crescimento  das  exportações  e γ é  a  elasticidade  do  crescimento  do  produto  em  relação  ao 
crescimento  das  exportações.  Essa  equação  descreve  o  pressuposto  de  que  o  crescimento  da 
economia é liderado pelas exportações; 
x
−
t
dt
(externos); 
nominal; η é  a  elasticidade  preço  das  exportações  (
exportações (
demanda por exportações, sendo que 
tr  é  a  taxa  de 
p
dt
tτ  é a taxa de crescimento do mark-up sobre 
crescimento da produtividade média do trabalho e 
os  custos  do  trabalho.  Essa  equação  descreve  que  taxa  de  crescimento  dos  preços  dos  bens 
domésticos é determinada por uma equação de mark-up; 
ar  é  o  crescimento  autônomo  da  produtividade  do  trabalho  e  λ  é  a 
r
t
elasticidade  do  crescimento  da  produtividade  em  relação  ao  crescimento  da  produção,  ou 
coeficiente  de  Verdoorn.  Conhecida  como  lei  de  Verdoorn,  a  equação  descreve  o 
reconhecimento  da  existência  de  regularidade  da  associação  entre  a  taxa  de  crescimento  do 
produto e a taxa de crescimento da produtividade; 
ty  é a taxa 
m
t
de crescimento do produto doméstico no período t ; ψ é a elasticidade preço das importações (
0<ψ ); πé a elasticidade renda das importações (
0>π ). Equação representa a demanda por 
importações; 
p
dt
ft

, equação que descreve o equilíbrio da balança comercial. 

tm  é a taxa de crescimento das importações; 

,  em  que 

, em que 

me
t

.λ+

.(
ψ

.
π

e
t

r
a

=

+

−

+

=

+

+

+

p

p

p

=

y

x

y

)

dt

ft

t

t

t

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 
 

O modelo original de Dixon e Thirlwall (1975) é dado pelo conjunto de equações (1)-(4). A 
equação fundamental é  a que expressa a lei de Verdoon, uma vez que admite a possibilidade de 
crescimento cumulativo. O crescimento do produto aumenta a produtividade do trabalho, reduzindo 
o  preço  dos  bens  domésticos  que  leva,  por  conseguinte,  a  uma  nova  rodada  de  crescimento  das 
exportações.  O  modelo  também  ressalta  o  argumento  proposto  por  Kaldor  de  que  a  taxa  de 
crescimento da demanda, mais especificamente a taxa de crescimento das exportações, assim como 
a  existência  de  retornos  crescentes  de  escala  no  setor  manufatureiro,  são  os  principais  fatores 
explicativos  da  taxa  de  crescimento  do  PIB  e  suas  disparidades  entre  países  (Britto  e  Romero, 
2011). 

Substituindo as equações (2), (3) e (4) em (1), a expressão da taxa de crescimento do produto é 

3 

dada por: 

 

 

[
(
rw
η
−
t
a

+

y

t

=

γ

)

e
t

+

z
.( t
ε

]

)

 

−
+

ft

p
−
γηλ

 

 

 

 

(7) 

 

τ
t
1

Na  equação  (7)  a  taxa  de  crescimento  do  produto  varia  positivamente  em  função  do 
crescimento  autônomo  da  produtividade,  da  taxa  de  crescimento  dos  preços  externos,  da  taxa  de 
desvalorização  do  câmbio,  da  taxa  de  crescimento  da  renda  mundial  e  da  elasticidade  renda  da 
demanda  por  exportações.  A  taxa  de  crescimento  do  produto  varia  negativamente  em  função  do 
crescimento dos salários nominais e da taxa de crescimento do mark-up3. Ademais, observa-se que 
coeficiente de Verdoorn (λ) determina a natureza cumulativa e circular do modelo. Não obstante, 
sua existência não é suficiente para explicar diferenças nas taxas de crescimento entre países, já que 
essas, ceteris paribus, estão relacionadas a níveis distintos de λ4.  
Por fim, convêm observar qual o comportamento do modelo em termos da estabilidade dos 
 
parâmetros no longo prazo, ou seja, qual é o comportamento da taxa de crescimento (convergência 
ou  divergência)  uma  vez  que  ela  seja  alterada.  Para  tanto,  utilizando  a  função  defasada  das 
exportações, tem-se que: 
 

t

ft

dt

)

1
−

1
−

e

p

p

−

−

+

=

.
ε

.(
η

x
 
A partir da combinação das equações (7), (3) e (4) obtém-se a solução geral: 
 

(8) 

z

1
−

 

 

 

 

 

 

t

t

[
(
rw
η
−
a
t

+

τ
t

)

e

t

1
−

+

.(
ε

z

t

1
−

]

)

   

 

(9) 

y

t

=

A
(

)
γηλ
−

t

+

γ

−
1

p
+

−
ft
1
−
γηλ

 

em que  A  é a condição inicial. 

A  equação  (9)  demonstra  que  a  estabilidade  do  modelo  depende  do  resultado  da 
multiplicação  entre  a  elasticidade  do  crescimento  do  produto  em  relação  ao  crescimento  das 
exportações, a elasticidade preço da demanda por exportações e o coeficiente de Verdoorn. Se o 
valor  desse  produto  for  maior  do  que  a  unidade,  então  ocorrerá  um  processo  de  divergência 
cumulativa. Caso contrário, as diferenças nas taxas de crescimento entre países serão constantes ao 
longo do tempo. 

Ressalta-se  que  no  modelo  anterior  a  taxa  de  crescimento  predita  não  tem  um  limite 
superior.  Contudo,  conforme  mostrou  originalmente  Thirlwall  (1979),  na  prática  a  condição  de 
equilíbrio intertemporal do BP constitui esse limite. Ou seja, tanto para países desenvolvidos quanto 
para  países  em  desenvolvimento,  a  taxa  de  crescimento  de  longo  prazo  pode  ser  restrita  pela 
referida  condição,  de  tal  forma  que  é  possível  impor  limites  ao  crescimento  muito  antes  de  se 
alcançar a plena utilização da capacidade produtiva.  

Formalmente, o modelo original de Thirlwall (1979) é dado pelas equações (3), (5) e (6). 
Substituindo as duas primeiras na última, é possível mostrar que a taxa de crescimento da renda 
doméstica compatível com o equilíbrio no BP é dada por: 

t

=

1[(

)(
ψη
++

 
y
 
A equação (10) expressa as seguintes proposições econômicas: 

.(
ε

π

)]

  

+

−

−

p

p

e

z

)

dt

 

 

ft

t

t

 

(10) 

 

                                                           
3 Observe  que  o  impacto  da  elasticidade  preço  da  demanda  por  exportações  sobre  o  crescimento  do  produto  é 
indeterminada, sendo que seu efeito líquido dependerá dos valores reais das outras variáveis e parâmetros. 
4 Segundo Dixon e Thirlwall (1975, p. 211) “In other words, an autonomous shock which raises a region’s output is not 
enough for its growth advantage to be maintained […] except to the extent that the autonomous shock affects favorably 
the parameters of the model”. 
 
 

4 

(i) 

(ii) 

(i) 

(ii) 

 
(i) 

 
(ii) 

By  se a soma da elasticidade própria da demanda por 
A inflação doméstica vai diminuir 
exportações  e  a  elasticidade  cruzada  da  demanda  por  importações  for  maior  que  a 
unidade em valor absoluto; 
By  se a soma da elasticidade própria da demanda por 
A inflação externa vai aumentar 
importações  e  a  elasticidade  cruzada  da  demanda  por  exportações  for  maior  que  a 
unidade em valor absoluto; 
By  se a soma da 
A desvalorização ou a depreciação da moeda doméstica vai aumentar 
elasticidade própria da demanda por importações e exportações for maior que a unidade 
em  valor  absoluto  (condição  Marshall-Lerner).  Deve  ser  notado,  todavia,  que  esse 
crescimento depende de depreciações contínuas, ou seja, em sucessivos períodos deve-se 
ter 
Um crescimento mais rápido na renda mundial vai aumentar a taxa de crescimento de 
equilíbrio compatível com a BP; e 

0>te

; 

(iii)  Quanto maior a elasticidade renda da demanda por importações (π), menor a taxa de 

crescimento 

By . 

 

Ademais,  esse  modelo  pode  ser  usado  para  responder  à  questão  central  da  moderna  teoria 
sobre o motivo de as taxas de crescimento diferirem entre os países (Cimoli et al., 2010). A relação 
entre  restrição  do  BP  e  convergência  é  representada  na  Figura  (A).  Quatro  cenários  podem  ser 
identificados: 

Convergência sustentável – ocorre quando a taxa de crescimento efetiva dos países em 
desenvolvimento é maior que a unidade e ao mesmo tempo é menor ou igual à razão das 
elasticidades ( πε/

) (Figura A, quadrante nordeste A, em que 

zyπε
/

); 

>

≥

1

/

Divergência sustentável – ocorre quando os países em desenvolvimento crescem menos 
do que o resto do mundo enquanto mantêm o equilíbrio (ou superávit) em conta corrente 
(Figura  A,  quadrante  sudeste  D,  em  que   
).  Nesse  caso,  o  país  cresce 
menos do que o permitido pela restrição de equilíbrio do BP; 

zyπε
/

<

≥

1

/

 
(iii)  Convergência insustentável – ocorre quando a taxa relativa de crescimento (razão das 
elasticidades) é maior (menor) que a unidade (Figura A, quadrante noroeste B, em que 
). A convergência, nesse caso, ocorre com o aumento da dívida externa. 
zyπε
/
Todavia,  em  algum  ponto  do  tempo  esse  débito  deverá  ser  pago,  de  tal  forma  que  o 
processo de convergência será interrompido.   

>

<

1

/

 
(iv) 

 

 

 Divergência insustentável – ocorre quando a razão das elasticidades é menor que a taxa 
de crescimento efetiva, o que implica déficits crescentes em conta corrente (Figura A, 
).  Nesse  caso,  a  taxa  de  crescimento 
quadrante  sudoeste  C,  em  que 
prevalecente  no  país  é  insuficiente  para  produzir  convergência  com  a  economia 
internacional. 

zyπε
/

<

<

1

/

 
 
 
 
 
 
 
 

5 

Figura A: Convergência, divergência e restrição externa   

 

 

 

B 

Convergência 
 

C - Convergência 

Insustentável 

 

A 

Convergência 
 

 

D 

Divergência 

Fonte: Cimoli, Porcile e Rovira  (2010).   

 
y

 

 

 
Por outro lado, se a ideia de causação circular cumulativa for introduzida com o impacto do 
crescimento  endógeno  da  produtividade  na  taxa  de  crescimento  das  exportações,  dada  pelas 
equações  (4)  e  (5),  a  taxa  de  crescimento  da  economia  no  modelo  de  Kaldor-Dixon-Thirlwal 
(doravante KDT) se torna: 

 

1[(

)(
ψη
++

=

B

rw
−
−
t
ft
a
)
ωηλπ
+

p
τ
−
t
++

+
1(

e

t

)

+

.(
ε

z

)]

t

 

 

 

 

(11) 

 
  Considerando que os preços relativos não afetam o equilíbrio no BP de maneira significativa 
no longo prazo, isto é, se os termos de troca são neutros, a equação (11) pode ser simplificada de tal 
forma a obter-se a denominada “Lei de Thirlwall”: 

y =
t

z
πε )
.( t
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(12) 

A  equação  (12)  mostra  que  o  crescimento  liderado  pelas  exportações  é  restrito  pelo  BP. 
Nesse  caso,  quanto  maior  for  a  elasticidade  renda  da  demanda  por  importações,  maior  será  a 
restrição sobre o crescimento. Assim, a importância da taxa de crescimento das exportações para o 
aumento da taxa de crescimento do PIB é reforçada nessa versão do modelo, uma vez que possui 
uma  dupla  função.  Em  primeiro  lugar,  conforme  argumentou  Kaldor,  o  funcionamento  do 
multiplicador do comércio externo de Harrod (1933) é refletido pelo aumento da demanda agregada 
ocasionado  pelo  aumento  das  exportações.  Em  segundo  lugar,  o  aumento  das  exportações 
proporciona o influxo de moeda estrangeira necessário para permitir que os demais componentes da 
demanda  agregada  cresçam,  dado  que  a  expansão  do  consumo  e  do  investimento  agregados 
certamente  estarão  associados  a  volumes  crescentes  de  importações.  Logo,  mesmo  que  o 
crescimento  do  PIB  seja  derivado  em  grande  medida  da  dinâmica  do  mercado  interno,  o 
crescimento  das  exportações  viabiliza  os  requerimentos  crescentes  de  importações  sem  que  o 
balanço de pagamentos seja deficitário (Britto e Romero, 2011).  
 
 
3 O MODELO KALDOR-DIXON-THIRLWALL REVISITADO 

 

6 

 
Existe  uma  série  de  desdobramentos  teóricos  e  empíricos  que  exploram  diferentes  pontos 
dentro dessa abordagem inaugurada pelo modelo KDT (Elliot e Rhodd, 1999; Thirlwall e Hussain, 
1982;  Moreno-Brid,  2003).  Dois  desses  principais  desdobramentos  devem  ser  destacados:  o 
primeiro é uma série de trabalhos que destaca o “efeito composição”, qual seja, a ideia de que a 
composição setorial da estrutura produtiva de uma economia (e, sobretudo, das suas exportações) é 
fundamental para explicar suas taxas de crescimento compatíveis com a restrição externa (Araújo e 
Lima,  2007;  Araújo,  2012;  dentre  outros).  O  principal  argumento  desses  modelos  é  de  que 
mudanças  na  composição  da  demanda,  que  não  se  refletem  em  mudanças  nas  elasticidades,  mas 
advém de mudanças na participação de cada setor na exportação ou importação agregada, também 
afetam o crescimento econômico. 
 
O segundo desdobramento, em grande parte complementar ao primeiro, destaca a hipótese da 
endogeneidade  das  elasticidades  renda  da  demanda  por  exportações  e  importações.  Ou  seja, 
propõem-se  identificar  quais  são  as  variáveis  capazes  de  alterar  a  magnitude  das  referidas 
elasticidades e, assim, relaxar a restrição externa.  
 
Nesse  contexto,  admitindo  que  as  elasticidades  reflitam  em  grande  parte  a  diversidade  e  o 
grau de sofisticação da estrutura produtiva de uma economia, variáveis como o nível da taxa real de 
câmbio e o grau de desenvolvimento do Sistema Nacional de Inovações, consideradas capazes de 
induzir  a  mudança  estrutural  e  provocar  a  alteração  nas  referidas  elasticidades,  passam  a  ser 
consideradas como elementos chaves para promover alterações pró-crescimento (Missio, Jayme Jr. 
e Conceição, 2014). 
 
O modelo proposto a seguir se encaixa dentro dessa abordagem e é capaz de mostrar como a 
incorporação  desses  argumentos  permite  estabelecer  um  raciocínio  lógico  sequencial  que,  ao 
complementar a tradição econômica inaugurada pelo modelo KDT com outras abordagens teóricas, 
como  a  evolucionária,  por  exemplo,  contribui  para  melhorar  a  fundamentação  teórica  sobre  os 
determinantes do processo de crescimento. 
 
Antes  da  apresentação  formal,  ressaltam-se,  brevemente,  os  principais  argumentos  que 
fundamentam as duas hipóteses a serem adicionadas ao modelo KDT: a hipótese de endogeneidade 
das elasticidades e o papel do Sistema Nacional de Inovação (SNI). 
 
3.1 A HIPÓTESE DE ENDOGENEIDADE DAS ELASTICIDADES  
 
 
 
No longo prazo, conforme Thirlwall (2005, p. 69), a única solução segura para elevar a taxa 
de crescimento de um país, em consonância com o equilíbrio intertemporal do BP, é a mudança 

estrutural, no sentido de se aumentar 𝜀 e reduzir π. No modelo de Thirlwall a direção da causação 

vai das elasticidades, que refletem a estrutura de produção, para o crescimento. Conforme ressalta o 
autor, esse é o pressuposto básico de todos os modelos centro-periferia clássicos, como Prebisch 
(1950), Myrdal (1957), Seers (1962) e Kaldor (1970). 
 
A  questão  torna-se,  portanto,  compreender  como  diferenças  nas  elasticidades  provocam 
diferentes  taxas  de  crescimento  e,  principalmente,  quais  são  os  fatores  que  às  determinam.  A 
hipótese  de  que  as  elasticidades  são  endógenas  capta  esse  argumento.  Ou  seja,  admite-se  que 
mudanças da estrutura produtiva alteram a restrição externa e, portanto, políticas que promovem a 
referida mudança estrutural tem efeitos sobre o crescimento. Nesse sentido, recentemente uma série 
de autores tem incorporado nessa classe de modelos funções que buscam captar essa endogeneidade 
propondo,  por  exemplo,  que  a  elasticidade-renda  da  demanda  por  importações  é  uma  função 
negativa do excesso de capacidade (Palley, 2002). A justificativa para tal procedimento é o fato das 
importações  estarem  relacionadas  aos  “gargalos”  da  economia.  À  medida  que  o  excesso  de 
capacidade e o desemprego diminuem, esses “gargalos” se tornam mais relevantes e a participação 
das  importações  no  incremento  da  renda  aumenta.  Por  outro  lado,  McCombie  e  Roberts  (2002) 
incorporam  a  mudança  estrutural  à  lei  de  Thirwall  por  meio  da  introdução  de  histerese  nos 
parâmetros que determinam a taxa de longo prazo da economia. Nesse caso, a elasticidade renda da 
demanda  é  especificada  como  função  não  linear  das  taxas  de  crescimento  passada.  Botta  (2009) 
7 

 

 

admite  que  as  elasticidades  renda  da  demanda  por  exportações  (importações)  nos  países  em 
desenvolvimento sejam uma função positiva (negativa) da participação das manufaturas no produto 
doméstico. Ou seja, as elasticidades renda da demanda por importações-exportações são endógenas, 
sendo  sua  evolução  dependente  dos  efeitos  da  industrialização  dos  países  em  desenvolvimento 
sobre o padrão das elasticidades renda das importação/exportações. 

Admite-se,  ainda,  a  endogeneidade  das  elasticidade  renda  da  demanda  por  importações  e 
exportações em relação ao nível da taxa real de câmbio (Barbosa-Filho, 2006; Missio, 2012; Ferrari, 
Freitas  e  Barbosa-Filho,  2013;  Missio,  Oreiro  e  Jayme  Jr,  2014).  Segundo  Missio  e  Jayme  Jr. 
(2012)  isso  ocorre  porque  a  manutenção  de  um  câmbio  real  desvalorizado  gera  incentivos  à 
pesquisa e a inovação via efeitos sobre as condições de autofinanciamento e de acesso ao crédito, o 
que permite a modernização e a diversificação da capacidade produtiva. Isso implica na ampliação 
(diminuição) da capacidade de exportação (importar) no longo prazo. 

Mais  especificamente,  os  autores  argumentam  que  a  elasticidade  renda  da  demanda  por 
exportações é uma função direta, entre outros fatores, do número de produtos produzidos pelo país e 
do grau de tecnologia incorporado nesses produtos. Em relação ao número de produtos, variações 
no câmbio real alteram o salário real, levando a diversificação ou a especialização da produção. Isso 
porque, quando ocorre um aumento dos salários reais, por exemplo, os setores que já  competem 
com desvantagens no mercado internacional, dado o baixo conteúdo tecnológico incorporado em 
seus  produtos,  perdem  mercados  ou  deixam  de  existir,  forçando  a  economia  a  se  especializarem 
setores  onde  existem  vantagens  comparativas  naturais.  Para  países  em  desenvolvimento,  isso 
significa a especialização na produção de produtos naturais primários. Acontece que a elasticidade 
renda  da  demanda  por  exportações  desses  produtos  é  baixa,  o  que  mostra  que  a  especialização 
nestes setores impõe uma maior restrição ao crescimento com equilíbrio externo. Por outro lado, 
uma redução nos salários reais (desvalorização) leva a uma diversificação produtiva, o que no longo 
prazo representa uma maior capacidade de exportar e uma menor dependência das importações. Em 
relação ao grau de sofisticação dos produtos, os autores observam que a desvalorização cambial – 
ao  aumentar  o  lucro  das  empresas  e  a  sua  capacidade  de  autofinanciamento  –  altera  a 
disponibilidade de fundos que as mesmas dispõem para realizarem seus projetos de investimentos 
relacionados à pesquisa e inovação.  

3.2. O PAPEL DO SISTEMA NACIONAL DE INOVAÇÕES 

 

 

A presença de divergências estruturais capazes de explicar em grande parte as diferenças de 
elasticidades  renda  (e  sua  evolução)  entre  os  países  encontra  explicação  também  na  teoria 
evolucionária, em especial na análise do papel desempenhado pelo Sistema Nacional de Inovações 
(SNI). Mais particularmente, o que a abordagem dos modelos pós-keynesianos de crescimento com 
restrição de equilíbrio do balanço de pagamentos argumenta  é que  as diferenças de elasticidades 
advêm de diferenças estruturais. Pois bem, a existência dessas diferenças podem ser explicadas, em 
grande parte, com o auxilio da teoria evolucionária, principalmente, pela análise das trajetórias dos 
progressos tecnológicos seguidos e desenvolvidos pelos diferentes países. 

O ponto inicial dessa interação é a compreensão do conceito de SNI. Segundo Albuquerque 

(1996, p. 228), o mesmo pode ser assim definido: 

 

 

Trata-se  de  uma  construção  institucional  que  impulsiona  o  progresso  tecnológico  (...) 
através  da  construção  de  um  sistema  nacional  de  inovações,  viabiliza-se  a  realização  de 
fluxos de informação e conhecimento científico e tecnológico necessários ao processo de 
inovação. Esses arranjos institucionais envolvem firmas, redes de interação entre empresas, 
agências governamentais, universidades, institutos de pesquisa e laboratório de empresas, 
bem como a atividade de cientistas e engenheiros: arranjos institucionais que se articulam 
com  o  sistema  educacional,  com  o  setor  industrial  e  empresarial  e  com  as  instituições 
financeiras,  compondo  o  circuito  dos  agentes  que  são  responsáveis  pela  geração, 
implementação e difusão das inovações tecnológicas.  

8 

 

 

 
Em segundo lugar, ressalta-se o argumento de que há um vínculo entre a estrutura produtiva 
e as elasticidades renda  do comércio internacional que pode ser  explicado pela complexidade da 
cadeia  produtiva  do  país.5 Assim,  mesmo  países  que  realizaram  o  processo  de  industrialização, 
continuam a sofrer com a restrição externa ao seu crescimento. A inspiração para esta argumentação 
está na literatura evolucionária:  
 

 

Country-specific factors are, through various channels, assumed to influence the process of 
technological  change,  and  thus  give  the  technologies-and  the    process  of  technological 
change-of different countries a distinct "national" flavor  ("national technology"; Nelson 
and  Wright  1992,    p.  1935).  Thus,  as  an  analytical  device,  many  writers  in  this  area-
explicitly  or  implicitly-view  countries  as  separate  (technological)  systems,  each  with  its 
own  specific  dynamics.Bengt-AkeLundvall(1992)  and     Nelson     (1993)   both    use     the   
concept    "national  system    of  innovation"  for  this    purpose  (FAGERBERG,  1994, 
p.1156). 

 
Para Fajnzylber (1983) apud Jayme Jr e Resende (2009), o fato da restrição externa ser mais 
 
efetiva nos países em desenvolvimento se deve a debilidade tecnológica desses países, em grande 
parte,  em  decorrência  do  baixo  nível  de  progresso  e  difusão  do  seu  núcleo  de  dinamização 
tecnológica,  entendido  como  uma  infraestrutura  científico-tecnológica  estreitamente  inserida  e 
vinculada  ao  aparato  produtivo.  A  ideia  subjacente  é  de  que  as  inovações  oriundas  do  núcleo 
endógeno  de  progresso  tecnológico  aumentam  a  competitividade  internacional  da  estrutura 
produtiva fazendo com que o setor exportador seja beneficiado com o desenvolvimento de produtos 
com maior elasticidade renda.6 
 
Em  outras  palavras,  existe  um  diferencial  de  competitividade  (e,  por  tanto,  também  nas 
elasticidades  renda)  entre  economias  especializadas  em  bens  intensivos  em  tecnologia  e  a 
economias especializadas em bens com baixa intensidade tecnológica. 

Para Jayme Jr. e Resende (2009, p. 18) bem como Resende e Torres (2008) o valor exportado 
de  uma  economia  depende  de  quatro  características  dos  mercados  dos  produtos  exportados.  A 
primeira  diz  respeito  a  estrutura  de  mercado  dos  bens  exportados,  a  segunda  o  dinamismo  do 
mercado do produto exportado e a terceira o  grau de proteção do mercado7. Por fim, o quarto e 
último fator é aquele relacionado à diversificação da base produtiva da economia. 
 
Neste quarto e último fator aparece como fundamento o desenvolvimento do SNI uma vez 
que este sistema afetará o grau de sofisticação tecnológica de sua produção, com efeitos sobre suas 
exportações  através  do  processo  de  catching  up,  fundamental  para  que  economias  em 
desenvolvimento sejam capazes de alcançar o padrão tecnológico de economias centrais.  
 
Assim,  em  relação  a  diversificação  da  base  produtiva  da  economia,  quanto  mais 
desenvolvido  for  seu  SNI,  maior  será  a  possibilidade  de  se  avançar  em  direção  à  fronteira 
tecnológica  dos  diversos  setores  de  produção  da  economia.  Nesse  sentido,  maior  tenderá  a  ser  o 
grau  de  diversificação  da  base  produtiva  da  economia.  Essa  diversificação  atrelada  ao  maior 
                                                           
5Sobre essevínculo da estrutura produtiva e as elasticidades renda do comércio internacional temos que:  “Moreover, 
different commodities and sectors are likely to be associated with different levels of opportunities for innovation and 
different income elasticities of demand. Hence, the national patterns of technological and  production specialization 
may feedback on the long term dynamism of each economy”. (Dosi, Freeman e Fabiani, 1994, p.16) 
6 Na interpretação da obra de Fajnzylber (1983) por Jayme Jr. e Resende (2009, p.12) pode-se ver que “(...) o incipiente 
desenvolvimento da indústria de bens de capital dos países da América Latina estaria associado à debilidade tecnológica 
que a caracteriza. Essa debilidade, por sua vez, repercute sobre a competitividade não apenas da própria indústria de 
bens  de  capital,  mas,  também,  sobre  toda  a  indústria  dessas  economias,  principalmente  em  seus  segmentos  capital-
intensivo. Por este motivo estaria explicado o déficit externo estrutural das economias latino-americanas, bem como o 
não desenvolvimento de um “núcleo endógeno de dinamização tecnológica”. 
7 Em relação à estrutura de mercado Jayme Jr. e Resende (2009) explicam que quanto mais próxima da estrutura de 
oligopólio  ou  de  monopólio  for  a  estrutura  de  mercado  das  exportações,  maior  será  a  capacidade  da  empresa 
exportadora  de  fixar  os  preços  de  seus  produtos  e,  portanto,  maior  tende  a  ser  a  rentabilidade  e  o  valor  de  suas 
exportações.  Em  relação  ao  dinamismo  do  mercado,  quanto  maior  for  a  taxa  de  crescimento  da  demanda  em  um 
mercado,  maior  tende  a  ser  o  valor  das  exportações  para  este  mercado.  No que  diz  respeito  à  proteção  de  mercado, 
quanto menos sujeito o mercado estiver a práticas protecionistas, maior tende a ser o valor das exportações para este 
mercado. 

9 

 

conteúdo tecnológico implicará em uma maior elasticidade renda da exportação. Além disso, dada 
esta maior diversificação da base produtiva, maior será o coeficiente de exportações e os valores 
exportados.  
 
Evidencia-se,  portanto,  que  o  desenvolvimento  do  SNI  possibilita  maior  sofisticação 
tecnológica à estrutura produtiva, o que se reflete em mudanças nas elasticidades renda do comércio 
(maior elasticidade renda da demanda por exportações e menor elasticidade renda da demanda por 
importações)  e,  por  conseguinte,  no  relaxamento  da  restrição  externa  e  no  maior  crescimento 
econômico de longo prazo. Ou seja, é a intensidade tecnológica dos produtos comercializados que 
sustenta  o  resultado  comercial  positivo  ao  longo  do  tempo,  bem  como  o  maior  nível  das 
elasticidades renda das exportações8. Estabelece-se, assim, a conexão entre a teoria evolucionária 
(neo-shumpeteriana) e a literatura dos modelos de crescimento com restrição externa. 
 

3.3 O MODELO 

Com base na discussão anterior, propõem-se duas modificações no modelo KDT:  

i) a primeira incorpora a hipótese de endogeneidade das elasticidades renda em relação ao 

nível da taxa real de câmbio e o grau de desenvolvimento do SNI;  
 
Formalmente, a endogeneidade das elasticidades é dada por: 
 
 

ε =

com

f θ
,(

SNI

0>

)

 

 

 

 

0

π =

0

f θ
,(

SNI

)

 

com

 
em que, por conveniência, admite-se a seguinte fórmula funcional9; 
 

0

δθδδε
+
2
+
αθααπ
2

+
+

=
=

SNI
  
SNI

1

0

1

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

0>

∂
ε  ; 
∂
θ
∂
π  ; 
0<
∂
θ

ε
∂
SNI
∂
π
∂
SNI
∂

0<

 

0α  constantes, 

>δδ

,

2

1

0

 e 

<αα

,

0

.  

2

1

 
 
sendo 0δ e 
 

 

 
 

(13) 
(14) 

 

ii) a segunda admite que a produtividade é uma função também da participação da indústria 
no produto total à lá Verdoorn por meio dos mecanismo associados à capacidade de aprendizagem 
na indústria (Verspagen, 1993). Esse argumento está em concordância com a literatura kaldoriana e 
neoschumpeteriana,  as  quais  enfatizam  o  papel  fundamental  da  indústria  como  atividade  de 
rendimentos  crescentes  de  escala  e  de  economias  dinâmicas.  Estas  últimas  se  referem  aos 
rendimentos  crescentes  acarretados  pelo  progresso  tecnológico  induzido  pela  aprendizagem 
(especificamente learning by doing) na indústria.  

Segundo  Verspagen  (1993)  e  Setterfield  (2002)  em  um  modelo  em  que  o  crescimento  é 
liderado pela demanda pode-se afetar o desenvolvimento dos recursos produtivos por meio de sua 
                                                           
8Para que isso seja possível “countries cannot rely on a combination of technology imports and investments, but have to 
increase their national technological activities as well.”(FAGERBERG, 1988, p. 451). 
9 Admite-se  a  possibilidade  de  que  exista  um  efeito  combinado  entre  nível  da  taxa  real  de  câmbio  e  o  grau  de 
desenvolvimento do SNI, bem como a presença de não linearidades na relação entre câmbio real e as elasticidades. Por 
exemplo,  é  provável  que  a  relação  entre  o  nível  da  taxa  real  de  câmbio  e  a  elasticidade  renda  da  demanda  por 
exportações seja dada por uma equação não linear de segundo grau côncava em relação a origem. Ou seja, o resultado 
inicial de uma desvalorização na taxa real de câmbio é o aumento dos lucros e, consequentemente, dos investimentos 
(sobretudo  em  inovação)  por  partes  das  empresas.  Contudo,  à  medida  que  essa  desvalorização  aumenta,  esse  efeito 
indutor  do  investimento  pode  ser  contrabalanceado  pelo  aumento  de  custos,  dado  o  aumento  do  preço  dos  bens 
intermediários (insumos) e dos bens de capital importados. No entanto, a introdução de não linearidades no modelo gera 
complicações desnecessárias para o propósito do trabalho. 

10 

 

 
 

 

t

I

I

 

 

 

 

 

 

 

 

=

+

r
a

gdp

(15) 

y
νλ +

influência sobre o processo de learning by doing, na medida em que afeta a produtividade vinculada 
à atividade industrial. A partir disso, a equação da produtividade é dada por: 

A taxa de crescimento de 

gdp  é a taxa de crescimento do produto industrial. 

 
r
t
 
em que 
 
 
 
 
 
 
A novidade na equação 16 em relação a equação proposta por Missio, Araújo e Jayme Jr. 
(2013) é o último termo, ou seja, a inclusão do SNI como determinante da participação da indústria 
no produto. A inclusão desse termo busca captar a argumentação da teoria evolucionária e, mais 
especificamente, a ideia de que é preciso ter um núcleo endógeno de dinamização tecnológica capaz 
de  promover  uma  industrialização  em  direção  aos  setores  intensivos  em  tecnologia,  conforme 
discutido nas seções 3.1 e 3.2. 

gdp , por sua vez, é dada por: 

ρθρρ
2

gdpI

(16) 

SNI

+

+

=

 

 

 

 

 

 

 

1

0

I

=

Substituindo (16) em (15), tem-se: 
 
r
t
 
σ
em que 
0
 

σθσσ
2

2 νρσ =
2

1 νρσ =
1

= ar

SNI

σ
3

ρ
0

+

, 

, 

+

+

+

y

 

1

0

t

Incorporando às mudanças no modelo KDT,  
 

 

 

 

 

 

 

(17) 

3 λσ =
1

. 

 e 

y

B

=

 

 
y

SNI temos: 

1[(

)(
++
ψη

w
t

−

a

−

SNI
−
σθσσ
2
+
αθαα
2

+

1

0

1

+
τ
t
SNI

−
+

)

p
(
δθδδ
0
2
)
ωησ

e
+
−
ft
t
1(
++

+

+

1

3

SNI

).(

z

)]

t

 (18) 

Admitindo  novamente  que  os  preços  relativos  não  afetam  o  equilíbrio  no  BP  de  maneira 

significativa no longo prazo, a equação anterior pode ser simplificada para: 

=

B

+

[(
δθδδ
2
+

SNI
+
0
αθαα
2

1
+

).(
SNI

1

0

z

t

)]

 

 

 

 

 

 

 

(19) 

 
Derivando (19) em relação ao nível da taxa real de câmbio e ao grau de desenvolvimento do 

t

t

t

1

0

1

1

2

0

1

.

.

z

z

z

0

=

+

+

>

=

+

)]

)]

).(

).(

).(

SNI

[(
αθααδ
2

SNI
+
[(
αθααδ
2

 
y
∂
t
∂
θ
y
∂
t
SNI
∂
 
Os  resultados  mostram  a  partir  das  inovações  introduzidas  no  modelo  KDT,  que 
desvalorizações da taxa de câmbio real têm impactos positivos sobre o crescimento e que, também, 
SNI’s mais desenvolvidos impactam positivamente na a taxa de crescimento do produto. 

.[(
+
+
1
0
(
)
2
SNI
αθαα
2
0
.[(
−
+
δθδδα
0
2
2
(
SNI
+
αθαα
2

−
δθδδα
2
+
)]

Do ponto de vista prático, o modelo pode ser testado através da estimação da equação (19) 
ou do sistema de equações dadas por (2) e (13) a (16). A seguir, propõe-se um teste empírico para o 
Brasil que busca captar o efeito sobre o crescimento de algumas das variáveis utilizadas no modelo 

1
SNI
+

(20) 

(21) 

+
)
2

SNI

).(

)]

>

+

0

z

 

 

 

 

1

0

1

t

 

11 

teórico.  Mais  especificamente,  estima-se  o  efeito  do  grau  de  desenvolvimento  do  SNI  sobre  o 
crescimento do produto, bem como o efeito das exportações consideradas de acordo com o grau de 
intensidade tecnológica. Assim, o teste inova e avança nessa literatura uma vez que propõem um 
exercício empírico ainda pouco explorado. 
 
4. ANÁLISE EMPÍRICA  

 
 
O objetivo desta seção é analisar empiricamente para o Brasil as relações entre crescimento 
 
econômico, Sistema Nacional de Inovações e exportações, conforme a abordagem teórica anterior. 
Para  tanto,  o  exercício  econométrico  aqui  proposto  utiliza  o  modelo  de  vetores  auto  regressivos 
(VAR). Essa abordagem contorna o problema de determinar quais variáveis são endógenas e quais 
são exógenas, por não fazer nenhuma distinção a priori entre as variáveis; permitindo, portanto, que 
a  simultaneidade  entre  as  variáveis  se  manifeste  livremente.  Contudo,  é  inteiramente  aberta  a 
possibilidade de inclusão de variáveis puramente exógenas, com ou sem defasagens, como termos 
de tendências e dummies sazonais (MADDALA, 1992). 

No  sistema  VAR,  o  comportamento  das  variáveis,  grosso  modo,  é  explicado  por  p 
defasagens  da  própria  variável  explicada  e  por  p  defasagens  das  variáveis  explicativas.  Em 
conformidade  com  a  metodologia  dos  vetores  auto  regressivos  e  com  base  na  fundamentação 
teórica desenvolvida nos tópicos anteriores, a equação a ser estimada será: 

y

t

=

α
k

y

kt
−

+

β
k

E

y

kt
1
+−

+

θξ
kt
1
+−

k

+

γ
k

SNI

kt
1
+−

+

λ
k

Xm

kt
1
+−

+

Xsm

kt
1
+−

+

σ
k

Xb

kt
1
+−

+

µ
t

)22(

p

∑

k

1
=

p

∑

k

1
=

p

∑

k

1
=

p

∑

k

1
=

p

∑
η
k
1
=

k

p

∑

k

1
=

p

∑

k

1
=

 
Ey  é  uma  proxy  para  o  PIB  do  resto  do  mundo  representando  a  demanda 
onde,  y  é  o  PIB  real, 
externa, θ é taxa de câmbio real, SNI é uma proxy para o Sistema Nacional de Inovação, Xm são as 
exportações  de  bens  de  maior  fator  agregado,  ou  seja  manufaturados,  Xsm  representam  as 
exportações de bens semi manufaturados, de fator agregado intermediário e Xb representam os bens 
de fator agregado mais básico10 (Tabela 1). 
 
A  equação  busca  identificar  como  choques  sobre  a  exportação  de  bens  manufaturados, 
semimanufaturados,  básicos,  o  resto  do  mundo  (crescimento  da  economia  norte  americana  como 
proxy da demanda  externa) e a  proxy para o Sistema Nacional de  Inovação influenciaram o PIB 
Real  do  Brasil  do  primeiro  trimestre  de  1999  até  o  último  trimestre  de  2011.  A  descrição  das 
variáveis e suas respectivas fontes são descritas na tabela a seguir. 
 
Tabela 1 – Variáveis do modelo, descrição e fonte - de 1999: Q1 até 2011Q4 

 

VARIÁVEIS 
PIB real do Brasil  

PIB real dos EUA  

Sistema nacional de 
Inovação 

SIGLA 

PIBREAL 

PIBEUA 

SNI 

DESCRIÇÃO 

Taxa  de  crescimento  do  PIB  real 
trimestral do brasileiro 
Taxa  de  crescimento  do  PIB  real 
trimestral estadunidense  
Proxy para o Sistema Nacional de 
Inovação 
tanto  se 
utilizou  do  número  de  patentes 
depositadas 
trimestralmente  em 
termos acumulados no período em 
estudo,  seguindo  metodologia  de 

(SI).  Para 

FONTE 

IBGE  (Instituto  Brasileiro 
de Geografia e Estatística) 
BACEN  (Banco  Central 
do Brasil) 
USPTO 
(United 
StatesPatentandTrademark 
Office)  e  INPI  (Instituto 
Nacional 
Patentes 
Industriais)  

de 

                                                           
10 De acordo com a Funcex (2013) o conceito de exportações por fator agregado envolve o agrupamento dos produtos 
em três grandes classes, levando-se em conta a maior ou menor quantidade de transformação (agregação de valor) que a 
mercadoria  sofreu  durante  o  seu  processo  produtivo  até  a  venda  final.  São  eles:  a)  produtos  básicos,  compostos  de 
produtos de baixo valor, normalmente intensivo em mão-de-obra, cuja cadeia produtiva é simples e que sofrem poucas 
transformações;  b)  produtos  industrializados,  os  quais  se  dividem  em  semimanufaturados  (produto  que  passou  por 
alguma transformação) e manufaturados (produto normalmente de maior tecnologia, com alto valor agregado). 
 
 

12 

Taxa de câmbio real 
(CAMBREAL) 
Exportação de produtos 
manufaturados (MANU) 

Exportação de produtos 
básicos  

Exportação de produtos 
semimanufaturados  

CAMBREAL 

MANU 

BASICO 

SEMI 

Verspagen (1993) 
Taxa  de  câmbio  real  trimestral 
deflacionada pelo IPCA 
Valor das exportações de produtos 
manufaturados  -  (FOB)  -  US$ 
(milhões) 
Valor das exportações de produtos 
básicos - (FOB) - US$ (milhões) 

Valor das exportações de produtos 
semimanufaturados - (FOB) - US$ 
(milhões) 

Centro 

Centro 

de 
do  Comércio 

de 
do  Comércio 

IPEA 
Fundação 
Estudos 
Exterior (Funcex). 
Fundação 
Estudos 
Exterior (Funcex). 
Ministério 
Desenvolvimento, 
Indústria 
e  Comércio 
Exterior,  Secretaria  de 
Comércio Exterior. 

do 

Série 

Fonte: Elaboração própria 
 
 
 Inicialmente, realizam-se os testes de Raiz Unitária (Tabela 2). À exceção das variáveis PIB 
real dos Estados Unidos (PIBREALEUA) e PIB real do Brasil (PIBREALBRA), todas as demais 
são  não  estacionárias  (em  nível),  ou  seja,  não  rejeitamos  a  hipótese  nula  de  presença  de  raiz 
unitária. As variáveis relacionadas às exportações se tornam estacionárias em primeira diferença, 
bem  como  a  variável  de  taxa  de  câmbio  real  (CAMBREAL).  Somente  a  variável  SNI  se  torna 
estacionária  utilizando  mais  um  processo  de  diferenciação,  sendo,  portanto,  a  única  variável 
integrada de ordem 2 – I(2). 
 
Tabela 2 - Testes de Raiz Unitária ADF (Dickey-Fuller Aumentado) e PP (Phillips e Perron) para 
cada variáveis de 1999:Q1 até 2011Q4. 
ADF 

PP 

OI 
I(0) 
I(0) 
I(1) 
I(2) 
I(1) 
I(1) 
I(1) 

OI 
I(0) 
I(0) 
I(1) 
I(2) 
I(1) 
I(1) 
I(1) 

t-ADF 

Defasagem 

t-PP 

Bandwidth 

3 
4 
48 
3 
24 
14 
46 

5 
0 
1 
0 
4 
10 
1 

-4.149722** 
-4.050415** 
-6.796747* 
-7.226982* 
-3.609349** 
-5.238813* 
-8.622006* 

-3.209552*** 
-3.955572** 
-5.113847* 
-7.248909* 
-9.256656* 
-12.14528* 
-15.75185* 

PIBREALBRA 
PIBREALEUA 
DCAMBREAL 
DDSNI 
DMANU 
DBASICO 
DSEMI 
Notas:  O prefixo D indica que a  variável em primeira diferença, dado o diagnóstico dos testes  ADF e PP; * indica 
rejeição de H0 a 1% de significância; ** indica rejeição de H0 a 5% de significância e *** indica rejeição de H0 a 10% 
de significância. As estimações foram feitas considerando o intercepto e tendência; OI significa ordem de integração da 
série; os valores críticos para o teste ADF são -4.170583 (1%) -3.510740 (5%) e -3.185512 (10%) e para o teste PP são 
4.148465 (1%), -3.500495 (5%) e -3.179617 (10%).  
 
 
  De  acordo  com  a  metodologia  adotada,  o  comportamento  das  variáveis  é  explicado 
exclusivamente  pelos  valores  presentes  e  passados  das  “n”  outras  variáveis  do  modelo  e  é 
fundamental  a  escolha  correta  do  número  de  defasagens  para  o  modelo  VAR.  Nesse  sentindo, 
procedeu-se  para  os  testes  de  escolha  das  defasagens  dos  modelos  baseado  no  procedimento  de 
redução  do  número  de  defasagens  de  cada  modelo,  tendo-se  como  referência  os  resultados  dos 
critérios de informação de Akaike (AIC), Schwarz (SC) e Hannan-Quinn (HQ) (Tabela 3). 
 
Nos  modelos  estimados  foram  inicialmente  testadas  4  defasagens.  Tomando-se  como 
parâmetro os valores mais baixos dados pelo critério de informação de AIC, SC e HQ, o modelo 
mais adequado para a estimação da equação (22) é um modelo VAR(1). 
 

Tabela 3 – Escolha das Defasagens do Modelo VAR 
HQ 

AIC 

SC 

72.04890 
69.21903 
69.14960 
68.20430 
66.66648* 

72.32717 
71.44520* 
73.32368 
74.32627 
74.73636 

72.15314 
70.05297 
70.71324 
70.49763 
69.68951* 

Lag 
0 
1 
2 
3 
4 

 

13 

  Fonte: Resultados extraídos do EVIEWS 6.0 

 
 
Além  dos  testes  de  estacionariedade  e  da  escolha  da  melhor  defasagem  do  modelo  VAR 
realizaram-se  análises  de  cointegração  entre  as  séries  econômicas  brasileiras.  De  acordo  com 
Enders  (1995)  a  interpretação  econômica  da  cointegração  é  que  se  duas  (ou  mais)  variáveis 
possuem  uma  relação  de  equilíbrio  de  longo  prazo,  então  mesmo  que  as  séries  possam  conter 
tendências  estocásticas  (isto  é,  serem  não  estacionárias),  elas  irão  mover-se  juntas  no  tempo  e  a 
diferença  entre  elas  será  estável.  Portanto,  o  conceito  de  cointegração  indica  a  existência  de  um 
equilíbrio de longo prazo, para o qual o sistema econômico converge no tempo. 

De acordo com os resultados (Tabela 4), pode-se dizer que há evidência empírica de relação 

de longo prazo entre as variáveis analisadas.  
 

Tabela 4 – Teste de Cointegração de Johansen para as séries econômicas 
da Tabela 1   
 
 
 
 
Hipótese sobre o 

 
 
Valores Críticos 

Estatística do 

 
 

 
 

 
 

 
 

número de 
cointegrações 

None * 

At most 1 * 
At most 2 
At most 3 
At most 4 
At most 5 

Autovalor 

 0.801154 
 0.554438 
 0.470157 
 0.337753 
 0.123811 
 0.034308 

 
 

Traço 

a 0,05 

 163.7108 
 91.02578 
 54.64689 
 26.06401 
 7.518773 
 1.570948 

 
 

 
 

 117.7082 
 88.80380 
 63.87610 
 42.91525 
 25.87211 
 12.51798 

Prob. 

 0.0000 
 0.0342 
 0.2333 
 0.7339 
 0.9889 
 0.9888 

 
 

 
 
Fonte: Elaboração própria.  
Nota:*  Denota  rejeição  da  hipótese  nula  a  5%  de  significância.  Neste  caso,  há  a  
possibilidade de até 2 equações cointegrantes. 

 
 

 
 

 
 

 
As primeiras análises realizadas com o modelo VAR estimado foram as funções de impulso-
resposta  (FRI’s).  As  FRI’s  revelam  o  comportamento  de  longo  prazo  das  séries  temporais  em 
estudo quando os resíduos de alguma variável alteram de valor. Nesse sentido, pode-se observar o 
comportamento e as inter-relações das séries temporais do modelo sugerido, conforme o arcabouço 
teórico  desenvolvido  nos  tópicos  anteriores.  Considerou-se  primeiro  os  choques  sobre  todas  as 
variáveis do modelo em relação ao PIB real do Brasil (Figura 1). 

Para  a  estimação  das  FIRs  dos  gráficos  da  Figura  1  optou-se  pelo  método  Generalized 
Impulse-Response  Function  (GIR)  em  que,  neste  caso,  os  resultados  não  são  afetados  pela 
ordenação  das  variáveis  nos  sistemas  de  vetores  auto  regressivos.  Como  observado,  um  choque 
sobre as exportações básicas do Brasil afeta positivamente o PIB real por cerca de 3 trimestres e 
meio,  fazendo  com  que  após  esse  período  o  choque  inicial  se  dissipe.  Entretanto,  entre  o  quarto 
trimestre e o oitavo o efeito das exportações de produtos básicos é negativa sobre o PIB real. 

Por outro lado, um choque sobre as exportações de produtos manufaturados gera um efeito 
positivo  sobre  o  PIB  real  trimestral  levemente  superior  ao  verificado  em  relação  às  exportações 
básicas e também por um período de tempo maior (aproximadamente 5 trimestres). Além disso, no 
processo  de  convergência  para  o  valor  inicial  da  série,  o  efeito  negativo  sobre  o  PIB  é  de  4 
trimestres. 
Um choque sobre as exportações de bens semimanufaturados gera um efeito positivo sobre o 
 
PIB  real  por  cerca  de  três  trimestres  e  meio.  Também  pode  ser  observado  no  processo  de 
convergência da série um efeito negativo sobre o PIB real por cerca de 4 trimestres, assim como as 
demais séries de exportações. Esses resultados sugerem que quanto maior o nível do fator agregado 
dos  produtos  exportados  mais  intenso  tende  a  ser  os  seus  efeitos  positivos  sobre  o  PIB  real  do 
Brasil. 
 
Em  relação  às  demais  varáveis,  observa-se  que  um  choque  sobre  o  PIB  real  dos  Estados 
Unidos geram efeitos positivos sobre o PIB real brasileiro por 5 trimestres e meio, enquanto que a 
14 

 

 
 
 
 

variável proxy para o Sistema Nacional de Inovação (SNI) parece não ter efeitos sobre o PIB real 
trimestral brasileiro.  

Figura  1 – Análise das Funções de Impulso-Resposta (FIR) do PIB real a choques próprios e às 
demais variáveis do modelo 

Response to Generalized One S.D. Innovations ± 2 S.E.

Response of PIBREAL to DBASICO

Response of PIBREAL to DMANU

3

2

1

0

-1

-2

3

2

1

0

-1

-2

3

2

1

0

-1

-2

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Response of PIBREAL to DSEMI

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Response of PIBREAL to DDSI

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

3

2

1

0

-1

-2

3

2

1

0

-1

-2

3

2

1

0

-1

-2

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Response of PIBREAL to PIBREAL

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Response of PIBREAL to DCAMBREAL

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Response of PIBREAL to PIBEUA

3

2

1

0

-1

5
Fonte: Resultados extraídos do EVIEWS 6.0 

4

3

1

2

-2

6

7

8

9

10

 

15 

 
 

 

 
Um choque sobre a variável taxa de câmbio real tem um impacto negativo sobre o PIB ao 
longo de 5 trimestres e meio. Entretanto, após esse período, o impacto é positivo até convergir para 
o sue valor inicial. 

A  hipótese  do  modelo  teórico  é  que  o  Sistema  Nacional  de  Inovações  (SNI)  afeta  as 
exportações 11 .  Desta  forma,  procedeu-se  a  estimação  das  FRIs  da  variável  SNI  sobre  as 
exportações. Na  Figura  2 é possível observar os efeitos de choques da variável DDSNI sobre  as 
diferentes categorias de bens exportados pelo Brasil em termos de fator agregado. 
 
Figura  2  -  Análise  das  Funções  de  Impulso-Resposta  (FIR)  das  exportações  por  fator  agregado 
(DBASICO, DMANU e DSEMI) em relação à choques próprios do Sistema  Nacional de Inovação 
(SI) 

Response to Generalized One S.D. Innovations ± 2 S.E.

Response  of  DBASICO  to  DDSI

Response of DMANU to DDSI

600

400

200

0

-200

-400

-600

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

400

200

0

-200

-400

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Response  of  DSEMI  to  DDSI

200

100

0

-100

-200

9

8

7

6

5

4

3

2

1

 

10

Fonte: Resultados extraídos do EVIEWS 6.0 

 
 
 
Observa-se, ainda, que inovações (choques) no SNI sobre as exportações são positivas nos 
primeiros trimestres, mas apresentam volatilidade ao longo do tempo até convergiram para um valor 
inicial  superior  ao  inicial  (Figura  2).  Este  resultado  sugere  que  o  referido  sistema  afeta 
primeiramente as exportações que, por sua fez, afetam diretamente a taxa de crescimento real do 
PIB do Brasil. 
 
Desta  análise  pode-se  abstrair  que  o  grau  de  desenvolvimento  do  Sistema  Nacional  de 
Inovação (SNI) é um determinante qualitativo do potencial produtivo de um país, o qual exerce um 
papel  central  na  explicação  das  exportações  por  fator  agregado  (e,  portanto,  também  para  as 
elasticidades renda da demanda) pela produção nacional, ou seja, há relações causais entre o SNI, 
elasticidades-renda da demanda de exportação e crescimento econômico. De outra maneira, pode-se 
dizer que a estrutura produtiva influencia diretamente a pauta exportadora, afetando as elasticidades 
dos produtos exportados e importados e o fator agregado destas exportações.  
De acordo com Enders (1995) outro instrumento de análise do VAR é a decomposição da 
 
variância do erro. O objetivo da análise da decomposição variância é explicitar a participação de 
cada variável do modelo na variância dos resíduos das demais variáveis. De acordo com este autor 
                                                           
11 Efeitos via mudanças nas elasticidades (equações 13 e 14). 

16 

 

essa técnica contribui para identificar as relações de causalidade existentes dentro do modelo. Nesse 
sentido, será utilizada a metodologia de decomposição da variância para demonstrar como o PIB 
real  trimestral  do  Brasil  é,  a  “grosso  modo”,  afetado  pelas  outras  variáveis  do  modelo.  A 
decomposição  da  variância  é  outra  forma  de  descrever  a  dinâmica  do  sistema  VAR  definido  no 
modelo da equação (22).  

Por este método, torna-se possível identificar a proporção da variação total do PIB real do 
Brasil devido  a cada choque individual em “k”  variáveis. Portanto, a  decomposição da variância 
fornece informação sobre a importância relativa de cada “inovação” sobre as demais variáveis do 
sistema12. 
 
A análise da decomposição da variância (Tabela 5) indica que grande parte da variação do 
PIB  real  do  Brasil  depois  de  10  períodos  se  dá  em  função  primeiramente  de  choques  próprios 
seguidos por choques na exportação de bens manufaturados, no PIB real dos EUA, nas exportações 
de produtos básicos, na exportação de produtos semimanufaturados, pela taxa de câmbio real e, por 
fim, do Sistema Nacional de Inovação, respectivamente. 
 

Tabela 5 – Decomposição da Variância – PIB real 
 
 

DBASICO  DMANU 

 
 
DSEMI 

 Period 

S.E. 

 
 
 
 
 1 
 2 
 3 
 4 
 5 
 6 
 7 
 8 
 9 
 10 
 
 

 
 
 
 

 
 

 709.3774 
 877.2643 
 981.9870 
 1077.569 
 1119.508 
 1169.400 
 1195.646 
 1221.395 
 1236.365 
 1254.946 

 
 
 
 

 
 

 15.75519 
 15.07787 
 12.60835 
 11.03686 
 10.24337 
 10.02400 
 9.903450 
 9.770843 
 9.715181 
 9.711019 

 5.777015 
 10.10276 
 14.32427 
 15.09362 
 14.29206 
 13.88986 
 14.04679 
 14.21638 
 14.18620 
 14.16223 

 
 
 
 

 
 

PIBREAL  DCAMBREAL 

 10.36055 
 9.743313 
 7.741164 
 7.179418 
 7.911125 
 8.354083 
 8.346289 
 8.228857 
 8.217956 
 8.246503 

 
 

 
 

DDSNI 

 0.041789 
 0.209701 
 0.170964 
 0.272292 
 1.580416 
 2.394770 
 2.633687 
 2.597787 
 2.646428 
 2.703290 

 
 

 
 

 
 
PIBEUA 

 0.275004 
 1.197243 
 3.981356 
 9.821699 
 12.01735 
 11.98060 
 12.17059 
 12.79296 
 13.12013 
 13.11401 

 
 

 
 

 
 

 67.79045 
 63.65418 
 59.75697 
 52.50989 
 48.99713 
 48.55332 
 47.86329 
 47.18929 
 46.93009 
 46.87394 

 
 

 
 

 
 
 
 

 
 

 0.000000 
 0.014935 
 1.416927 
 4.086219 
 4.958549 
 4.803375 
 5.035910 
 5.203879 
 5.184016 
 5.189011 

 

 

 Cholesky Ordering: DBASICO DMANU DSEMI DDSNI PIBEUA PIBREAL DCAMBREAL 
 

 

 

 

 

 

 

 
Os  resultados  demonstram  que  67,79%  da  variação  do  PIB  real  do  Brasil  no  primeiro 
 
período  respondem  ao  seu  próprio  comportamento,  tendo  participação  elevada  durante  todo  o 
período considerando (evidência de path dependence). Em segundo lugar estão as exportações de 
produtos básicos que respondem por 15,75% da variação do PIB real, seguido pelas exportações dos 
bens  semimanufaturados  (10,36%),  exportação  de  bens  manufaturados  (5,77%)  e  pelo  PIB  dos 
EUA (0,27%). 
 
Com efeito, na medida em que o horizonte temporal aumenta a ordem de importância das 
variáveis  vai  se  modificando,  de  forma  que  o  PIB  real  dos  EUA  e  as  exportações  de  bens 
manufaturados  começam  a  ficar  mais  relevantes  para  explicar  o  comportamento  do  PIB  real  do 
Brasil  (Tabela  5).  Nesse  contexto,  ao  longo  dos  10  períodos  de  análise  a  exportação  de  bens 
manufaturados  passa  a  responder  mais  pelo  crescimento  do  PIB  real  do  Brasil,  respondendo  por 
14,16% da variação do mesmo e as exportações de bens básicos reduz seu poder de resposta sobre o 
PIB  real  para  aproximadamente  13,23%.  Também  é  possível  verificar  uma  sensível  mudança  da 
relevância das exportações de bens semimanufaturados sobre o PIB real de 10,36% (no 1º. período) 
para  8,24%  (no  10º  período).  A  variável  taxa  de  câmbio  real  tem  maior  participação  no  10º. 
trimestre, explicando cerca de 5,18% da variação do PIB real. 
 
Pode-se  concluir  que  analisando  as  exportações  pelo  método  do  fator  agregado,  no  longo 
prazo  as  exportações  de  bens  manufaturados  têm  uma  maior  poder  explicativo  sobre  o 
comportamento do PIB real do Brasil. Ademais, observa-se que no curto prazo a demanda externa, 

                                                           
12 Segundo Enders (1995) caso um choque exógeno no resíduo de uma dada variável não explique nenhuma parcela da 
variância dos demais resíduos pode-se afirmar que essa variável é exógena no modelo. 
17 
 

representada pelo PIB dos EUA, explica muito pouco da variação do PIB real do Brasil, mas que ao 
longo do tempo ganha significativa importância (13,51%). 
 
A participação do SNI ao longo do tempo é reduzido. Este resultado sugere que o mesmo 
pode  influenciar  indiretamente  o  crescimento  do  PIB  no  caso  brasileiro,  a  partir  do  seu  papel 
decisivo na pauta de exportações.  
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS. 

 
 
 
As exportações diferem dos outros componentes da demanda em dois aspectos importantes. 
Primeiro, elas são o único componente da demanda autônoma que tem sua origem fora do sistema. 
Ou seja, a maior parte da demanda de consumo e investimento depende do crescimento da própria 
renda, exceto as exportações. Segundo, elas são o único componente da demanda capaz de custear 
os  requisitos  de  importação  para  o  crescimento.  É  possível,  durante  breve  período,  dar  início  ao 
crescimento  impulsionado  pelo  consumo,  pelos  investimentos  ou  pelos  gastos  governamentais. 
Entretanto, todos esses componentes da demanda têm um conteúdo de importações. 
 
Nesse contexto, admite-se a estrutura produtiva influencia diretamente a pauta exportadora, 
afetando  as  elasticidades  dos  produtos  exportados  e  importados,  sendo  que  o  grau  de 
desenvolvimento  do  Sistema  Nacional  de  Inovação  é  um  determinante  qualitativo  do  potencial 
produtivo  de  um  país,  isto  é,  da  própria  estrutura  produtiva.  Assim,  este  trabalho  incorporou 
algumas modificações ao modelo benchmark de Kaldor-Dixon-Thirlwall (1975), considerando essa 
perspectiva  a  partir  da  introdução  da  hipótese  de  endogeneidade  das  elasticidades  e  da 
produtividade  em  relação  ao  câmbio  real  e  ao  Sistema  Nacional  de  Inovações.  Os  resultados 
encontrados mostram que taxas reais de câmbio mais desvalorizadas e SNI’s mais desenvolvidos 
implicam em maiores taxas de crescimento do produto.  
 
Do ponto de vista empírico, para verificar como o SNI e as exportações por fator agregado 
afetam o PIB, se estimou um modelo VAR, bem como se utilizou a metodologia de decomposição 
da variância do erro de previsão. Os resultados encontrados sugerem que as exportações de bens 
manufaturados  afetam  de  maneira  mais  duradoura  a  taxa  de  crescimento  do  PIB  real  do  Brasil. 
Além  disso,  outro  fator  preponderante  que  influenciou  a  taxa  de  crescimento  no  período  foi 
demanda externa.  
 
Em síntese, os resultados mostraram que existem elementos que fundamentam a hipótese da 
existência de relações causais entre o SNI e a estrutura produtiva - o que implica na endogeneidade 
das elasticidades-renda da demanda por exportações (importações) – e entre a taxa de crescimento 
econômico.  Ademais,  os  resultados  encontrados  estão  de  acordo  com  a  literatura  utilizada,  pois 
mostram que o crescimento de longo prazo é liderado pelas exportações, especialmente aquelas de 
maior intensidade tecnológica. 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
ALBUQUERQUE,  E.  M.  Notas  sobre  a  contribuição  de  Kenneth  Arrow  para  a  fundamentação 
teórica dos sistemas nacionais de inovações. Revista Brasileira de Economia, abr./jun.1996. 
ARAUJO,  R.  A.  Efeitos  de  variações  cambiais  em  uma  abordagem  de  dinâmica  de  mudança 
estrutural  à  teoria  do  crescimento  restrito  pelo  balanço  de  pagamentos.  Economia  e  Sociedade 
(UNICAMP. Impresso), v. 21, p. 585-606, 2012. 
ARAUJO, R. A.; LIMA, G. T. A structural economic dynamics approach to balance of-payments-
constrained growth. Cambridge Journal of Economics, v. 31, n. 5, p. 755-774, 2007.  
BARBOSA-FILHO,  N.  Exchange  rates,  growth  and    inflation.  Paper  presented  at  the  Annual 
Conference on Development and Change, Campos do Jordão, Brazil, November 2006. 
BOTTA, A. A structuralist north-south model on structural change, economic growth and catching-
up. Structural change and Economic Dynamics, v. 20, p. 61-73, 2009. 

 

18 

BRITTO,  G.  ROMERO,  J.  P.  Modelos  Kaldorianos  de  crescimento  e  suas  extensões 
contemporâneas. TD no. 449, UFMG, 2011. 
CARVALHO,  V.  R.  A  restrição  externa  e  a  perda  de  dinamismo  da  economia  brasileira: 
investigando  as  relações  entre  estrutura  produtiva  e  crescimento  econômico.  2005.  211  f. 
Dissertação  (Mestrado  em  Economia)–Faculdade  de  Economia,  Administração  e  Contabilidade, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2006. 
CIMOLI, M.; PORCILE, G. e ROVIRA, S. Structural Change and the BOP Constraint: Why did 
Latin America Fail to Converge? Cambridge Journal of Economics, 34(2), pp. 389-411, 2010. 
DIXON, R.; THIRWALL, A. A model of regional growth-rate differences on kaldorian lines. In: J. 
E. King, 1994, Economic growth in theory and practice, Edward Elgar, Aldershot, n. 43, 1975.  
DOSI,  G.  Sources,  Procedures,  and  Microeconomic  Effects  of  Innovation.  Journal  of  Economic 
Literature, Sept. 1988, 26(3), pp. 1120-71. 
DOSI,  G.  FREEMAN,  C.  e  FABIANI,  S.  Introducing  Some  Stylized  Facts  and  Theories  on 
Technologies, Firms and  Institutions.  Industrial and Corporate Change, v. 3, n. 1, november, p. 1-
45, 1994. 
DOSI,  G.,  FREEMAN,  C.,  FABIANI,  S.  (1994).  The  Process  of  Economic  Development:  Dosi, 
Giovanni.  Preface  to  part  III.  In:  DOSI,  G.  et  al.  eds.  Technical  change  and  economic  theory. 
London : Pinter. 1988. 
ELLIOT,  D.;  RHODD,  R.  Explaining  growth  rate  differences  in  highly  indebted  countries:  an 
extension to Thirlwall and Hussain. Applied Economics, 31, 1999. 
ENDERS, W.  Applied Econometric Time Series. New York: Wiley, 1995. 
FAGERBERG, J. Why Growth Rates Differ? In G Dosi, C Freeman, R Nelson, G Silverberg and L. 
Soete  (eds),  Technical  Change  and  Economic  Theory.  Pinter:  London  and  Columbia  University 
Press. New York. 1988 
FAGERBERG, J. Technology and International Differences in Growth Rates. Journal of Economic 
Literature, Vol. 32, n. 3, p. 1147-1175, 1994. 
FERRARI,  M.  A.  R;  FREITAS,  F.  N.  P;  BARBOSA-FILHO,  N.  H.  A  taxa  de  câmbio  real  e  a 
restrição  externa:  uma  proposta  de  releitura  com  elasticidades  endógenas.  Revista  de  Economia 
Política, v. 33, n. 1 (130), p. 60-81, janeiro-março/2013. 
GOUVÊA, R. R.; LIMA, G. T. Structural change, balance-of-payments constraint, and economic 
growth: evidence from the multisectoral Thirlwall's law. Journal of Post Keynesian Economics, v. 
33, p. 169-204, 2010. 
HOLLAND,  M.;  PORCILE,  G.  Brecha  tecnológica  y  crecimiento  en  América  Latina.  In: 
Heterogeneidadestructural,  asimetrías  tecnológicas  y  crecimiento  en  América  Latina.  Santiago, 
Chile: Cepal, 2005. 
HARROD, R. International Economics. Cambridge: Cambridge University Press, 1933. 
JAYME  JR.,  F.  G.;  Balance-of-payments  constrained  economic  growth  in  Brazil.  Revista  de 
Economia Política. v. 23, 2003. 
JAYME  JR.,  F.  G.;  RESENDE,  M.  F.  C.  Crescimento  econômico  e  restrição  externa:  teoria  e  a 
experiência  brasileira,  In:  MICHEL,  R.;  CARVALHO,  L.  (Org)  Crescimento  econômico:  setor 
externo e inflação, Rio de Janeiro: IPEA, 2009. 
KALDOR,  N.  Causes  of  the  slow  rate  of  economic  growth  of  the  United  Kingdom,  Cambridge: 
Cambridge University Press, 1966. 
KALDOR, N. The case for regional policies. Scottish Journal of Political Economy, nov. 1970. 
MADDALA,  G.  S.  Introduction  to  Econometrics.  New  York:  Macmillian  Publishing  Company. 
1992. 
MISSIO, F. J. Câmbio e Crescimento na Abordagem Keynesiana-Estruturalista. Tese de Doutorado 
em Economia do Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional da Faculdade de Ciências 
Econômicas da Universidade Federal de Minas Gerais, 293 p., 2012. 
MISSIO,  F.;  JAYME  JR.,  F.  G.  Structural  Heterogeneity  and  Endogeneity  of  Elasticities  on  the 
Balance  of  Payments  ConstrainedGrowth  Model.  In:  Souziakis,  Elias;  Cerqueira,  Pedro.  (Org.). 
Models of Balance of Payments Constrained Growth. 1ed.London: Palgrave, v. 1, p. 239-267, 2012.  
19 

 

_______.  Restrição  Externa,  Câmbio  e  Crescimento  em  um  Modelo  com  Progresso  Técnico 
Endógeno. Economia e Sociedade (UNICAMP. Impresso), v. 22, p. 367-407, 2013. 
MISSIO, F. J.; ARAÚJO, R. A.; JAYME JR.; F. G. An Extended SED Approach to BPCG: Level 
of the Real Exchange Rate and  Endogenous Elasticities. Paper presented at the Eastern Economic 
Association  Meetings,  New  York  -  EUA.  Anais  eletrônicos  do  Eastern  Economic  Association 
Meetings, 2013.  
MISSIO, F. J.; OREIRO, J. L.; JAYME JR., F. G. Real exchange rate and economic growth in a 
keynesian-structuralist model. In: 11th International Conference Developments in Economic Theory 
and Policy. Anais 11th International Conference, Bilbao, June 26-27, 2014. 
MISSIO,  F.  J.  ;  JAYME  JR.,  F.  G.;  CONCEICAO,  O.  A.  C.  O  problema  das  elasticidades  nos 
Modelos  de  Crescimento  com  Restrição  Externa:  contribuições  ao  debate.  Estudos  Econômicos 
(São Paulo. Impresso), 2014 (a ser publicado). 
MORENO-BRID, J. C. Capital flows, interest payments and the balance-of-payments constrained 
growth model: a theoretical and an empirical analysis. Metroeconomica, v. 54, n. 2, May 2003. 
McCOMBIE,  J.;  ROBERTS,  M.  The  role  of  the  balance  of  payments  in  economic  growth.  In 
Setterfield, M. (org.). The Economics of Demand Led-Growth: challenging the supply-side vision of 
the long run. Edward Elgar: Aldershot, p. 87-114. 2002.  
McCOMBIE, J.; THIRLWALL, A. Economic growth and the balance of payments constraint. New 
York: St. Martin’s Press, 1994. 
MYRDAL, G. Economic theory and underdeveloped regions. Londres: Duckworth, 1957. 
PALLEY,  T.  I.  Growth  theory  in  a  Keynesian  mode:  some  Keynesian  foundations  for  new 
endogenous growth theory. Journal of Post Keynesian Economics, v. 19, n.1, p. 113-135, 1996. 
PATEL, P.; PAVITT, K. Large Firms in the Production of the World's Technology: An Important 
Case  of  'Non-Globalisation'  . Int.Bus. Stud., First Quarter 1991, 22(1), pp. 1-21. 
PORCILE, G; BÉRTOLA, L.; HIGACHI, H.; Balance-of-payments-constrained growth in Brazil: a 
test of Thirwall’s law, 1890-1973. Journal of Post Keynesian Economics, v. 25, n. 1, p. 123-140, 
2002. 
PORCILE, G; LIMA, G. T. Tipo de cambio, empleo y crecimiento em un modelo com restricción 
externa. Investigación Económica, Vol. LXV, n. 257, 2006. 
PREBISCH,  R.  The  economic  development  of  Latin  America  and  its  principal  problems.  Nova 
York: CEPAL, Departamento de Assuntos Econômicos da ONU, 1950. 
OLIVEIRA, F. H.; JAYME JR, F. G.; LEMOS, M. B. Increasing returns to scale and international 
diffusion of technology: An empirical study for Brazil (1976 - 2000). World Development, Canadá, 
v. 34, n.1, p. 75-88, 2006. 
RESENDE, M. F. da C.; TORRES, D. A. R. National Innovation System, Trade Elasticities and 
Economic Growth.In: XXXVIEncontro Nacional de Economia, 2008, Salvador. XXXVI Encontro 
Nacional de Economia, 2008. 
ROMERO, J. P.; SILVEIRA, F.; JAYME JR, F. G. Brasil: Cambio estructural y crecimiento con 
restricción de balanza de pagos. CEPAL Review (Print), v. 105, p. 185-208, 2011. 
SANTOS,  A.  T.  L.  A.;  LIMA,  G.  T.;  CARVALHO,  V.  R.  S.  A  Restrição  externa  como  fator 
limitante  do  crescimento  econômico  brasileiro:  um  teste  empírico,  Anais  Eletrônicos  do  XXXIII 
Encontro Nacional de Economia, Natal, 2005 [disponível em www.anpec.org.br]. 
SEERS, D. A model of comparative rates of growth of the world economy. Economic Journal, mar. 
1962. 
THIRLWALL, A, P. The balance of payments constraint as an explanation of international growth 
rates differences, Banca Nazionale del Lavoro Quarterly Review, v. 128, p. 45-53, 1979, In: PSL 
Quartely Review, v. 64, n. 259 (2011), p. 429-438. 
THIRLWALL,  A.  P.  Reflections  on  the  Concept  of  Balance-of-Payments-Constrained  Growth. 
Journal of Post KeynesianEconomics, v. 19, n. 3, p. 377-385, Spring, 1997. 
THIRWALL,  A.  P.;  HUSSAIN,  M.  N.  The  balance  of  payments  constraint,  capital  flows  and 
growth rates differences between developing countries. Oxford Economic Papers, Oxford, v. 34, n. 
3, p. 498-509, 1982. 

 

20 

