 

 
 

Felipe de Oliveira Cavalcanti – Banco do Brasil 

Carlos Enrique Carrasco Gutierrez – Universidade Católica de Brasília  

José Angelo Costa A. Divino – Universidade Católica de Brasília 

DETERMINANTES DO SPREAD BANCÁRIO NO BRASIL E OS IMPACTOS DO ACORDO 

DE BASILEIA III 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

Brasília 
2017  

 

DETERMINANTES DO SPREAD BANCÁRIO NO BRASIL E OS IMPACTOS 

DO ACORDO DE BASILEIA III 

 
 

 

Resumo: 
 

O  spread  bancário  pode  ser  considerado  um  indicador  da  eficiência  do  sistema 
financeiro  de  uma  economia.  Spreads  elevados  podem  comprometer  a  capacidade  de 
investimento  e  de  consumo  de  empresas  e  famílias,  e,  consequentemente,  o  crescimento 
econômico.  Este  artigo  estuda  os  determinantes  do  spread  bancário  ex-post  na  economia 
brasileira e, em particular, o efeito da implementação do acordo de Basileia III. Para isso, foi 
efetuada  uma  análise  empírica,  utilizando  variáveis  que  representam  a  concentração  de 
mercado,  características  particulares  dos  bancos  e  alguns  indicadores  macroeconômicos. 
Como referência, usamos diversos modelos existentes na literatura, entre eles Ho e Saunders 
(1981),  e  um  modelo  econométrico  de  painel  dinâmico,  para  73  bancos  comerciais  em 
operação no Brasil correspondentes ao período 2009:2 e 2016:2.  

Os resultados indicam que as novas exigências de capital de nível 1 e capital principal, 
relacionadas com a implementação do acordo de Basileia III no Brasil, impactaram de forma 
positiva  o  spread  bancário  ex  post.  Outras  variáveis  que  foram  identificadas  como 
determinantes  do  spread  são:  despesas  administrativas  e  operacionais,  tributação,  lucro 
líquido dos bancos, depósitos compulsórios e desemprego. Além uma relação significante e 
negativa com a taxa SELIC e a inflação. 
Palavras Chave: spread, determinantes, Basileia III, crédito, bancos 

 

Abstract: 
 

Bank spread can be considered an indicator of the efficiency of an economy's financial 
system. High spreads can harm the investment and consumption capacity of businesses and 
households, and, consequently, the economic growth.  

Using a dynamic panel, with data from 73 commercial banks operating in Brazil, in the 
period between the second quarter of 2009 and the second quarter of 2016 (29 quarters), this 
dissertation sought to identify the factors that explain the high spread practiced by Brazilian 
banks, focusing in particular on the possible impacts from the implementation of the Basel III 
Accord that is in progress.  

As results, were detected  a positive and significant relationships of the spread with the 
following  variables:  administrative  and  operating  expenses,  taxation,  net  profits  of  banks, 
compulsory deposits and unemployment. A significant and negative relation with the SELIC 
rate and inflation were detected too.  

In addition, it was found that the new level 1 capital and principal capital requirements 
related to the implementation of the Basel III Accord in Brazil had a positive impact on the 
spread. 
 
 
 

Keywords: Spread, determinants, Basel III, credit, banks 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

1.  INTRODUÇÃO 

 
O spread bancário é a diferença entre as taxas de juros cobradas nos empréstimos e 
financiamentos efetuados pelos bancos, e as taxas de juros pagas por eles em sua atividade 
de  captação.  Trata-se,  portanto,  de  um  importante  indicador  da  eficiência  do  sistema 
financeiro, pois representa o custo da atividade de intermediação financeira entre os agentes 
superavitários e os agentes deficitários de uma economia. Se esse custo for demasiadamente 
elevado, as taxas do crédito podem se situar em patamares que dificultam o financiamento de 
projetos estruturantes em diversos setores, além inibir o consumo, principalmente, de bens 
duráveis, gerando impactos diretos sobre o crescimento econômico.  

Para aumentar o bem estar social, é necessário reduzir esse custo de intermediação, 
e, para isso, é preciso conhecer os fatores que explicam esse spread. Além disso, é sabido 
que exigências regulatórias e prudenciais podem ser consideradas pelos bancos no momento 
da definição do spread bancário. Alguns desses impactos foram detectados por autores como 
Angbazo (1997) e Valverde e Fernández (2007).  

Considerando o exposto nos parágrafos anteriores, os principais objetivos do presente 
artigo são: (i) Identificar os principais determinantes do spread bancário praticado no Brasil e 
(ii)  Verificar  se,  especificamente,  a  implementação  das  novas  regras  referentes  ao  maior 
requerimento  de  capital,  oriundo  do  Acordo  de  Basileia  III,  vem  exercendo  algum  impacto 
sobre o spread bancário. 

Para  atingir  os  objetivos  citados,  será  efetuada  uma  análise  empírica,  utilizando 
variáveis  que  representam  a  concentração  de  mercado,  características  particulares  dos 
bancos e alguns indicadores macroeconômicos.   

Na análise serão utilizados os dados disponíveis no sítio do Banco Central do Brasil - 
BACEN, principalmente, no relatório de informações contábeis trimestrais consolidadas dos 
bancos e no sistema de informações das Instituições Financeiras - IFDATA. Além disso, serão 
utilizadas as séries macroeconômicas da Selic, do PIB, do desemprego e da inflação, todas 
colhidas junto ao sítio do IPEA-DATA.  São analisados dados ex-post de 73 bancos comerciais 
em  operação  no  Brasil,  no  período  compreendido  entre  o  segundo  trimestre  de  2009  e  o 
segundo trimestre de 2016 (29 trimestres), totalizando 2.117 observações. Como os dados 
sobre o capital nível 1 e o capital principal que são importantes para a análise dos possíveis 
impactos de Basileia III somente passaram a ser divulgados pelo Banco Central do Brasil a 
partir do segundo trimestre de 2014, será realizado um segundo estudo para avaliação dos 
efeitos  específicos  dessas  variáveis,  utilizando  como  base  de  dados  um  subconjunto  dos 
dados da amostra citada no parágrafo anterior. 

Os resultados mostram relações positivas e significantes do spread com as despesas 
administrativas  e  operacionais,  a  tributação,  o  lucro  líquido  dos  bancos,  os  depósitos 
compulsórios e o desemprego, além de uma relação significante e negativa com a taxa SELIC 
e a inflação. Observou-se também que as exigências de capital de nível 1 e de capital principal, 
majoradas com a implementação do Acordo de Basileia III no Brasil, impactaram de forma 
positiva o spread.  

Além desta introdução, este artigo será composto por mais 5 partes: uma breve revisão 
da teoria existente sobre os determinantes do spread bancário e sobre o Acordo de Basileia 
III  será  apresentada  na  segunda  seção.  A  terceira  e  a  quarta  seções  apresentarão  a 
metodologia empregada na pesquisa e os dados utilizados, respectivamente. Os resultados 
serão apresentados na quinta e, por fim, a conclusão na última seção.  

 

2.  LITERATURA SOBRE O SPREAD BANCÁRIO 

 
Buscando identificar os determinantes do spread bancário nos Estados Unidos, Ho & 
Saunders (1981), propuseram um modelo seminal onde os bancos são vistos como “dealers” 
no mercado de crédito, ou seja, atuam como intermediários entre os agentes superavitários 

 
 

 
que  buscam  investir  os  seus  recursos  e  os  agentes  deficitários  que  necessitam  de 
empréstimos  por  diversos  fatores.  Focando  no  papel  de  intermediação  financeira  para 
determinar  o  que  denominaram  de  “puro  spread”,  o  modelo  básico  abstrai  variáveis 
(imperfeições) como o risco de crédito, custos operacionais e as exigências regulatórias.  

Após maximizar a utilidade esperada da riqueza e rearranjar as equações, os autores 
chegaram à conclusão de que a Margem Líquida de Juros (NIM ou spread) é explicada por 
quatro fatores: (i) a estrutura do mercado que representa a poder monopólio dos Bancos; (ii) 
O tamanho das operações; (iii) a variância das taxas de juros do mercado e (iv) a aversão ao 
risco de cada banco. 

 Angbazo (1997) sugeriu uma alteração do modelo proposto por Ho & Saunders (1981), 
com a inclusão do risco de crédito e sua interação com o risco de taxas de juros no “puro 
spread”. Utilizando uma amostra com 1400 observações, referentes a 286 bancos americanos 
entre os anos de 1989 e 1993. O autor efetuou uma análise empírica regredindo as margens 
líquidas  dos  bancos  contra  as  mesmas  variáveis  consideradas  por  Ho  &  Saunders,  e 
acrescentou  alguns  fatores  específicos  dos  bancos:  risco  de  liquidez,  qualidade  da 
administração  e  requerimento  de  capital.  O  autor  encontrou  uma  relação  positiva  entre  a 
margem líquida e os seguintes fatores: Risco de crédito, risco de taxas de juros, exigência de 
capital,  custo  de  oportunidade  das  reservas  e  a  falta  de  qualidade  da  administração. 
Encontrou, ainda, uma relação negativa com o risco de liquidez.  

Saunders e Schumacher (1997) estudaram os determinantes do spread utilizando como 
amostra os bancos dos 7 países da OECD, Alemanha, Espanha, França, Grã-Bretanha, Itália, 
Estados  Unidos  e  Suíça,  nos  anos  compreendidos  entre  1988-1995.  Utilizando  o  modelo 
proposto por Ho e Saunders (1981), os autores investigaram a influência de três componentes 
nas margens dos Bancos, quais sejam: (i) impostos ou reservas requeridas; (ii) a estrutura de 
mercado que reflete o nível de monopólio da economia; (iii) um componente de risco, refletindo 
o risco assumido pelos bancos, especialmente os riscos de oscilações nas taxas de juros da 
economia.  

Kunt e Huizinga (1998), realizaram uma pesquisa bastante abrangente, usando uma 
base de dados com informações contábeis de 7900 bancos de 80 países, entre os anos de 
1988  e  1995,  efetuaram  a  decomposição  do  spread  bancário  e  analisaram  os  seus 
determinantes do ponto de vista econômico. Fazendo uma avaliação ex-post e comparando 
os  resultados  entre  os  bancos  dos  diversos  países,  concluíram  que  existem  diferenças 
significativas em relação às características dos bancos e seus macroambientes (regulação, 
taxação explícita e implícita, seguro dos depósitos, inflação, taxa de juros da economia, etc) 
que afetam diretamente o tamanho de suas margens. Essa pesquisa mostrou também que o 
spread praticado no Brasil estava entre os maiores do mundo. A análise empírica encontrou 
uma  relação  positiva  entre  o  nível  de  capitalização  e  a  rentabilidade,  e  negativa  entre  as 
reservas  e  a  rentabilidade  dos  bancos.  Mostrou  ainda  que  incertezas  relacionadas  com  o 
desenvolvimento e estabilidade do país impactam positivamente o spread e que os custos 
referentes  aos  impostos  corporativos  incidentes  sobre  a  intermediação  financeira  são 
repassados para o consumidor final. 

Maudos  e  Fernandez  de  Guevara  (2004),  também  efetuaram  um  estudo  empírico 
utilizando como amostra dados anuais de 1.826 bancos da Alemanha, França, Reino Unido, 
Itália e Espanha, entre os anos de 1993 e 2000. Também utilizando o modelo proposto por Ho 
e Saunders (1981) e suas extensões, os autores incluíram os custos explícitos no modelo. 
Trabalhando com dados em painel, por meio de uma regressão em apenas um estágio, os 
autores chegaram a estimadores significantes para todas as variáveis propostas, quais sejam: 
Estrutura de mercado (utilizando com proxies o índice de Lerner e o índice de Herfindahl), 
custos  operacionais  unitários,  grau  de  aversão  ao  risco,  volatilidade  da  taxa  de  juros  do 
mercado, risco de crédito, covariância entre risco de taxa de juros e risco de crédito, tamanho 
médio das operações, volume de crédito concedido, pagamento de juros implícitos, custos de 
oportunidade sobre as reservas e a qualidade da administração. Dentre as variáveis que mais 

 
 

 
afetaram  o  spread  positivamente  (aumentaram  o  spread)  destacam-se  a  estrutura  dos 
mercados e os custos explícitos, a que mais reduz o spread, é a qualidade da administração 
(mesurada por meio da razão custos/receita).  

Valverde e Fernández (2007) avaliaram uma amostra com 19.332 bancos europeus de 
Alemanha, Espanha, França, Holanda, Itália, Reino Unido e Suécia, no período compreendido 
entre 1994 e 2001. Utilizando a metodologia proposta por Ho e Saunders (1981), com uma 
adaptação para também considerar receitas não oriundas dos juros dos empréstimos, como 
tarifas, os autores observaram, entre outras coisas, que o nível de especialização dos bancos 
tinha um coeficiente negativo e significante em relação ao spread, o que indica que bancos 
especializados cobram menores spreads. Além disso, encontraram coeficientes positivos e 
significantes para o risco de crédito, o risco de liquidez, o risco de taxa de juros (mercado), 
entre  outros.  Nesse  estudo,  além  de  pesquisarem  sobre  os  determinantes  do  spread,  os 
autores analisaram também as variáveis que explicam o índice de Lerner. 

Almarzoqi  e  Naceur  (2015)  estudaram  os  determinantes  do  spread  na  região  do 
Cáucaso  e  na  Asia  Central,  utilizando  dados  em  painel  de  7  países  (Armênia,  Azerbaijão, 
Geórgia, Cazaquistão, Tajiquistão e Uberquistão) e o estimador dinâmico GMM, os autores 
regrediram  o  spread  contra  variáveis  específicas  dos  bancos,  índice  de  Lerner  e  fatores 
macroeconômicos, encontrando resultados positivos e significantes para custos operacionais, 
tamanho das operações e custo de oportunidade das reservas para a região. O coeficiente 
referente  às  receitas  não  financeiras  foi  negativo  e  significante.  Ao  contrário  de  estudos 
anteriores, o risco de crédito, a estrutura de mercado e o desenvolvimento macroeconômico 
não foram  significantes.  Outras  conclusões  importantes  são  que eficiência  operacional é  o 
fator  mais  importante  para  a  redução  do  spread  e  que  a  adequação  de  capital  não  foi 
significante. 

No Brasil, o elevado nível de spread praticado no país motivou a realização de diversos 
estudos  empíricos  para  identificação  de  suas  causas  e  definição  de  estratégias  que 
conseguissem  reduzi-lo.  Entre  eles,  destacam-se  alguns  realizados  por  pesquisadores  de 
órgãos públicos como o Banco Central do Brasil, o IPEA e o Senado Federal, além de alguns 
trabalhos  acadêmicos.  Afanasieff,  Lhacer  &  Nakane  (2002),  utilizaram  uma  extensão  da 
metodologia  desenvolvida  por  Ho  &  Saunders  (1981)  para  identificar  os  principais 
determinantes  do  spread  bancário  praticado  no  Brasil.  Com  dados  mensais  de  todos  os 
bancos comerciais em operação no Brasil (142 bancos) durante fevereiro de 1997 e novembro 
de 2000, dividiram seu estudo em dois estágios. No primeiro passo, o spread foi regredido 
contra as seguintes características dos bancos: (1) Número de setores que o banco atua, (2) 
razão  entre  depósitos  não  remunerados  e  ativo  operacional,  (3)  razão  entre  depósitos 
remunerados e ativos rentáveis, (4) custos operacionais, (5) liquidez, (6) razão entre receitas 
de serviço e total de receitas operacionais, (7) patrimônio líquido, (8) alavancagem e (9) uma 
dummy para identificação de bancos estrangeiros. Encontrando como resultado uma relação 
positiva entre os itens (2), (4), (5) e (8) com o spread, e uma relação negativa entre ele e os 
item (3) e (9). Os resultados apontaram também que os fatores microeconômicos não são 
principais determinantes do spread. 
 
No segundo passo, buscou-se encontrar o puro spread, utilizando como regressores as 
variáveis  macroeconômicas.  Foram  encontradas  relações  positivas  do  spread  com  a  taxa 
básica de juros, com o prêmio de risco, com o crescimento da produção e com a taxação. O 
coeficiente em relação ao incremento das reservas foi positivo, embora não significante. Ao 
contrário das expectativas, a inflação afetou negativamente o spread no período. Além disso, 
os resultados encontrados para a constante da regressão sugerem que existem outros fatores 
que impactam o puro spread, entre eles, o poder de mercado dos bancos. 
 
Oreiro, de Paula, Silva e Ono (2006), procuraram identificar os determinantes do spread 
dando ênfase aos possíveis impactos de fatores macroeconômicos. Por meio de uma modelo 
VAR e funções impulso resposta, concluíram que a elevada volatilidade da taxa de juros que 
aumenta o risco de mercado, o nível da taxa de juros que serve como “custo de oportunidade” 

 
 

 
para  as  operações  de  empréstimos  e  o  nível  de  produção  industrial  que  pode  elevar  a 
demanda, destacam-se como principais determinantes do spread no Brasil.  
visando  identificar  os  determinantes  do  spread,  Manhaça  e  Jorge  (2012)  elaboraram  um 
modelo  econométrico  composto  por  variáveis  que  caracterizam  a  estrutura  de  mercado, 
variáveis microeconômicas e variáveis macroeconômicas, incluindo a taxa de juros em nível 
e a variância da taxa de juros. Utilizando dados em painel (em um modelo system GMM) e a 
população de 140 bancos comerciais que operaram do Brasil entre 2000 e 2010, os autores 
chegaram  a  resultados  ambíguos  em  relação  em  relação  as  variáveis  relacionadas  com  a 
estrutura de mercado. Diferentemente do apontado no estudo de Oreiro, de Paula, Silva e Ono 
(2006), algumas variáveis microeconômicas foram importantes para explicar o spread, como 
os custos operacionais, o nível de alavancagem e o desempenho patrimonial. Em relação às 
variáveis  macroeconômicas  que  também  foram  o  foco  principal  do  estudo,  a  inflação,  o 
desemprego  e  as  taxas  de  juros  se  mostraram  significantes  a  1%  e  positivos.  Apenas  a 
volatilidade da taxa de juros não foi capturada pelo spread.  

Também 

Almeida    e  Divino  (2015)  fundamentados  no  modelo  teórico  proposto  por  Ho  & 
Saunders (1981) e estendido por Angbazo (1997), e utilizando dados trimestrais em painel 
(estático e dinâmico), colhidos ex-post entre o primeiro trimestre de 2001 e o segundo trimestre 
de 2012, de 64 bancos brasileiros que possuem carteiras comerciais, analisaram o impacto 
de características específicas das instituições financeiras, das variáveis macroeconômicas e 
do  índice  de  Herfindahl-Hirschaman  –  IHH  que  avalia  a  concentração  do  mercado.  Como 
resultado,  os  autores  encontraram  uma  relação  significante  e  positiva  para  o  puro  spread 
(constante),  custos  administrativos,  índice  de  cobertura,  PIB,  IHH  e  Market  Share.  Uma 
relação negativa e significante para as receitas de prestação de serviços, o que indica que 
bancos com maiores receitas de tarifas e comissões cobram spreads menores. Além disso, 
as variáveis índice de liquidez, tributação, risco de crédito, Selic, IPCA, entre outras, não foram 
significantes.  
 

2.1 REQUERIMENTO DE CAPITAL – ACORDOS DE BASILEIA 

 

2.1.1  Basileia III 

 

Segundo  o  Banco  Central  do  Brasil1:  “A  crise  financeira  mundial  iniciada  em  2007 
assinalou que Basileia I e II mostraram-se insuficientes para impedir a alavancagem excessiva 
dos  bancos,  a  qual  aliada  à  baixa  qualidade  do  capital  e  à  baixa  margem  de  liquidez 
compunham  o  cenário  de  fragilidade  do  sistema  bancário.  Assim,  como  parte  de  um 
movimento  contínuo  de  aprimoramento  da  estrutura  prudencial  aplicável  às  instituições 
financeiras, o Comitê de Basileia divulgou em dezembro de 2010 dois documentos: Basel III: 
A  global  regulatory  framework  for  more  resilient  banks  and  banking  systems  e  Basel  III: 
International framework for liquidity risk measurement, standards and monitoring, conhecidos 
como Basileia III.” 
 
O principal objetivo do acordo é preparar os bancos para suportarem os impactos de 
choques advindos do próprio sistema financeiro ou de outros setores da economia, evitando 
que os impactos de crises financeiras se alastrem para a economia real. O foco do Acordo 
Basileia III é melhorar a qualidade do capital dos bancos, para isso os instrumentos aceitos 
como de nível 1 foram revisados e esse nível foi subdivido em duas partes: a parcela de capital 
principal e a parcela de capital adicional. O capital principal é o de melhor qualidade sendo 
composto praticamente apenas de ações ordinárias e lucros acumulados, e sendo abatidas, 
ainda, as deduções regulatórias. O capital de nível 2 continua existindo, sendo composto por 
instrumentos  de  dívidas  que  não  possuem  a  liquidez  necessária  para  serem  enquadrados 
como de nível 1. Além disso, foram criados os buffers de capital principal: o contracíclico que 

                                                           
1 Disponível em < http://www.bcb.gov.br/fis/supervisao/basileia.asp>, em 18/02/2017 

 
 

 
visa compensar a tendência de Basileia II de acentuar flutuações cíclicas da economia, o de 
conservação que representa um “colchão” extra de capital para absorver possíveis perdas e 
o sistêmico que será exigido dos grandes bancos que, devido ao seu porte, poderiam gerar 
risco ao sistema financeiro em caso de insolvência.  

No Brasil, o acordo de Basileia III vem sendo implementado por meio de um conjunto 
de normas (resoluções, circulares e cartas circulares) editadas pelo Bacen a partir de 2013. 
Essas normas introduziram, entre outras coisas, os novos requerimentos mínimos de capital 
principal, capital nível I, patrimônio de referência e adicional de capital principal (Resolução 
4.193, de março de 2013). Desde a implementação do primeiro acordo de Basileia, o Banco 
Central do Brasil adota uma postura conservadora em relação à exigência de capital para os 
Bancos que operam no país. Enquanto internacionalmente o patrimônio de referência mínimo 
era de 8%, no Brasil foi adotado o índice mínimo de 11%. Com a advento do Basileia III, todos 
os países que aderirem ao acordo, terão que adotar padrões mais conservadores, podendo 
chegar à uma exigência de 13%. Em relação ao capital principal e ao capital nível 1, o aumento 
da  exigência  é  ainda  mais  significativo,  o  que  pode  exigir  um  esforço  de  adequação  dos 
bancos. 
 

Tabela 1 – Diferenças Basileia II / Basileia III 

Tipo de Capital 
Capital Principal 
Capital Nível 1 

Parimônio de Referência (PR) 

* Limites Implicitos 

Fonte: BACEN 

 

Basileia II 

Brasil – Basileia I 

2%* 
4%* 
8% 

 

4,7%* 
5,5%* 
11% 

 

Basileia III 
7% - 9% 

8,5% - 11% 
10,5% - 13% 

 

Além  das  mudanças  referentes  à  quantidade  de  capital  (percentual  mínimo),  a 
qualidade  do  capital  também  foi  observada  pelo  regulador  nacional  na  implementação  de 
Basileia  III2.  O  Acordo  de  Basileia  III  está  em  processo  de  implementação  no  país  e  seus 
efeitos  passaram a  ser  sentidos mais fortemente  a  partir de 2016.  Até  2019,  todas  etapas 
estarão concluídas, conforme tabela a seguir. 

 

 

 

Tabela 2 – Cronograma de Implementação – Basileia III (Brasil)  
 

Tipo de Capital

Capital Principal
(mínimo + adicional)

Capital Nível 1
(mínimo + adicional)

2013

2014

2015

4,50%

4,50%

4,50%

5,50%

5,50%

5,50%

2016

5,125%
a 5,75%

6,625%
a 7,25%

2017

5,75%
a 7,00%

7,25%
a 8,50%

2018

6,375%
a 8,28%

7,875%
a 9,75%

2019

7,00%
a 9,50%

8,50%

a 11,00%

Parimônio de Referência (PR)
(mínimo + adicional)

11,00%

11,00%

11,00%

10,50%

a 11,125%

10,50%
a 11,75%

10,50%

a 12,375%

10,50%
a 13,00%

Fonte: BACEN
É importante destacar que nas tabelas 1 e 2 não foi considerado o adicional de capital 
principal sistêmico. Mesmo assim, nota-se que os aumentos na exigência de capital principal 
e de capital nível 1 são maiores que o aumento no patrimônio de referência. 

 

 

 
 

                                                           
2  O Capital Principal é formado primordialmente pelas ações (ordinárias e preferenciais, desde que não resgatáveis e sem 
cumulatividade de dividendos), reservas de capital e lucros acumulados, representando, portanto, a parcela de maior qualidade e mais 
apta a absorver perdas. Sobre esse montante são feitas todas as deduções regulamentares. O capital complementar de nível I e o 
capital de nível II são compostos por instrumentos de dívida subordinada (perpétua, no primeiro caso, e com mais de 5 anos, no 
segundo) e, para comporem o Patrimônio de Referência, devem passar por processo de aprovação no BCB. Disponível em 
<http://www.bcb.gov.br/fis/supervisao/basileia.asp>, em 18/02/2017. 

 
 

 

2.2.2 Basileia III e o Spread bancário  
 
 
Até o momento, foram revisados os principais estudos empíricos efetuados sobre os 
determinantes  do  spread  bancário  e  foram  identificadas  as  principais  características  dos 
Acordos de Basileia, mais especificamente do Acordo de Basileia III. Mas qual é a relação 
entre o spread bancário e a implementação do Acordo de Basileia III no Brasil? 

Antes  responder  a  essa  questão,  é  importante  observar  o  esforço  realizado  pelos 
bancos  nacionais  para  o  aumento  da  qualidade  e  quantidade  de  capital.  Utilizando  como 
amostra os dados dos 73 bancos avaliados por este trabalho, a Figura 3 demonstra que, na 
média ponderada, houve um crescimento nas diversas camadas de capital, em comparação 
ao segundo trimestre de 2014, início da divulgação das informações pelo Banco Central. 
Figura  1 – Impactos de Basileia III sobre o capital 
 

Fonte: Dados Bacen, cálculo efetuado pelo autor. 
 
Visando se adequar à nova realidade, os bancos podem tentar aumentar seu capital de 

 

diversas formas, entre as quais destacam-se: 

•  Emissão de novas ações; e 
•  Retenção de lucros. 

No presente trabalho, será analisado se, além das medidas aventadas, a implementação do 
Acordo de Basileia III no Brasil, está impactando, de alguma forma, o spread praticado pelos 
bancos nacionais. Esse impacto poderia ocorrer de duas formas, com consequências distintas 
para o spread: 
 

a)  Aumento das taxas de juros cobradas, com consequente aumento do spread: 

 

O Retorno sobre o Capital Exigido – RSCE é uma métrica de performance utilizada 
pelos bancos para mensurar a rentabilidade de suas operações, em conjunto com a eficiência 
na  alocação  do  capital.  Essa  métrica  se  assemelha  ao  RAROC  –  Risk  Adjuted  Return  on 
Capital,  mas  utiliza  em  seu  denominador  o  capital  padronizado  requerido  pelo  regulador. 
Segundo Schneider (2015): 

O RAROC [...] é utilizado como uma métrica de suporte à tomada de decisão de nível 
financeiro das instituições, podendo atuar, entre outros, no controle do capital financeiro 
das  instituições  e  na  avaliação  do  desempenho  de  operações,  determinando  nas 
operações de crédito spreads diferentes, conforme as perdas que se espera incorrer. 
 

Considerando o maior requerimento de capital advindo do Acordo de Basileia III, com 
vistas a manter o seu Retorno sobre o Capital Exigido - RSCE, os bancos teriam que elevar 
seus  spreads. Além disso,  o  conceito  de  RSCE  poderia  ser  replicado para  as parcelas de 

 
capital que então sendo mais impactadas pelo Acordo de Basileia III, com o advento de duas 
novas métricas de rentabilidade: o Retorno sobre o Capital Principal e para o Retorno sobre o 
Capital Nível 1. A figura 2, a seguir, ilustra essa possível relação: 

 

Figura 2 – Impacto positivo do Acordo de Basileia III sobre o Spread 

 
 

Partindo da premissa de que o lucro líquido dos bancos faz parte da composição do 
spread,  com  a  elevação  da  exigência  de  capital,  o  lucro  teria  que  ser  elevado  para  a 
manutenção dos diversos tipos de retorno sobre o capital, e, consequentemente, o spread 
também aumentaria. 

 
b)  Redução  dos  spreads  devido  a  uma  maior  seletividade  na  contratação  das 

 

operações de crédito:  
 

Alternativamente, os bancos poderiam optar por concentrar suas operações de crédito 
em linhas e clientes com riscos menores, que consomem menos capital (Fator de Ponderação 
de Risco (FPR) menor). Essa maior seletividade na escolha das operações poderia implicar 
na  redução  do  spread,  pois  clientes  com  níveis  de  risco  menores,  poderiam  não  estar 
dispostos a pagar juros altos. Além disso, com uma redução maior no FPR que na exigência 
dos diversos tipos de capital, seria possível manter o retorno.  
Figura 3 – Impacto negativo do Acordo de Basileia III sobre o Spread 

 
 
 
 
 

 

 

 
 

3.  METODOLOGIA 

 

3.1 Dados 

 
Neste artigo, foram utilizados dados de 73 bancos comerciais com carteiras de crédito 
ativas no período compreendido entre o segundo trimestre de 2009 e o segundo trimestre de 
2016,  totalizando  2.117  observações.  A  lista  completa  dos  Bancos  que  fizeram  parte  da 
amostra está disponível no Anexo I. Os dados específicos de cada banco foram colhidos no 
ambiente que disponibiliza “informações para análise econômico-financeira” no site do Banco 
Central  do  Brasil.  Do  relatório  “50  maiores  bancos  e  o  consolidado  do  Sistema  Financeiro 
Nacional”, foram retiradas os dados do período compreendido entre o segundo trimestre de 
2009  e  o  primeiro  trimestre  de  2014.  Os  dados  dos  demais  trimestres  foram  retirados  do 
“IF.Data – Dados selecionados de entidades supervisionadas”. As séries macroeconômicas 
foram obtidas no sítio do IPEA data. A série de iInflação é calculada com base na variação do 
IPCA (Fonte: IBGE). A série mensal foi acumulada para cada trimestre e dessazonalizada com 
a  utilização do filtro  Census  X-12.  A  taxa de  desemprego fo obtida do Seade/PED.  Foram 
utilizados  os  dados  do  fechamento  de  cada  trimestre.  A  série  foi  dessazonalizada  com  a 
utilização  do  filtro  Census  X-12.  A  variação  do  PIB  foi  obtida  do  IBGE  com  periodicidade 
trimestral. Essa serie foi deflacionada com base na variação do IPCA e dessazonalizada com 
a  utilização  do  filtro  Census  X-12.  Após  esses  procedimentos,  foi  calculada  a  variação 
trimestral do indicador. A SELIC foi obtida do BACEN com periodicidade mensal. As taxas 
mensais foram acumuladas para cada trimestre.  

 Antes  de  realizar  as  regressões,  os  dados  foram  transformados  em  fatores 
(adicionando 1) e, posteriormente, foi calculado o logaritmo. Na tabela 3, estão apresentadas 
as estatísticas descritivas das variáveis incluídas no modelo. 

 
Tabela 3 – Estatísticas descritivas 

Variable 

Spread
Market Share
IHH
Participação do crédito
Despesas Administrativas e Operacionais
Receitas não Financeiras
Provisões contra Créditos Duvidosos
Impostos (tributos) sobre o Resultado
Lucro Líquido
Compulsório sobre Depósitos à vista
Compulsório sobre Depósitos a prazo
Índice de Basileia
Selic
Variação do PIB
Desemprego
Inflação

      Obs  

      Mean     Std. Dev.       Min  

      Max
2,117    .0173452    .0322616   -.390998    .212193
2,117    .0126147    .0396338    
0   .231149
29   .1407731     .009107     .130323     .156034
2,117   .3083544    .1603762   
0   .700904
2,117     .02755     .0264896    .001256     .313247
2,117    .0170525    .0260691   .006  
  .415189
2,117    .0217659    .0252541 
0   .281269
2,117   .0007025    .0110976    -.205961     .205441
2,117   .0016903    .0255522    -.630653     .129093
2,117   .0139944    .0206864   
0    .176707
0     .233655
2,117   .0759237    .0556023   
220.002

29    .228124    .2226308    -.303811  
29     .0249858    .0047342    .016391 
    .03377
29    .0078451    .0169351   -.026708     .047698
29   .0896711     .0137097    .077029     .131254
29    .0163079    .0051195     .007376     .032643

 

3.2 Modelo Econométrico  

 
A análise dos resultados será efetuada em duas etapas. A primeira considerou todos 
os  períodos  da  amostra  (02-2009  a  02-2016)  onde  foram  testadas  todas  as  variáveis  do 
modelo. A segunda etapa, considerou o período compreendido entre o segundo trimestre de 
2014 e o segundo trimestre de 2016, nessa etapa foram mantidas as variáveis significantes 
encontradas na primeira etapa e foram acionados o percentual de capital nível 1 e o percentual 
de capital principal, um de cada vez, no modelo, de forma a investigar se o Acordo de Basileia 
III impactou de alguma forma o spread praticado no Brasil.  Assim como os diversos modelos 
apresentados na revisão teórica deste artigo, o modelo dinâmico ora apresentado, defende 

 
 

 
que o spread praticado no Brasil pode ser explicado por variáveis representativas do nível de 
concentração do mercado, por variáveis indicativas das características de cada banco e pelo 
comportamento  de  algumas  variáveis  macroeconômicas.  Como  a  origem  dos  dados  do 
modelo é ex-post, também foi incluída uma defasagem da variável dependente, pois acredita-
se  que,  pelo  fato  de  grande  parte  das  operações  de  crédito  dos  bancos  possuírem  taxas 
prefixadas,  o  spread  ex-post  não  poderia  ser  alterado  em  apenas  um  trimestre,  existindo 
alguma persistência nessa variável.  

As variáveis inseridas no modelo, foram escolhidas a partir das pesquisas empíricas e 

decomposições contábeis do spread apresentadas na segunda seção deste artigo. 

 ݈݊ܵܲ௜,௧ ൌ ߚ଴൅ߚଵ݈݊ܵܲ௜,௧ିଵ ൅ߚଶ݈݊ܯܵ௜௧ ൅ߚଷ݈݊ܫܪܪ௧ ൅ߚସ݈݊ܲܥ௜௧ ൅ߚହ݈݊ܦܱܣ௜௧ ൅ߚ଺݈ܴ݊ܰܨ௜௧
൅ߚ଻݈݊ܲܥܦ௜௧ ൅ߚ଼݈݊ܫܴ௜௧ ൅ߚଽ݈݊ܮܮ௜௧ ൅ߚଵ଴݈݊ܫܤ௜௧ ൅ߚଵଵ݈݊ܥܸ௜௧ ൅ߚଵଶ݈݊ܥܼܲ௜௧
൅ߚଵଷ݈݊ܵܧܮܫܥ௧ ൅ߚଵସ݈݊ܦܧܵܧܯܲ௧ ൅ߚଵହ݈݊ܲܫܤ௧ ൅ߚଵ଺݈݊ܫܲܥܣ௧ ൅ߚଵ଻ܦܷܲܤ
൅ߚଵ଻ܦܧܺܶ൅ߝ௜௧ 

Em que: 

 
 

 

O termo de erro composto, ߝ௜௧, contém tanto os erros que variam de banco para banco, 

mas  que  são  fixos  no  tempo,  quanto  os  erros  que  variam  entre  bancos  e  entre  períodos 
temporais.  

Na  estimação,  serão  considerados  os  dados  trimestrais  de  73  bancos  comerciais 
brasileiros, no período compreendido entre o segundo trimestre de 2009 e o segundo trimestre 
de  2016.  É  importante  registrar  que  esses  bancos  operaram  em  todos  os  29  trimestres, 
constituindo-se uma base de painel balanceado.  

Considerando  que  os  dados 

importantes  para  a  análise  dos 

impactos  da 
implementação  do  Acordo  de  Basileia  III  começaram  a  ser  divulgados  pelo  Banco  Central 
apenas  a  partir  do  segundo  trimestre  de  2014,  após  a  estimação  utilizando  o  modelo 
apresentado e a base de dados completa, será construído um novo modelo composto apenas 
pelas  variáveis  que  forem  significantes  na  primeira  regressão,  onde  serão  adicionados  o 
capital nível 1 – CN1 e o capital principal – CP, um de cada vez. Essas novas regressões 
serão realizadas utilizando apenas os dados disponíveis a partir do segundo trimestre de 2014 
(9 trimestres).  
 
Neste  artigo,  o  spread  ou  Net  Interest  Margins  –  NIM,  será  calculado  de  forma 
semelhante  à  formula  4w,  proposta  por  Brock  e  Suarez  (2000  Apud.  Almeida  2013), 
apresentada a seguir: 

4ݓ ൌ ቆܬݑݎ݋ݏ	ܴܾ݁ܿ݁݅݀݋ݏെܬݑݎ݋ݏ	ܲܽ݃݋ݏ

ቇ 

ܣݐ௝	

A fórmula acima foi adaptada para o modelo em painel, onde o spread é calculado para 

 
cada banco em cada período, conforme a seguir: 

 

ܵ݌ݎ݁ܽ݀௜௧ ൌ ൬ܴ݁ܿ݁݅ݐܽݏ	݀݁	ܫ݊ݐ݁ݎ݉݁݀݅ܽçã݋	ܨ݅݊ܽ݊ܿ݁݅ݎܽ௜௧ െܦ݁ݏ݌݁ݏܽݏ	݀݁	ܫ݊ݐ݁ݎ݉݁݀݅ܽçã݋	ܨ݅݊ܽ݊ܿ݁݅ݎܽ௜௧

൰ 

ܣݐ݅ݒ݋௜௧

 

 
 

 
O principal motivo para a escolha da desta fórmula é a forma de disponibilização dos 
dados nos relatórios disponíveis. Cabe registrar que as despesas com operações de câmbio 
e com provisão sobre o crédito duvidoso não foram consideradas na apuração das despesas 
de  intermediação  financeira  e  que  as  receitas  com  câmbio  também  foram  excluídas  das 
receitas de intermediação financeira.  

O estudo econométrico será realizado por meio da utilização de um painel dinâmico e 
do método conhecido como GMM System, associado aos trabalhos realizados por Arellano e 
Bond  (1991),  Arellano  e Bover  (1995)   e Blundell  e Bover  (1998).  A utilização  de modelos 
dinâmicos permite o uso de defasagens da variável dependente como regressores, além da 
possibilidade de utilização das variáveis explicativas também defasadas. Essa característica 
é muito útil para este trabalho, pois os bancos não podem alterar totalmente o spread bancário 
em  apenas  um  trimestre,  devido  à  característica  de  longo  prazo  de  alguns  contratos  de 
captação e, principalmente, de crédito. Em muitos casos, são pactuadas taxas de juros que 
não podem ser alteradas a qualquer momento pelas instituições financeiras, sejam elas pós 
ou prefixadas. Neste trabalho, optou-se por utilizar o GMM System two-step, pois este método 
é assintoticamente mais eficiente, mas os erros padrão tendem a ser viesados para baixo. Por 
isso,  utiliza-se  a  matriz  de  covariância  derivada  por  Windmeijer  (2005)  o  que  torna  as 
estimações robustas do two-step mais eficientes do que as robustas do one-step. A validade 
das condições de momento, anteriormente descritas, é fundamental para o método. Para isso, 
serão realizados os testes de sobreidentifição de Hansen para verificar se os instrumentos 
são válidos e o teste difference-Hansen para avaliar a exogeneidade dos grupos particulares 
de  instrumentos.  Além  disso,  será  efetuado  o  teste  z  de  autocorrelação  dos  resíduos  de 
Arellano e Bond (1991), conhecido como AR (2). 

 

 

 

4.  Resultados 

4.1 Testes de Raiz unitária  

 
Como  trata-se  de  uma  estimação  com  vários  períodos,  é  preciso  verificar  a 
estacionariedade das séries incluídas no modelo. Para avaliar a estacionariedade das séries 
que variam de banco para banco serão efetuados testes de raiz unitárias LLC e IPS próprios 
para painel. Já para as séries macroeconômicas que não variam de banco para banco, será  
utilizado o teste Ng Peron.É importante destacar que, a partir desse momento, as variáveis 
serão consideradas em logaritmo para que seja capturada a elasticidade do spread em relação 
às demais variáveis 

4.2 Testes de Raiz Unitária – Painel 

 
Neste artigo serão utilizados os testes de raiz unitária LLC - Levin-Lin-Chu test e o IPS 
- Im-Pesaran-Shin test. Ambos possuem como hipótese nula a não estacionariedade da série. 
O teste LLC é indicado para painéis balanceados com quantidade de indivíduos entre 10 e 
250, e de 25 a 250 observações por indivíduo.  A maior limitação do LLC é assumir que todas 
as variáveis explicativas possuem o mesmo coeficiente, sendo sua hipótese alternativa a de 
que  todas as  séries  são estacionárias.  O  que é  uma  hipótese muito  restritiva.  O  teste IPS 
supre  parcialmente  essa  limitação,  pois  mantém  a  hipótese  nula  de  que  todos  as  séries 
possuem raiz unitária, mas a hipótese alternativa é que uma fração (pelo menos uma) das 
séries não possua raiz unitária. A quantidade de lags a ser utilizada nos testes foi calculada 
de acordo com o método AIC - Akaike Information Criterion, limitado à quantidade máxima de 
6 lags. 

Os resultados dos testes estão apresentados na tabela abaixo: 

Tabela 4 – Testes de Raiz Unitária - Painel 

 
 

 

 

4.3 Testes de Raiz Unitária - Séries Temporais 

 
Para as séries cujos dados variam apenas com o tempo, mas não variam de banco 
para banco, foi efetuado o teste de raiz unitária Ng Peron, com o método de estimação AR 
GLS-detrented. A quantidade de lags a ser utilizada nos testes foi calculada de acordo com o 
método Modified Akaike, também limitado à quantidade máxima de 6 lags. 
Tabela 5 – Testes de Raiz Unitária – Séries Temporais (Nível) 
NG Peron - Spectral GLS Detrended AR based on  Modified AIC, maxlag=6

Série

   MZa

   MZt

Desemprego -23.0484***
-36.6183***
SELIC
-9.9205**
IHH
PIB
-8.18027**
-11.2662**
Inflação

-3.11638***
-4.11222***
-2.04359**
-2.01842**
-2.36193**

   MSB
0.13521***
0.11230***
0.20600**
0.24674*
0.20965**

   MPT

Lag length

1.9587**
1.1343***
3.14753**
3.00983**
2.2189**

2
1
4
0
0

 

***, **, *, significancia de 1%, 5% e 10%, respectivamente. 

Com base nos resultados acima, verifica-se que as séries são estacionárias, podendo 

ser utilizadas nas regressões.  

Os  resultados  do  modelo,  utilizando-se  o  GMM-System,  two  steps,  robusto,  serão 
apresentados em duas etapas. A primeira etapa abrange todos os períodos da amostra e duas 
regressões.  A  primeira  contendo  todas  as  variáveis  e  a  segunda  apenas  as  variáveis  que 
obtiveram 10% de significância na primeira regressão. Os resultados estão na tabela 6. Na 
segunda etapa, serão utilizados apenas os nove últimos trimestres e as variáveis significantes 
na primeira regressão, acrescidas do capital principal e do capital nível 1, um de cada vez. Os 
resultados dessa duas novas regressões serão apresentados na tabela 7.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Tabela 6 – Resultados da aplicação do modelo (Etapa 1) 
 

 
 

Spread 

(Variável dependente)

Regressão I

Regressão II

Coeficiente

Coeficiente

(Desvio Padrão)

(Desvio Padrão)

.1937027***
(.0435616)

1.158208***
(.1493517)

1.131831***
(.1632949)

Regressão I

Regressão II

Número de Bancos

73

Número de Observações

2044

Número de Instrumentos

81

73

2044

81

Instrumentos Utilizados

L (2/3)

L (2/3)

AR(1)

AR(2)

z =  -2.16  

Pr > z =  0.031

z =   1.45  

Pr > z =  0.146

 z =  -2.08  Pr > z =  0.037

z =   1.48  Pr > z =  0.139

.8073851***
(.0635443)

Hansen test

 of overid. Restrictions

.3258583***
(.1131221)

Hansen test 

excluding group

Difference

 (null H = exogenous)

chi2(62)   =  64.20  
Prob > chi2 =  0.399
chi2(35)   =  46.97  
Prob > chi2 =  0.085
chi2(27)   =  17.23  
Prob > chi2 =  0.925

chi2(72)   =  72.17  
Prob > chi2 =  0.472
chi2(45)   =  52.89  
Prob > chi2 =  0.196
chi2(27)   =  19.28  
Prob > chi2 =  0.860

Spread t-1

Market Share 

IHH

Percentual de Crédito

Despesas Operacionais 

e Administrativas

Receitas Não Financeiras

Impostos sobre 

o Resultado
Provisão para 

Créditos Duvidosos

Lucro Líquido

Compulsório Dep. a Vista

Conpulsório a Prazo

Índice de Basileia

Dummy Bancos Públicos

Dummy Bancos Privados

.2313248***
(.0643206)
.7341629 
(.650797)
.2133769
 (.2732382)
-.0559352 
(.0769207)
1.308896***
(.1837301)
-.2627371 
(.3197822)
1.169586***
(.1301303)
.3006669
(.2543677)
.881466***
(.0818796 )
-.0296691
(.5254246)
.4707793***
(.1491349)
.0150152
(.0386983 )
-.0386024
(.0513709)
.0150959
(.0218028)

Selic

Desemprego

Variação PIB

Inflação

Constante

-1.094378***

-1.099419***

(.2146214)
.5524044***
(.1899592)
.0174947
(.0630514)

-.6514258***

(.2314894)
-.1018743*
(.0575766)

(.2288931)
.5281288**
(.2085648)

-.537218***
(.1676081)
-.0558434**
(.0232353)

***,**,*, representam significância 1%, 5% e 10%, respectivamente. 

 
Etapa 1 (Regressões I e II):   
Período: Segundo trimestre de 2009 ao segundo trimestre de 2016 
Regressão I:  
Variáveis: Todas, exceto capital nível 1 e capital principal. 

 

Trata-se da regressão com o período mais abrangente e o seu objetivo é identificar as 
principais  variáveis  que  explicam  o  spread  bancário  praticado  no  Brasil.  Para  isso,  foram 
utilizadas  todas  as  variáveis  do  modelo,  exceto  as  relacionadas  ao  acordo  de  Basileia  III 
(capital nível I e capital principal) que passaram a ser divulgadas em 2014. O teste AR(2) de 
Arellano e Bond (1991) indicou que não há autocorrelação entre os erros. Os testes de Hansen 
e  Difference-in-Hansen  também  foram  bem  sucedidos,  indicando  que  os  instrumentos  são 
válidos. Para evitar uma grande perda de graus de liberdade, a quantidade de instrumentos 
foi truncada, sendo considerados apenas a segunda e terceira lags do spread. 

Conforme esperado, as despesas operacionais e administrativas (DOA), os impostos 
sobre  o  resultado  (IR),  o  lucro  líquido  dos  bancos  (LL),  os  depósitos  compulsórios  sobre 
depósitos a prazo (CPZ) e o desemprego (DESEMP) foram significantes e afetaram o spread 
positivamente, a um nível de significância de 1%. Os resultados demostraram um forte impacto 
das despesas operacionais e administrativas sobre o spread. Resultados semelhantes foram 
encontrados por Almeida e Divino (2015) e Manhiça e Jorge (2012), entre outros. O spread 
defasado também foi significante a 1%, o que pode ser explicado pela origem dos dados ser 
ex-post, onde existe uma persistência do indicador através do tempo. 

 
 

 

A  taxa  Selic  e  a  inflação  apresentaram  coeficientes  negativos  e  significantes  a  1%. 
Particularmente em relação à taxa Selic, uma possível explicação para o sinal negativo é o 
fato dos passivos dos bancos serem mais indexados a essa taxa que os ativos, que possuem 
um percentual considerável de operações com taxas prefixadas. Assim, um aumento da Selic 
em  t,  tende  a  impactar  de  forma  mais  rápida  as  despesas  financeiras,  que  as  receitas, 
reduzindo momentaneamente o spread. 

Embora não haja uma explicação clara sobre o comportamento do spread em relação 
à  inflação,  um  impacto  negativo  também  foi  encontrado  por  Afanasieff,  Lhancer  e  Nakane 
(2002).  Ao  contrário  das  expectativas,  a  constante,  apesar  de  significante,  apresentou  um 
coeficiente negativo, o que indica existirem outras variáveis não consideradas no modelo que 
reduzem o spread. Contudo, o impacto da constante no spread pode ser considerado baixo (-
0.101). As variáveis IHH e Market Share, risco de crédito (PCD), compulsório sobre depósitos 
à vista (CV), índice de Basileia (IB), taxa de crescimento do PIB e bancos estrangeiros (EXT), 
apresentaram  sinais  positivos,  conforme  esperado.  Contudo,  os  resultados  não  foram 
significantes. O nível de especialização (PC), as receitas não financeiras (RNF) e os bancos 
públicos, também conforme esperado, obtiveram resultados com sinais negativos, mas, da 
mesma forma, os resultados não foram significantes. 
 
b) Regressão II:  
Variáveis: Apenas as variáveis significantes na regressão I. 
Visando obter um modelo mais ajustado, foram excluídas as variáveis não significantes do 
modelo e todas as variáveis mantiveram o sinal e coeficientes próximos aos da “Regressão I”. 
Além  disso,  todas obtiveram  1% de  significância, exceto  o  desemprego  e a  constante  que 
apresentaram significância de 5%. As despesas operacionais e administrativas, o imposto de 
renda e o lucro líquido continuaram sendo as variáveis com maior peso na determinação do 
spread. Já a taxa Selic, a inflação e a constante permaneceram com sinal negativo. O nível 
de  desemprego  e  a  exigência  de  depósitos  compulsórios  também  permaneceram  como 
variáveis que explicam o spread. A seguir serão apresentados os resultados da etapa 2. 
 
Tabela 7 – Resultados da aplicação do modelo (Etapa 2) 
 

Spread 

(Variável dependente)

Regressão III

Regressão IV

Coeficiente

Coeficiente

(Desvio Padrão)

(Desvio Padrão)

Spread t-1

Despesas Operacionais 

e Administrativas
Impostos sobre 

o Resultado

Lucro Líquido

Conpulsório a Prazo

Selic

Desemprego

Inflação

Constante

Capital Nível I

Capital Principal

.2263228**
(.0921269)
 1.154976***

(.251485)

.8604243***
(.2445066)
.7020475***
(.0708233)
.1983417
(.1232088)
-4.49044***
(1.672902)
.7935536***
(.2890507)
.0368864
(.2407024)
-.0127726
(.0386634)
.1729481*
(.0956469)

.2280008**
(.0930118)
1.155424***
(.2519558)
.8592592***
(.2445903)
.7029055***
(.0707071)
.1960212 
(.1232306)
-4.4853***
( 1.671247)
.7905447***
(.2884617)
.0351621
(.2403687)
-.0116747
(.03841)

.1694043*
(.0947076)

Regressão III

Regressão IV

Número de Bancos

Número de Observações

Número de Instrumentos

73

584

36

73

584

36

Instrumentos Utilizados

L (2/8)

L (2/8)

AR(1)

AR(2)

z =  -2.94  

Pr > z =  0.003

z =   1.37 

  z =  -2.93  
Pr > z =  0.003

z =   1.36

 Pr > z =  0.170

  Pr > z =  0.174

Hansen test

 of overid. Restrictions

Hansen test 

excluding group

Difference 

(null H = exogenous)

chi2(26)   =  35.91  
Prob > chi2 =  0.093
chi2(19)   =  29.70  
Prob > chi2 =  0.056
chi2(7)    =   6.21  
Prob > chi2 =  0.515

chi2(26)   =  35.89  
Prob > chi2 =  0.094
chi2(19)   =  29.76  
Prob > chi2 =  0.055
chi2(7)    =   6.14  
Prob > chi2 =  0.524

***,**,*, representam significância 1%, 5% e 10%, respectivamente. 

 

 
 

 
 

 
Etapa 2 (Regressões III e IV): 
 
Período: Segundo trimestre de 2014 ao segundo trimestre de 2016 
Regressão III:  
Variáveis: Variáveis significantes nas regressões I e II, mais o capital nível 1. 

Finalizada a primeira etapa, composta pelas regressões I e II, onde foram identificados 
os  principais  determinantes  do  spread  bancário,  será  iniciada  a  análise  sobre  o  possível 
impacto  que  o  Acordo  de  Basileia  III  teve  sobre  o  spread  praticado  pelos  bancos 
brasileiros.Para isso, foram mantidas as variáveis significantes identificadas na primeira etapa 
e foram incluídos no modelo o percentual de capital nível 1 (regressão III) e o percentual de 
capital principal (regressão IV), um de cada vez. Foram utilizados os dados disponíveis a partir 
do segundo trimestre de 2014, período no qual o Banco Central do Brasil passou a divulgar 
as informações relevantes para o Acordo de Basileia III. Mais uma vez, o teste AR(2) não 
encontrou  autocorrelação    entre  os  erros  e  os  testes  de  sobreidentificação  de    Hansen  e 
Difference  in  Hansen  aprovaram  os  instrumentos  utilizados.  Nas  regressões  III  e  IV,  a 
quantidade de instrumentos também foi truncada. Dessa vez, foram utilizadas da segunda a 
oitava defasagens do spread. Apesar da menor quantidade de observações, a maior parte das 
variáveis  continuou  significante  e  com  o  sinal  esperado:  despesas  operacionais  e 
administrativas (DOA), imposto de renda (IR), lucro líquido (LL) e desemprego (DESEMP). O 
spread defasado também permaneceu significante a 5%. 

A  constante,  o  IPCA  e  o  compulsório  sobre  depósitos  a  prazo  deixaram  de  ser 
significantes. A  Selic  apresentou  um  resultado  bastante  negativo  e  com um  desvio  padrão 
relativamente alto. Essa variável obteve significância de 1%. Interessante notar que o Capital 
Nível 1 apresentou sinal positivo e com significância de 10%. O que confirma a suspeita de 
que há um impacto positivo do aumento da  exigência desse tipo de capital sobre o spread. 
Como  a  equação  do  modelo  é  uma  log  linear,  o  coeficiente  indica  que  caso  os  bancos 
dobrassem o seu capital nível 1, o spread aumentaria em cerca de 17%. 
Regressão IV:  
Variáveis: Variáveis significantes nas regressões I e II, mais o capital principal. 

Continuando a análise, foi efetuada uma regressão semelhante à anterior, substituindo 
o  capital  nível  1,  pelo  capital  principal.  Os  resultados  foram  muito  semelhantes  aos  da 
regressão anterior, o que indica que a maior parte dos bancos está utilizando como capital 
nível 1 ações e instrumentos que também são aceitos como capital principal, o que é positivo 
para o sistema financeiro, pois, conforme explicado na segunda seção deste artigo, o capital 
principal representa a parcela de maior qualidade. O coeficiente do capital principal, a exemplo 
do capital nível 1, foi positivo e significante, o que indica que o Acordo de Basileia III, até o 
momento, apresentou um impacto pequeno, porém positivo sobre o spread bancário.  

5.  CONCLUSÃO 

 
Este artigo buscou identificar quais são os principais determinantes do spread bancário 
no  Brasil,  para  isso,  foram  considerados  como  possíveis  variáveis  explicativas  dados 
representativos da estrutura do mercado de crédito no país, informações específicas de cada 
banco  e  séries  macroeconômicas,  no  período  compreendido  entre  o  segundo  trimestre  de 
2009 e o segundo trimestre de 2016. Se a maior exigência de capital decorrente do marco 
regulatório de Basileia III que está em processo de implementação no país, já impactou ou 
impactará os spreads praticados pelos bancos brasileiros. 

 Os  principais  determinantes  que  impactam  o  spread  bancário  positivamente, 
encontrados  por  meio  de  um  modelo  econométrico  foram  as  Despesas  Administrativas  e 
Operacionais,  Lucro  dos  Bancos,  Depósitos  Compulsórios,    tributação  (IR  +  CSLL)  e  o 
desemprego. 

 

 

 
 

 

A taxa Selic, a inflação e a constante apresentaram resultados significantes e negativos. 
O comportamento do spread em relação à taxa Selic pode ser explicado pelo fato da origem 
dos dados ser ex-post e de grande parte das operações de crédito ser prefixada, enquanto, 
na  ponta  passiva,  a  quase  totalidade  das  obrigações  são  pós  fixadas  e,  em  grande  parte, 
indexadas ao CDI ou à taxa Selic. Assim, o impacto de um aumento da taxa Selic no momento 
“t”, impacta de forma mais rápida a taxa do passivo do banco, reduzindo, momentaneamente, 
o spread. 

Na segunda etapa da pesquisa, com o objetivo de tentar captar os possíveis impactos 
da implementação do Acordo de Basileia III no spread bancário, foi utilizada base de dados 
do período compreendido entre o segundo trimestre de 2014 e o segundo trimestre de 2016. 
As variáveis significantes na primeira etapa (primeira e segunda regressões) foram mantidas 
no modelo e foram incluídos o percentual de capital nível 1 e o percentual de capital principal, 
um de cada vez. As duas variáveis foram positivas e consideradas significantes a um nível de 
10%, com coeficientes em torno de 0,17, o que indica que deve haver aumento do spread com 
a maior exigência oriunda do Acordo de Basileia III. Os resultados encontrados neste artigo, 
podem ser úteis para os diversos agentes da economia. 

Para o Banco Central do Brasil, regulador do sistema financeiro nacional e gestor da 
política monetária, o estudo traz informações úteis, quando coloca a exigência de depósitos 
compulsórios, o nível da taxa de juros Selic e o nível de exigência de capital como fatores que, 
de alguma forma, impactam o spread. 

O impacto dos tributos e do desemprego podem auxiliar, particularmente, ao governo 
federal em suas decisões sobre política fiscal e trabalhista. Os bancos possuem interesse em 
todas as variáveis, pois podem argumentar junto aos demais agentes que não são os únicos 
“culpados” pelo alto spread praticado no país, embora o lucro líquido, obviamente, também 
seja uma variável relevante. Interessante notar, também, que o impacto do desemprego, proxy 
para o risco de crédito futuro, foi mais relevante e significante que o nível de provisão contra 
créditos  duvidosos  (PDC),  proxy  para  o  risco  de  crédito  atual,  o  que  indica  uma  maior 
preocupação dos bancos com a inadimplência futura em suas decisões sobre o tamanho do 
spread.  Além  disso,  os  bancos  podem  fazer  uso  das  novas  métricas  de  rentabilidade  e 
avaliação da eficiência do capital propostas neste artigo RSCN1 – Retorno sobre Capital Nível 
I e RSCP – Retorno sobre Capital Principal, no seu processo de tomada de decisão. Para os 
consumidores bancários, sejam empresas ou famílias, o estudo é importante para mostrar de 
forma transparente os fatores mais relevantes para explicar o spread, permitindo a cobrança 
de ações que melhorem o seu bem estar.    

Em relação à literatura existente, o presente artigo agrega nos seguintes aspectos: 
•  Demonstração dos impactos da maior exigência de capital principal e capital nível 1 

sobre o spread (Impactos de Basileia III). 

•  Definição  de  novas  métricas  de  rentabilidade  que  podem  auxiliar  as  instituições 
financeiras a otimizar o uso do capital: RSCN1 – Retorno sobre o capital nível I e 
RSCP – Retorno sobre o capital principal. 

•  Utilização de um período mais recente para a avaliação dos determinantes do spread 

bancário no Brasil (2009-2016) 

A repetição deste estudo num futuro próximo, quando a implementação do Acordo de 
Basileia III no Brasil estiver mais madura. Bem como, a melhor avaliação do impacto da taxa 
Selic  e  da  inflação,  incluindo  os  efeitos  de  suas  oscilações  e  a  análise  de  variáveis  que 
representem as suas expectativas futuras ficam como sugestões para pesquisas futuras.    
 
 
 
 
 
 

 
 

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 

AFANASIEFF,  Tarsila  Segalla;  Priscilla  M.  LHANCER;  Márcio  I.  NAKANE.  The 
determinants of bank interest spread in Brazil. Money Affairs, v. 15, n. 2, p. 183-207, 2002. 
ALMARZOQI, Raja; NACEUR, Mr Sami Ben. Determinants of Bank Interest Margins 

in the Caucasus and Central Asia. International Monetary Fund, 2015. 

ALMEIDA, Fernanda Dantas. Determinantes do spread bancário ex-post no Brasil 
: uma análise de fatores micro e macroeconômicos. 2013. 78 f. Dissertação (Mestrado em 
Economia) - Universidade Católica de Brasília, Brasília, 2013. 

ALMEIDA,  Fernanda  Dantas;  DIVINO,  José  Angelo.  Determinants  of  the  banking 
spread  in  the  Brazilian  economy:  The  role  of  micro  and  macroeconomic  factors. 
International Review of Economics & Finance, v. 40, p. 29-39, 2015. 

ANGBAZO, Lazarus. Commercial bank net interest margins, default risk, interest-
rate risk, and off-balance sheet banking. Journal of Banking & Finance, v. 21, n. 1, p. 55-
87, 1997. 

ARELLANO, Manuel; BOND, Stephen. Some tests of specification for panel data: 
Monte  Carlo  evidence  and  an  application  to  employment  equations. The  review  of 
economic studies, v. 58, n. 2, p. 277-297, 1991. 

ARELLANO, Manuel; BOVER, Olympia. Another look at the instrumental variable 
estimation  of  error-components  models. Journal  of  econometrics,  v.  68,  n.  1,  p.  29-51, 
1995. 

BALIN,  Bryan  J.  Basel  I,  Basel  II,  and  emerging  markets:  A  nontechnical 

analysis. Available at SSRN 1477712, 2008. 

BASEL  COMMITTEE  et  al.  Basel  III:  A  global  regulatory  framework  for  more 
resilient  banks  and  banking  systems. Basel  Committee  on  Banking  Supervision,  Basel, 
2010. 

BLUNDELL, Richard; BOND, Stephen. Initial conditions and moment restrictions in 

dynamic panel data models. Journal of econometrics, v. 87, n. 1, p. 115-143, 1998. 

DEMIRGÜÇ-KUNT,  Ash;  HUIZINGA,  Harry.  Determinants  of  commercial  bank 
interest  margins  and  profitability:  some  international  evidence. The  World  Bank 
Economic Review, v. 13, n. 2, p. 379-408, 1999. 

DUARTE, Patrícia Cristina; LAMOUNIER, Wagner M.; TAKAMATSU, Renata Turola. 
Modelos  econométricos  para  dados  em  painel:  aspectos  teóricos  e  exemplos  de 
aplicação à pesquisa em contabilidade e finanças. In:Congresso USP de Controladoria e 
Contabilidade. 2007. p. 1-15. 

HO, Thomas SY; SAUNDERS, Anthony. The determinants of bank interest margins: 
theory and empirical evidence. Journal of Financial and Quantitative analysis, v. 16, n. 04, 
p. 581-600, 1981. 

MANDUCA, Marcus; BALDIN, Marcelo; Armand, Raphael; Fernandes, Sérgio. Basileia 

III: Principais características e potenciais impactos. 2013. 

MANHIÇA, Félix António; JORGE, Caroline Teixeira. O nível da taxa básica de juros 

e o spread bancário no Brasil: uma análise de dados em painel. 2012. 

MARQUES, Luís David et al. Modelos dinâmicos com dados em painel: revisão de 
literatura. Centro de estudos Macroeconómicos e Previsão, faculdade de Economia do Porto, 
2000. 

MAUDOS, Joaquı́n; DE GUEVARA, Juan Fernández. Factors explaining the interest 
margin in the banking sectors of the European Union. Journal of Banking & Finance, v. 28, 
n. 9, p. 2259-2281, 2004. 

OREIRO, José Luís da Costa; DE PAULA, Luiz Fernando; DA SILVA, Guilherme Jonas 
Costa;  ONO,  Fábio  Hideki.  Determinantes  macroeconômicos  do  spread  bancário  no 
Brasil: teoria e evidência recente. Economia Aplicada, v. 10, n. 4, p. 609-634, 2006. 

 

 
 

ROODMAN, David. How to do xtabond2: An introduction to difference and system 

GMM in Stata. Center for Global Development working paper, n. 103, 2006. 

SAUNDERS, Anthony; SCHUMACHER, Liliana. The determinants of bank interest 
rate margins: an international study. Journal of international money and finance, v. 19, n. 6, 
p. 813-832, 2000. 

SCHNEIDER, Felipe Faszank. Utilização do modelo RAROC na gestão do risco de 

TABAK,  Benjamin  M.  et  al. Eficiência  Bancária  e  Inadimplência:  testes  de 

crédito. 2015. 

Causalidade. 2010. 

VALVERDE, Santiago Carbó; FERNÁNDEZ, Francisco Rodríguez. The determinants 
of bank margins in European banking. Journal of Banking & Finance, v. 31, n. 7, p. 2043-
2063, 2007. 

VIEIRA,  Flávio  Vilela;  AVELLAR,  APM;  VERÍSSIMO,  Michele  Polline.  Indústria  e 
crescimento:  análise  de  painel. São  Paulo:  Núcleo  de  Economia  Regional  e  Urbana  da 
Universidade de São Paulo, 2013. 

VINHADO, Fernando da Silva et al. Determinantes da Rentabilidade das Instituições 

Financeiras no Brasil: Uma Aplicação em Painel Dinâmico. 2010. 

Banco Central do Brasil (2013). Resolução 4.192, de março de 2013. 
Banco Central do Brasil (2013). Circular 3.644, de março de 2013.  
Banco Central do Brasil (2013). Resolução 4.193, de março de 2013.  
Banco  Central  do  Brasil  (2017).  Recomendações  de  Basileia,  disponível  em 

<http://www.bcb.gov.br/fis/supervisao/basileia.asp> em 14/02/2017. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Anexo I – Relação de Bancos da amostra 

39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 
51 
52 
53 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 
63 
64 
65 
66 
67 
68 
69 
70 
71 
72 
73 

Banco 
ABC-BRASIL                                           
ALFA                                                   
ARBI                                                   
BANCAP                                                
BANCNACION                                            
BANCO TOPÁZIO                                         
BANCOOB                                               
BANESE                                                
BANESTES                                              
BANIF                                                  
BANPARA                                               
BANRISUL                                              
BASA                                                   
BASEMSA                                               
BB                                                     
BBM                                                    
BCGB                                                   
BCOMURUGUAI                                           
BIC                                                    
BMG                                                    
BNB                                                    
BNP PARIBAS                                           
BONSUCESSO                                            
BPN BRASIL                                            
BRADESCO                                              
BRB                                                    
BTMUB                                                 
CARGILL                                               
CEDULA                                                
CEF                                                    
CITIBANK                                              
CREDIT AGRICOLE                                       
CREDIT SUISSE                                         
DAYCOVAL                                              
DBB BM                                                
DEUTSCHE                                              
FATOR                                                  
FICSA                                                  

 
 

GUANABARA                                             
HSBC                                                   
INDUSTRIAL DO BRASIL                                  
INDUSVAL                                              
ING                                                    
INTERMEDIUM                                           
ITAU                                                   
J.MALUCELLI                                           
JOHN DEERE                                            
JP MORGAN CHASE                                       
KDB BRASIL                                            
KEB                                                    
LA PROVINCIA                                          
LA REPUBLICA                                          
LUSO BRASILEIRO                                       
MÁXIMA                                                
MERCANTIL DO BRASIL                                   
MODAL                                                 
PANAMERICANO                                          
PINE                                                   
POTTENCIAL                                            
RABOBANK                                              
RENDIMENTO                                            
RENNER                                                
RIBEIRAO PRETO                                        
SAFRA                                                  
SANTANDER                                             
SMBC                                                   
SOCIETE GENERALE                                      
SOCOPA                                                
SOFISA                                                 
TRIANGULO                                             
BTG PACTUAL                                           
VOTORANTIM                                            
WESTLB                                                

 

 

 

 

 

 

nr. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 

 

