 
 
INSTITUIÇÕES,  MUDANÇA  TECNOLÓGICA  E  CRESCIMENTO  ECONÔMICO:  UMA 
APROXIMAÇÃO DAS ESCOLAS NEO-SCHUMPETERIANA E INSTITUCIONALISTA. 

 
Jonattan Rodriguez  Castelli1 
Octavio Augusto Camargo Conceição2 

 
 
Resumo:  o  objetivo  deste  artigo  é  fazer  uma  aproximação  do  escopo  teórico  de  duas  correntes  do 
pensamento  econômico,  tentando  demonstrar  a  estrita  relação  entre  mudança  técnica  e  mudança 
institucional e de que forma a interação entre elas determina a trajetória de crescimento econômico de um 
país.  Ele  contará  com  cinco  seções,  incluindo  a  introdução.  Na  segunda  seção  apresentar-se-á  os 
principais elementos da teoria evolucionária neo-schumpeteriana e a visão dessa escola sobre como se dá 
a  mudança  econômica.  Já  a  terceira  seção  discutirá  as  abordagens  das  três  principais  correntes  do 
institucionalismo a respeito da forma como evoluem as estruturas socio-econômicas. Na quarta seção, por 
sua  vez,  se  tentará  construir  uma  ponte  entre  as  escolas  evolucionárias  neo-schumpeteriana  e 
institucionalista, atrelando a mudança tecnológica à mudança institucional e, desta forma, compreender a 
forma como as trajetórias de crescimento econômico são definidas historicamente. Por fim, a quinta seção 
encerra o artigo com as considerações finais.    
 
Palavras-chave: Inovações tecnológicas; Instituições; Crescimento Econômico. 
 
Classificação JEL: B25, E11, 033. 
 
Área 1: História do Pensamento Econômico e Metodologia 
 
Abstract:  The  main  purpose  of  this  article  is  to  approximate  theoretical  scope  of  two  schools  of 
economic  thought,  trying  to  demonstrate  the  narrow  relation  between  technical  change  and  institutional 
change and how the interaction between them determines the economic growth path of a country. It will 
present five sections, including the introduction. The second section will present the main features from a 
neo-schumpeterian evolutionary theory and the view of this school about how economic changes happen. 
The  third  section  will  discuss  the  approaches  from  the  three  main  institutionalism  theoretical  currents 
about  the  way  socio-economic  structures  evolve.  In  the  fourth  section,  on  the  other  hand,  it  will  try  to 
build  a  bridge  between  neo-schumpeterian  and  institutionalist  evolutionary  schools,  coupling  up 
technological change to institutional change and, in this way, understanding how economic growth paths 
are historically defined. Finally, the fifth section finishes the article with final considerations       
 
Key-words: Technological Innovation; Institutions; Economic Growth. 
 
JEL Classification: B25, E11, 033. 
 
Area 1: History of Economic Thought and Methodology. 
 
 
 
 
 
 

                                                           
1 Aluno do curso de doutorado do Programa de Pós-Graduação em Economia da UFRGS (PPGE/UFRGS). Bolsista CNPq. E-
mail: castellijonattan@gmail.com 
2 Doutor em Economia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Professor Associado da Universidade  
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Endereço eletrônico: octavio@ufrgs.br 

 
 
INSTITUIÇÕES,  MUDANÇA  TECNOLÓGICA  E  CRESCIMENTO  ECONÔMICO:  UMA 
APROXIMAÇÃO DAS ESCOLAS NEO-SCHUMPETERIANA E INSTITUCIONALISTA 

 
 
“Se  arremessarmos  para  o  alto  um  pássaro  morto,  ele  descreverá  uma  parábola  graciosa, 
exatamente como preveem os livros de física, cairá no chão e ali permanecerá. Ele se comporta 
como  um  corpo  sólido,  de  uma  certa  massa  e  de  uma  determinada  resistência  ao  ar,  deve  se 
comportar. Mas se arremessarmos um pássaro vivo, ele não descreverá uma parábola até cair no 
chão.  Sairá  voando,  e  talvez  não  queira  pousar  nas  redondezas.  Isso  acontece  porque  ele  tem 
músculos que se esforçam para resistir à gravidade e às demais forças físicas que agem sobre o 
seu corpo.” (Dawkins, 1986, p.32).  

 
 
1. INTRODUÇÃO  
 
 
A  citação  acima  do  biólogo  evolucionista  britânico  Richard  Dawkins  (1986)  representa  uma 
advertência  quanto  a  inadequação  em  a  teoria  econômica  tradicional3  buscar  uma  aproximação  de  seus 
pressupostos com os da física newtoniana. A economia não é um “pássaro morto” que ao ser jogado para 
cima se pode calcular a trajetória que seu corpo irá adquirir desde uma simples aplicação das leis básicas 
da física, como a lei da gravidade. Na realidade, ela é um “pássaro vivo” que ao ser arremessado aos ares 
voa  e  com  o  movimento  de  suas  asas  e  de  seus  músculos  pode  seguir  em  diversas  direções  distintas, 
sendo impossível predizer qual trajetória ela irá tomar. Assim sendo, para uma teoria conseguir explicar o 
fenômeno da mudança econômica ela deve ser em sua essência uma teoria evolucionária, se afastando do 
caráter estático presente na ciências físicas e se aproximando do evolucionismo da biologia.  
Schumpeter (1982), em  confluência a isso, assevera que o sistema capitalista é caracterizado por 
 
situações de desequilibrios e descontinuidades com  a situação presente, ocasionadas, muitas vezes, pela 
introdução de inovações que alteram o seu modus operandi. Neste sentido, uma teoria econômica baseada 
na mudança técnica deve ser uma teoria do desequilíbrio e de um processo cumulativo e evolucionário da 
mudança dos meios de produção. Sendo o mercado, de acordo com Nelson (2006), não um ambiente de 
alocação e trocas perfeitas de recursos e mercadorias em concorrência perfeita, mas sim um local em que 
ocorre variedade e seleção, aproximando-se mais de um enfoque analítico análogo à teoria evolucionária 
darwiniana, da biologia, do que com a mecânica e o equilíbrio da física.4  
 
A análise estática, conforme Schumpeter (1982), não só é completamente incapaz de predizer as 
consequências  de  mudanças  arbitrárias  na  forma  tradicional  de  se  produzir  as  coisas,  como  sequer 
consegue  explicar  a  ocorrência  das  revoluções  produtivas,  decorrente  do  processo  inovativo,  e  os 
fenômenos  que  as  acompanham.  Ela  só  pode  investigar  a  nova  posição  de  equilíbrio  após  as  mudanças 
terem ocorrido5. De tal forma que o autor austríaco frisa que “a questão não é como o sistema administra 
ditas estruturas, mas como ele as cria e as destrói” (SCHUMPETER, 1984; p.112). 
Uma  teoria  evolucionária,  por  conseguinte,  é  aquela  que  possui  uma  clara  conotação  de  se 
 
preocupar  com  “processos  de  mudança  de  longo  prazo  e  progressivos”  (NELSON;  WINTER,  2005;  p. 
26).  Ou  seja,  ela  é  path-dependent,  dando  maior  ênfase  ao  processo  de  transformação  das  estruturas 

                                                           
3Neste  artigo  compreende-se  por  “teoria  econômica  tradicional”  o  denominado  mainstream  econômico,  particularmente,  a 
teoria neoclássica. 
4  O próprio Alfred Marshall, um dos pais da teoria neoclássica, asseverou que :“os objetivos da economia estão mais próximos 
da  biologia  econômica  do  que  da  mecânica  econômica.  Mas,  as  concepções  biológicas  são  mais  complexas  que  as  da 
mecânica;  um  livro  sobre  seus  fundamentos  deve,  portanto,  reservar  um  espaço  relativamente  amplo  para  as  analogias 
mecânicas, e por isso far-se-á um frequente uso do termo equilíbrio, que sugere algo de uma analogia estática” (MARSHALL, 
1948, p.14; apud NELSON, 2006; p. 147). 
5 Nelson e Winter (2005), porém, previnem que: “Associar a ortodoxia à análise do equilíbrio estático é uma caricatura, mas 
salientar  que  a  contínua  confiança  na  análise  do  equilíbrio,  mesmo  em  suas  formas  mais  flexíveis,  ainda  deixa  a  disciplina 
bastante cega aos fenômenos associados à mudança histórica não é uma caricatura. (...) Portanto, embora não seja literalmente 
apropriado  estigmatizar  a  ortodoxia  como  estando  preocupada  apenas  com  situações    hipotéticas  de  perfeita  informação  e 
equilíbrio  estático,  a  prevalência  de  restrições  análogas  no  trabalho  avançado  confere  uma  validade  metafórica  à  alegação” 
(NELSON; WINTER, 2005; p. 24).   

1 

 

 
 
econômicas  e  sociais  do  que  ao  equilíbrio.  É  a  mudança  o  cerne  desse  tipo  de  abordagem,  sendo  as 
escolas  neo-schumpeteriana e institucionalista aquelas que  carregam  em  seu corpo teórico os elementos 
análogos  à  biologia  evolucionista.  Cada  uma  delas  possui  seu  próprio  elemento-chave  da  mudança 
econômica  e  social,  que  funciona  como  uma  espécie  de  genes  que  carregam  em  seu  código  as 
características  que  se  confrontarão  no  processo  de  seleção  evolucionária.  Na  teoria  neo-schumpeteriana 
esse  elemento-chave  é  a  mudança  técnica  e  as  rotinas  das  firmas,  enquanto  na  escola  institucionalista 
esses genes são as instituições e os hábitos dos indivíduos. 
 
 Os  principais  elementos  que  são  emprestados  do  evolucionismo  darwiniano  para  a  escola  neo-
schumpeteriana são os conceitos de seleção, adaptação e herança. A seleção aparece no sentido de indicar 
que,  como  já  assinalado  acima,  o  mercado  é  um  locus  de  seleção,  que  determinará  quais  produtos  e 
empresas  sobreviverão  e  quais  não.  Através  de  uma  concorrência  feroz,  longe  da  concorrência  perfeita, 
que  se  dá  mais  pela  diferenciação  qualitativa  das  mercadorias  do  que  por  uma  guerra  de  preços.  A 
adaptação  sugere  que  à  medida  em  que  as  condições  de  concorrência  se  alteram  e  são  introduzidas 
inovações, como artigos de maior valor agregado e novos processos que reduzem os custos de produção, 
os agentes econômicos, se quiserem sobreviver, se adaptam a essas novas condições, passando a adotar as 
inovações  difundidas  no  mercado.  E  a  herança  revela  o  caráter  cumulativo  desse  processo  de  mudança 
econômica.      
 
Na  teoria  institucionalista,  por  outro  lado,  os  elementos  evolucionários  emergem  na  forma  da 
cumulatividade, do caráter não teleológico do processo  de evolução da economia e de suas instituições, 
do  conceito  de  inércia  –  onde  uma  instituição  pode  perdurar  mesmo  não  estando  de  acordo  com  as 
condições  materiais  de  uma  sociedade  –,  do  conceito  de  instituições  como  unidades  de  seleção,  entre 
outras  concepções  do  evolucionismo  darwiniano.  Não  obstante,  Hodgson  (2004)  assevera  que  a 
abordagem  evolucionária  e  darwiniana  da  teoria  social  não  explica  os  fenômenos  sociais  em  termos 
biológicos. A escola institucionalista se afasta do reducionismo biológico de Lamarck/Spencer, no qual as 
explicações para a evolução sócio-econômica eram reduzidas às mudanças dos organismos humanos que 
compõem a população6. Destarte, o darwinismo não emerge como uma teoria completa, capaz de explicar 
tudo,  nem  é  passível  de  ser  aplicada  de  maneira  direta  nas  teorias  sociais.  Ele  funcionaria  como  um 
instrumental  conceitual  útil  para  a  clarificação  de  certas  questões  e  não  uma  lei  geral  indicando  com 
exatidão como as estruturas institucionais, econômicas e sociais se desenvolverão ao longo do tempo. 
  
Diante disso, entende-se as teorias neo-schumpeteriana e institucionalista como evolucionárias por 
terem  em  seu  âmago  os  elementos  assinalados  acima.  E  se  deixa  claro  a  necessidade  de  uma  análise 
evolucionária  devido  ao  caráter  dinâmico  do  capitalismo.  Do  mesmo  modo,  o  Sistema  Nacional  de 
Inovação  e  a  trajetória  tecnológica  e  de  crescimento  de  um  país  são  condicionados  pelo  seu  ambiente 
institucional. Deste modo, o objetivo deste artigo é fazer uma aproximação do escopo teórico dessas duas 
correntes  do  pensamento  econômico,  tentando  demonstrar  a  estrita  relação  entre  mudança  técnica  e 
mudança  institucional  e  de  que  forma  a  interação  entre  elas  determina  a  trajetória  de  crescimento 
econômico de um país.  
Isto  posto,  este  artigo  contará  com  cinco  seções,  incluindo  esta  introdução.  Na  segunda  seção 
 
apresentar-se-á os principais elementos da teoria evolucionária neo-schumpeteriana e a visão dessa escola 
sobre  como  se  dá  a  mudança  econômica.  Já  a  terceira  seção  discutirá  as  abordagens  das  três  principais 
correntes do institucionalismo  – o institucionalismo  norte-americano, a nova economia institucional e o 
neo-institucionalismo  –  a  respeito  da  forma  como  evoluem  as  estruturas  socio-econômicas.  Na  quarta 
seção, por sua vez, se tentará construir uma ponte entre as escolas evolucionárias neo-schumpeteriana e 
institucionalista, atrelando a mudança tecnológica à mudança institucional e, desta forma, compreender a 
forma como as trajetórias de crescimento econômico são definidas historicamente.   

                                                           
6 “(...) o darwinismo surgiria no nível da evolução sócio-econômica primariamente através da seleção das estruturas sociais, ao 
invés da seleção de unidades individuais ou biológicas: a seleção em seu grau mais elevado poderia, às vezes, atuar contra as 
forças da genética ou da seleção individual.” (HODGSON, 2004; p.16. tradução nossa). 

 

 

2 

 
 

2. A ABORDAGEM EVOLUCIONÁRIA DA ESCOLA NEO-SCHUMPETERIANA 
 
O  progresso  técnico  é  compreendido,  desde  Marx7,  como  a  força  motriz  do  crescimento 
 
econômico de uma nação. A história da própria civilização é inseparável da história do progresso técnico, 
se considerarmos que esta se constitui dos esforços da humanidade para aumentar a produtividade diante 
de um conjunto variado de condições ambientais (ROSENBERG, 2006). Portanto, para se compreender o 
processo  de  crescimento  das  economias  capitalistas  é  fundamental  que  se  compreenda  o  processo  de 
mudança técnica.  
 Apesar de ser quase que uma unanimidade, algo raro nas ciências econômicas, o entendimento de 
 
que o progresso técnico  tem um  papel central  para o crescimento  econômico, o estudo desse fenômeno 
encontra  sérias  dificuldades  na  própria  definição  do  que  ele  é.  E  esse  obstáculo  surge  da  sua  natureza 
“camaleônica”,  pois  ele  assume  diferentes  formas.  Ele  não  é  uma  coisa,  mas  várias  simultaneamente. 
Talvez,  a  característica  comum  “a  essa  multiplicidade  de  formas  seja  o  fato  de  o  progresso  técnico 
produzir (1) um maior volume de produto ou (2) um produto qualitativamente superior” (ROSENBERG, 
2006;  p.18).  Entretanto,  convém  salientar,  que  a  segunda  categoria,  “produzir  um  produto 
qualitativamente  superior”,  não  é  secundária,  ao  contrário.  É  a  introdução  de  novos  produtos  que,  em 
última  instância,  torna  o  sistema  capitalista  tão  dinâmico.  Assim,  uma  das  falhas  da  análise  da  teoria 
econômica  tradicional,  no  que  tange  ao  progresso  técnico,  é  considerá-lo  como  a  mera  introdução  de 
novos processos produtivos que têm a capacidade de reduzir custos de produção, quando na verdade ele é 
muito mais do que isso.  
 
Tal  análise  decorre  do  fato  de  que  para  a  teoria  tradicional  a  concorrência  entre  firmas  se  dá 
através, única e exclusivamente, nos preços. Assim, a função última do progresso técnico seria reduzir os 
custos de produção para que as firmas possam concorrer nos preços. Porém, o processo de concorrência 
que importa para explicar a evolução do sistema capitalista como um todo não é o que se dá pelos preços, 
mas sim pela introdução de novos produtos, novas qualidades (SCHUMPETER, 1982)8. Nas palavras de 
Rosenberg (2006), “excluir do progresso técnico a inovação de produtos (...) equivale a encenar Hamlet 
sem o príncipe” (ROSENBERG, 2006; p.19).    
 
Para  Schumpeter  (1982)  o  que  explica  o  desenvolvimento  econômico  é  o  processo  de  inovação. 
Segundo  ele,  as  inovações  transformadoras  não  podem  ser  previstas  ex-ante  e  a  evolução  econômica 
caracterizar-se-ia  por  rupturas  e  descontinuidades  com  a  situação  presente,  através  da  introdução  de 
novidades  na  maneira  de  o  sistema  capitalista  funcionar.  Uma  inovação  não  é  apenas  uma  nova 
tecnologia física, mas também pode ser uma nova forma de organizar a produção. Isto posto, Schumpeter 
(1982) define cinco tipos possíveis de inovação: i) a introdução de um novo bem, uma nova mercadoria, 
ou uma nova qualidade de um bem; ii) a introdução de um novo método de produção; iii) a abertura de 
um  novo  mercado;  iv)  a  conquista  ou  descoberta  de  uma  nova  fonte  de  insumos,  sejam  eles  novas 
matérias-primas  ou  bens  semimanufaturados;  v)  e  o  estabelecimento  de  uma  nova  organização  de 
indústria ou o fim de uma posição de monopólio.  
O  processo  inovativo,  na  teoria  econômica  de  Schumpeter  (1982),  passa  pela  ação  de  um 
 
personagem  particular:  o  empresário.  Ele  é  uma  figura  ímpar,  que  se  distingue  na  sociedade  por  ser 
portador  de  uma  energia  e  capacidade  de  realizar  coisas  novas  que  não  estariam  presentes  de  maneira 

                                                           
7 Conforme Rosenberg (2006, p.67-8): “[...] uma das principais razões para a fecundidade do esquema conceitual de Marx para 
a análise da mudança social é que Marx foi, ele próprio, um meticuloso investigador da tecnologia. Com isso não quero dizer 
apenas  que  ele  estava  plenamente  cônscio  da  imprortância  histórica  e  das  consequências  sociais  da  tecnologia  e  que  insistia 
nelas. Tudo isso é óbvio. Marx, além disso, devotou muito tempo e esforço ao esclarecimento das características distintivas das 
tecnologias  e  também  tentando  desvendar  e  examinar  a  lógica  interna  das  tecnologias  individuais.  Ele  insistia  em  que  as 
tecnologias constituem um assunto de interesse não apenas para os tecnólogos, mas também para os estudiosos da sociedade e 
da patologia social, e foi bastante explícito na introdução de variáveis tecnológicas em seus argumentos.”  
8  A  grande  crítica  de  Schumpeter  à  teoria  da  concorrência  perfeita  é  dessa  desconsiderar  os  aspectos  que  levam  à  mudança 
técnica  dentro  das  empresas:  “Mas,  na  realidade  capitalista,  que  se  distingue  da  retradada  nos  manuais,  não  é  esse  tipo  de 
concorrência (a concorrência por meio da redução de margens entre preços e custos) que importa, mas a concorrência da nova 
mercadoria, da nova tecnologia (...). Esse tipo de concorrência é muito mais eficiente do que a outra, da mesma forma que um 
bombardeio para arrombar uma porta.” (SCHUMPETER, 1984; p.112).  

3 

 

 
 
difundida  entre  a  população.  No  entanto,  Schumpeter  (1982)  não  deixa  claro  as  razões  que  levariam  o 
empresário  a  ser  um  inovador.  Pode-se  afirmar  que  o  autor  austríaco  entenderia  a  ação  empreendedora 
como  uma  espécie  de  „ato  heroico‟:  o  empresário  inovaria  apenas  para  ver  as  coisas  acontecerem,  pela 
criação em si.   
Sylos-Labini  (1989),  porém,  asseverou  que  existem  razões  e  impulsos  tanto  econômicos  quanto 
 
intelectuais para que se dê o processo inovativo9. O ato de inovar poderia surgir simplesmente por uma 
curiosidade vã (Idle Curiosity), como definiu Veblen (1965), ou estimulado pelas condições econômicas. 
Sem embargo, apesar de a inovação poder surgir como uma curiosidade vã do empreendedor ou por um 
acaso,  como  o  surgimento  da  penicilina,  ela  só  se  difundirá  no  mercado  por  suas  propriedades 
competitivas, isto é, por ser capaz de reduzir custos de produção ou por propiciar uma vantagem para a 
empresa que adota-la. Schumpeter (1982) tem razão em apontar a busca por lucros extraordinários como 
a razon d’être do ato de inovar. 
 
Contudo, deve-se diferenciar uma inovação de uma mera invenção. A invenção é uma tecnologia 
que  surge  através  de  pesquisa  científica  ou  por  curiosidade  do  inventor,  mas  que,  em  si,  não  tem  uma 
utilidade, um valor, comercial. É só no momento que uma invenção é incorporada no sistema produtivo e 
no mercado que ela passa a ser denominada de inovação (ROSENBERG, 2006).   
 
Destarte,  é  importante  destacar  o  papel  da  ciência  na  introdução  de  inovações.  Muitos  dos 
produtos  capazes  de  revolucionar  o  mercado  foram,  de  alguma  forma,  gestados  nos  laboratórios  de 
universidades.  Entretanto,  a  relação  entre  ciência  e  inovação  não  é  determinista.  Não  são  os  avanços 
científicos  que  determinarão  quais  produtos  serão  incorporados  ao  mercado.  Na  verdade,  esta  relação  é 
muito  mais  interativa  e  dialética  do  que  se  pode  pensar.  As  firmas  podem  incorporar  uma  tecnologia 
criada para fins científicos, ou até militares, em seus produtos, como é o caso do GPS, por exemplo, que 
surgiu  para  uso  militar.  Assim  como  um  avanço  científico  pode  ser  realizado  no  intuito  de  suprir  uma 
necessidade  de  mercado.  Por  exemplo,  o  desenvolvimento  da  ciência  da  bacteriologia  surgiu  das 
tentativas  de  Pasteur  em  resolver  os  problemas  de  fermentação  e  putrefação  encontrados  na  indústria 
vinícola francesa (ROSENBERG, 2006).   
Além disso, o ponto crucial que se deve ressaltar é de que a análise da escola neo-schumpeteriana 
 
está  alicerçada  em  um  distanciamento  da  concepção  de  equilíbrio  neoclássico.  As  inovações  alteram  a 
partir de dentro os parâmetros do sistema econômico que, por ser evolucionário, não conhece o equilíbrio 
e,  em  razão  disso,  transcorre  ao  longo  do  tempo  fazendo  com  que  sua  natureza  seja  histórica  (path 
dependent). Assim, os autores neo-schumpeterianos, como Giovani Dosi, Richard Nelson, Chris Freeman 
e  Carlota  Perez,  endogenizaram  a  mudança  técnica,  tanto  a  criação  quanto  a  absorção  de  tecnologia. 
Opondo-se,  claramente,  à  visão  da  teoria  ortodoxa  tradicional,  na  qual  a  tecnologia  é  uma  variável 
exógena ao modelo de crescimento econômico.  
 
Mesmo  modelos  ortodoxos  de  crescimento  econômico  que  assimilam  a  ideia  de  Schumpeter  de 
dar um papel fulcral à inovação tecnológica, como o modelo de Solow ou o ciclo real de negócios, não 
conseguem  explicar  como  ela  surge.  Eles  destacam  a  mudança  tecnológica  como  uma  variável 
fundamental  para  explicar  o  crescimento  econômico,  mas  tratam  tal  processo  transformador, 
simplesmente, como um „choque tecnológico‟.  
A tecnologia, na teoria ortodoxa, é encarada como um maná que cai dos céus, como um milagre, 
 
uma  benção  divina,  e  não  como  uma  variável  chave  que  surge  das  próprias  idiossincrasias  do  sistema 
capitalista10. A firma neoclássica é uma grande caixa-preta, na qual se pressupõe seu caráter maximizador 
de lucro, porém não se busca discutir de que forma as firmas podem vir a ser o seio no qual nascem as 

 

                                                           
9“As  interações  entre  inovações  e  economia  são  complexas.  Em  certos  casos,  as  inovações  são  provocadas  por  impulsos 
basicamente econômicos; em outros, dependem de impulsos não econômicos  – por exemplo, militares – mas que têm efeitos 
econômicos quando se aplicam à atividade produtiva. Os inventos científicos e não científicos que estão detrás das inovações 
são sempre fruto da curiosidade intelectual; em certos casos, sem dúvida, as condições econômicas estimulam esta curiosidade; 
em outros casos, não. Com efeito, há progressos científicos essencialmente impulsionados pela curiosidade dos estudiosos; e 
há  também  casos  fortuitos,  como  –  assim  parece  –  o  descobrimento  da  penicilina  e,  quiçá,  inicialmente  a  eletricidade.” 
(SYLOS-LABINI, 1989; p.45). 
10 Segundo Katz (2005; p.424), “a teoria convencional considera a tecnologia como um fator de produção previamente dado, 
perfeitamente entendido e completamente especificado, que se encontra disponível gratuitamente numa prateleira pública”. 

4 

 

 
 
inovações.  O  que  revela  o  quão  incapaz  a  teoria  ortodoxa  ainda  está  para  compreender  o  processo  da 
mudança técnica.    
 
Deste  modo,  outro  ponto  fundamental  da  análise  de  Schumpeter  (1982)  é  a  de  que  o  processo 
inovativo  não  é  um  mero  reflexo  das  novas  necessidades  que  surgem  do  lado  da  demanda,  mas  um 
processo que se dá mais pelo lado da oferta:   

“As  inovações  no  sistema  econômico  não  aparecem,  via  de  regra,  de  tal  maneira  que 
primeiramente  as  novas  necessidades  surgem  espontaneamente  nos  consumidores  e  então  o 
aparato produtivo se modifica sob sua pressão. Não negamos a presença desse nexo. Entretanto, é 
o produtor que, igualmente, inicia a mudança econômica, e os consumidores são educados por ele, 
se necessário; são, por assim dizer, ensinados a querer coisas novas, ou coisas que diferem em um 
aspecto ou outro daquelas que tinham o hábito de usar. Portanto, apesar de ser permissível, e até 
mesmo necessário, considerar as necessidades dos consumidores como uma força independente e, 
de  fato,  fundamental  na  teoria  do  fluxo  circular,  devemos  tomar  uma  atitude  diferente  quando 
analisamos a mudança.” (SCHUMPETER, 1982; p. 48).  
 

 
Essa postura de Schumpeter (1982) de compreender a origem do processo de inovação no lado da 
oferta teve continuidade nos trabalhos dos autores neo-schumpeterianos, os quais buscaram explicar como 
as  inovações  surgiriam  no  âmbito  da  firma.  Esses  autores  abrem  a  „caixa-preta‟,  a  firma  neoclássica,  e 
revelam os meios pelos quais se dá a introdução de inovações no sistema capitalista.    

  

2.1. Abrindo a „caixa-preta‟: microfudamentos de uma teoria evolucionária neo-schumpeteriana 
 
 
A teoria tradicional apresenta em seu cerne um conjunto de pressupostos básicos que são basilares 
para  todas  as  explanações  derivadas  de  seu  arcabouço  teórico.  Esses  pressupostos  não  são  hipóteses 
falseáveis. Na verdade são verdadeiros axiomas que engendram todo instrumental analítico dessa teoria. 
Tais  pressupostos  são:  i)  de  que  os  agentes  econômicos  possuem  racionalidade  substantiva;  ii)  de  que 
tanto  os  indivíduos  quanto  as  firmas  são  maximizadores  de  utilidade  (como  diria  Veblen  (1965),  os 
indivíduos, na teoria neoclássica, são „brilhantes calculadoras de dores e prazeres‟). E mesmo quando não 
maximizam sua utilidade agem como se (as if) assim o fizessem; iii) a teoria tem como pilar estrutural o 
conceito  de  equilíbrio.  Deste  modo,  a  análise  da  teoria  neoclássica  caracterizar-se-ia  por  ser  estática, 
preocupada em encontrar pontos de equilíbrio, como na tesoura marshaliana de oferta e demanda; iv) os 
agentes  econômicos  agem  atomisticamente;  v)  os  bens  disponíveis  no  mercado  são  homogêneos,  se 
diferenciando  apenas  nos  preços;  vi)  e  o  mercado  é  a  principal  instituição  na  alocação  de  recursos,  via 
mecanismo de preços. Bem dizer que, na teoria neoclássica, o mercado emerge quase como se fosse um 
quinto elemento da natureza (HODGSON, 1999; p. 109). 
Por  considerar  os  agentes  econômicos  e  as  mercadorias  como  homogêneos,  a  abordagem 
 
neoclássica  acaba por não conseguir explicar  como  ocorre o surgimento  das inovações.  Nela  a firma se 
defronta  com  uma  função  de  produção  e  escolhe  as  técnicas  que  irá  usar  com  base  nos  preços 
prevalecentes dos fatores de produção. Por conseguinte, as mudanças no espectro de técnicas disponíveis 
são consideradas exógenas. 
 
Desta maneira, as limitações dessa escola do pensamento econômico na forma de tratar a mudança 
técnica  das  firmas  manifestam-se  por:  i)  incorporar  somente  os  fatores  capital  e  trabalho  na  função  de 
produção; ii) pela suposição de existir um conjunto infinito de técnicas a um dado nível de tecnologia ser 
irrealista;  iii)  por  a  substituição  entre  capital  e  trabalho  ser  limitada;  iv)  por  a  função  de  produção 
descrever apenas as mudanças em tecnologias de processos e não captar as mudanças nos produtos; v) e 
por  a  função  de  produção  só  conseguir  revelar  as  melhorias  em  termos  de  redução  de  custos.  As 
melhorias no desempenho do produto, por exemplo, não são contempladas na função de produção.   
 
Não  obstante,  a  teoria  evolucionária  neo-schumpeteriana  busca  se  afastar  dos  pressupostos 
supracitados.  Na  abordagem  dos  autores  neo-schumpeterianos  ao  invés  de  racionalidade  substantiva, 
escolha  racional  e  agentes  maximizadores  tem-se  a  racionalidade  limitada  de  Herbet  Simon  (1986).  No 
lugar  de  uma  análise  estática  e  de  equilíbrio,  opta-se  por  uma  análise  dinâmica,  evolucionária  e  path-
dependent.  Em  substituição  à  ideia  de  concorrência  pela  diferenciação  de  preços  dá-se  ênfase  à 
concorrência  pela  diferenciação  qualitativa  de  produtos.  Em  oposição  à  atomicidade  dos  agentes 

 

5 

 
 
econômicos,  a  interação  entre  esses  agentes  passa  a  ser  um  elemento  importante  na  explicação  do 
desempenho  econômico.  Sendo  possível,  inclusive,  a  transmissão  de  conhecimento  e  técnicas  entre  as 
diversas firmas e indivíduos à medida em que esses interagem entre si. E em contraste a uma concepção 
de mercado como um ambiente de alocação perfeita de recursos surge um mercado como locus de seleção 
e variedade. 
 
Na  teoria  neo-schumpeteriana  a  característica  que  mais  se  destaca  é  de  que  a  introdução  de 
inovações se dá mais em razão das necessidades do lado da oferta do que pelas forças de demanda. Não 
que  a  demanda  não  tenha  um  papel  relevante  no  surgimento  de  inovações.  Porém,  se  entende  que  o 
aparecimento  de  novas  mercadorias  ou  formas  de  produção  ocorre  mais  pelas  necessidades  do  lado  da 
oferta. A despeito disso, é evidente que também há uma interação entre demanda e oferta e essa deve ser 
considerada quando se procura o estopim do processo inovativo.  
 
Todavia,  a  análise  neo-schumpeteriana  se  concentra  muito  mais  nos  elementos  intra-firma  como 
forma de se explicar a introdução de inovações no sistema capitalista. O primeiro aspecto que transparece 
é  de  que  a  inovação  não  surge,  necessariamente,  pela  mera  adoção  de  avanços  tecnológicos  feitos  com 
objetivos científicos, mas como uma forma de solucionar problemas internos das próprias firmas.  
Outra  questão  é  que  a  tecnologia  não  só  não  é  exógena  como  também  não  está  disponível  no 
 
mercado para o uso de todas empresas. Conforme Nelson (2006), na formulação neoclássica original, as 
novas  tecnologias  se  difundem  de  maneira  quase  instantânea.  Contudo,  a  tecnologia  não  é  um  bem-
público. Ela pode pertencer a uma empresa específica e estar sujeita a medidas de proteção através de leis 
de  patentes,  por  exemplo,  o  que  dificulta  sua  difusão.  Para  Nelson  (2006)  existem  dois  mecanismos 
principais  de difusão de uma tecnologia lucrativa:  a difusão de firma para firma e pelo  crescimento  das 
empresas que utilizam a tecnologia superior em relação às que não o fazem. 
Claro que, com o tempo, as outras empresas poderão copiar essa tecnologia que era restrita a uma 
 
única empresa. No entanto, ninguém garante que as cópias serão tão boas quanto o original. Além disso, é 
bem  provável  que  quando  a  tecnologia  estiver  totalmente  difundida  uma  outra  já  terá  surgido  em 
substituição. O caso da Apple Inc. é emblemático. Os seus produtos de alto valor agregado são hoje o que 
há  de  mais  avançado  no  paradigma  tecno-econômico  da  tecnologia  da  informação  e  toda  vez  que  as 
empresas  concorrentes,  como  a  Samsung,  conseguem  copiar  os  produtos  da  empresa  norte-americana, 
essa  coloca  no  mercado  um  bem  ainda  mais  avançado  tecnologicamente.  Isto  ocorre  porque  ela  está  à 
frente  da  concorrência  no  que  se  trata  a  design  e  pesquisa  de  produtos  eletrônicos.  E  como  bem 
evidenciou Nelson (2006) “a tecnologia de amanhã frequentemente nasce das experiências de criar e de 
usar a de hoje” (NELSON, 2006; p. 109). Destarte, uma empresa que possua uma vantagem em um nicho 
particular  da  tecnologia  atual  tenderá  a  manter  uma  vantagem  amanhã  na  mesma  tecnologia  ou  em 
tecnologias adjacentes. 
 
Esse exemplo da Apple traz à tona mais um elemento fundamental da teoria neo-schumpeteriana 
que  é  o  entendimento  de  que  as  empresas  diferem-se  entre  si.  Elas  não  são  iguais,  homogêneas,  como 
aventa  a  teoria  neoclássica.  Elas  possuem  características  distintas,  formas  de  organizar  a  produção  e 
conhecimentos  diferentes.  Nelson  (2006)  assevera  que  essa  tendência  dos  economistas  ignorarem  as 
diferenças  entre  as  firmas  reside  no  interesse  deles  em  analisar,  não  as  empresas  individualmente,  mas 
agregados mais amplos, como um ramo específico ou a economia como um todo. Com isso se perde uma 
célula de análise de grande relevância para o estudo da mudança técnica. 
 
O conhecimento é uma variável que interfere diretamente na capacidade das firmas inovarem. Se é 
lógico  que  as  firmas  e  os  indivíduos  possuem  graus  de  conhecimento  distintos,  também  seria  lógico 
considerar que as firmas têm capacidades inovativas distintas. Cohen e Levhintal (1990) desenvolveram o 
conceito de capacidade absortiva para representar a habilidade das firmas de assimilar novas tecnologias 
e informações em seus processos inovativos. Essa habilidade representa a capacidade das firmas tanto em 
reconhecer  o  valor  do  “novo”  como  de  aplicá-lo  a  fins  comerciais.  Segundo  os  autores  a  capacidade 
absortiva  e,  consequentemente,  a  performance  inovativa  das  firmas  é  path-dependent,  onde  a  falta  de 
investimentos em uma área de especialização, de conhecimento, pode entravar o futuro desenvolvimento 
técnico da firma nessa área.  

 

 

6 

 
 
 
A absorção de conhecimento externo à firma é crucial para o processo inovativo. De fato, muitas 
inovações  resultam  mais  do  ato  de  “pegar  emprestado”  informação  externa  do  que  da  invenção 
propriamente  dita.  Desta  maneira,  a  habilidade  de  explorar  conhecimento  externo  é  um  componente 
fundamental das capacitações inovativas de uma firma. Nas firmas a capacidade absortiva aparece, muitas 
vezes, incorporada em suas rotinas de produção. A rotina pode ser compreendida como um repositório de 
conhecimento.  O  conceito  de  rotina  admite  escolha  dentro  de  um  grupo  limitado  de  alternativas.  Ela 
conserva  as  características  produtivas  e  inovativas  das  firmas,  se  apresentando  como  um  dos  principais 
fatores  que  diferenciam  as  empresas  entre  si11.  As  rotinas  são  os  genes  das  firmas,  são  características 
hereditárias difíceis de se copiar.  
 
Segundo  Nelson  (2002),  as  rotinas  são  programáticas,  automáticas,  como  um  sistema 
computacional.  O  desempenho  de  uma  firma  ou  organização  será  determinado  pelo  conjunto  de  rotinas 
que tal firma possui e pelas rotinas das outras firmas com as quais ela interage. A distribuição de rotinas 
em  uma  economia  determina  a  performance  econômica.  O  crescimento  econômico  é  causado  pelas 
mudanças na distribuição das operações rotineiras associadas tanto à criação de novas rotinas superiores, 
e a adoção em larga escala dessas, quanto  ao abandono das inferiores. 
Uma rotina envolve uma coleção de procedimentos que tomados juntos resultam em um  produto 
 
previsível  e  específico,  sendo  que  “rotinas  complexas”  podem  ser,  quase  sempre,  divididas  em  sub-
rotinas.  Um  aspecto  chave  das  rotinas  produtivas  que  deve  ser  destacado  é  que,  em  geral,  elas, 
desconsiderando  pequenas  vicissitudes,  se  assemelham  às  rotinas  adotadas  por  outras  organizações  em 
um  contexto  semelhante.  Há  duas  razões  para  que  uma  rotina  produtiva  seja  amplamente  adotada.  A 
primeira é que ela tende a ser o resultado de contribuições acumulativas de muitas partes, às vezes até de 
muitas gerações. E a segunda razão é de que rotinas particulares tendem a ser uma parte de um sistema de 
rotinas. 
 
Convém salientar que as rotinas de uma firma surgem, inicialmente, como uma forma de otimizar 
o processo produtivo, de reduzir custos e tempo necessário para a produção das mercadorias. Deste modo, 
a  rotina  se  apresenta  como  uma  verdadeira  heurística12  de  uma  firma.  Entretanto,  elas  podem  não  ter, 
necessariamente, um  caráter de otimização do processo  produtivo, podendo, inclusive, ser um  entrave a 
ele. A rotina, assim, emerge quase como um hábito da firma, sendo difícil alterá-la. 
 
As  operações  rotineiras  possuem  diversas  facetas.  Elas  se  manifestam  como  memória  da  firma, 
contendo  em  si  habilidades  e  procedimentos  específicos  codificados  que  caracterizam  o  processo  de 
produção  de  uma  firma  específica.  Elas  também  aparecem  como  uma  forma  de  “trégua”,  reduzindo  os 
conflitos de interesses distintos dos funcionários de uma mesma empresa e possibilitando que se reduza a 
morosidade,  através  de  um  mecanismo  de  imposição  de  regras  e  incentivos.  As  operações  rotineiras 
também  emergem  como  uma  forma  de  controle  da  produção.  Possuindo  como  recursos  a  seleção  dos 
insumos que são compatíveis com as características da firma. A capacidade de modificar esses insumos 
adquiridos de modo a adequá-los aos requisitos da rotina. E adaptar a própria rotina de modo a torna-la 
mais  tolerante  à  heterogeneidade  dos  diferentes  insumos.  Outro  aspecto  importante  é  de  que  as  rotinas 
facilitam o processo de expansão do tamanho das firmas: “Uma firma com uma rotina estabelecida possui 
recursos  em  que pode confiar muito  proveitosamente na difícil tarefa de tentar aplicar aquela rotina em 
escala maior” (NELSON, 2005; p.181).     
 
As  firmas  buscam  a  “melhor  rotina”  para  adotar  em  seu  processo  produtivo.  Contudo,  a  adoção 
dessa melhor prática dependerá da capacidade absortiva da firmas, das habilidades de seus funcionários e 

 

                                                           
11  “O  desempenho  organizacional  realiza-se,  em  grande  medida,  por  meio  de  modos  padronizados  de  execução  de  tarefas 
organizacionais.  Tais  procedimentos  podem  ser  tomados  como  “rotinas”.  Existem  algumas  pesquisas  de  campo  que  dão 
suporte à noção de que a natureza dos processos e das rotinas comerciais dentro das empresas está na origem das diferenças de 
competência  das  empresas  em  vários  domínios.  Por  exemplo,  o  estudo  de  Garvin  (1988)  de  dezoito  fábricas  de 
condicionadores de ar residenciais revelou que o desempenho de qualidade não estava relacionados nem aos investimentos de 
capital, nem ao grau de automação das instalações. Em vez disso, o desempenho de qualidade fora impulsionado por rotinas 
organizacionais específicas, abrangendo rotinas para coleta e processamento de informações, para vinculação das experiências 
dos clientes com as escolhas dos projetos de engenharia, e para a coordenação dos fornecedores e de fatores e componentes.” 
(TEECE, 2005; p. 150-151). 
12 Heurística é qualquer princípio ou instrumento que contribui para a redução da busca média da solução. (NELSON, 2005). 

7 

 

Uma  questão  fundamental  que  convém  indagar  é:  qual  é  a  relação  entre  as  rotinas  e  o 

 
 
de suas próprias idiossincrasias. É muito  complicado copiar uma rotina, pois  ela nasce em  um  contexto 
específico e tentar reproduzi-la em uma situação distinta pode resultar em um produto adverso (NELSON, 
2005). 
 
irrompimento de inovações no âmbito das firmas?  
 
O  primeiro  aspecto  é  que  as  operações  rotineiras  de  uma  organização  contribuem  para  o 
surgimento  de  inovações  através  de  enigmas  e  anomalias  relacionados  às  rotinas  vigentes  (NELSON, 
2005). Desta forma, os esforços para solucionar os problemas e dificuldades enfrentados por uma rotina 
existente  podem  levar  a  inovações.  Além  disso,  assim  como  Schumpeter  (1982)  identificou  a  inovação 
como a realização de “novas combinações”, a inovação das rotinas de uma firma consiste na combinação 
de  rotinas  já  existentes  na  busca  para  a  solução  de  um  novo  obstáculo.  Esta  nova  combinação  pode 
envolver, por exemplo, simplesmente um novo padrão de transmissão de informação dentro da firma ou 
até  a  substituição  de  uma  sub-rotina  por  outra  considerada  melhor.  Destarte,  a  evolução  das  rotinas  de 
uma  firma  pode  resultar  em  um  novo  modo  de  se  produzir  as  coisas,  ou  até  em  um  novo  tipo  de 
mercadoria, consistindo assim em uma inovação. 

2.2. Paradigmas e trajetórias tecnológicas 
 
 
A  despeito  de  ser  característica  do  sistema  capitalista  a  permanente  introdução  de  inovações  no 
seu modo de produção, somente algumas poucas dessas conseguem se difundir tão amplamente a ponto 
de serem  capazes de alterar  a forma  como  se produzem  as mercadorias ao redor do  globo.  Dosi  (1982) 
introduz o conceito de paradigma tecnológico para denominar aquelas tecnologias capazes de transformar 
não só todas mercadorias e a forma de produzi-las como a maneira que as pessoas vivem suas vidas.    
 
Um  “paradigma  tecnológico”  define  contextualmente  as  necessidades  que  são  importantes  de 
serem  preenchidas,  os  princípios  científicos  utilizados  nas  tarefas  e  o  material  tecnológico  a  ser  usado. 
Em  outras  palavras,  um  paradigma  tecnológico  pode  ser  definido  como  um  „padrão‟  de  solução  de 
problemas  econômicos  selecionados,  baseados  em  princípios  derivados  das  ciências.  Os  paradigmas 
tecnológicos, portanto, definem as oportunidades tecnológicas das inovações. Tal noção se baseia em uma 
concepção de tecnologia sustentada por três ideias fundamentais: i) a “tecnologia” não se restringe apenas 
a  um  conjunto  de  projetos  bem  definidos,  mas  também  às  atividades  solucionadoras  de  problemas,  que 
envolvem as formas tácitas de conhecimento existentes nos procedimentos individuais e organizacionais; 
ii) os paradigmas englobam uma heurística própria e formas específicas de “como fazer as coisas” e como 
melhora-las,  compartilhadas  entre  os  profissionais  das  mais  diversas  atividades  econômicas,  se 
apresentando  como  um  marco  cognitivo  coletivo;  iii)  e  os  paradigmas  definem  os  modelos  básicos  dos 
produtos industriais e os sistemas de produção (CIMOLI; DOSI, 1994). 
 
Isto posto, o paradigma tecnológico se apresenta como a “melhor prática”, a melhor forma de se 
produzir as coisas, e é incorporado em praticamente todos produtos possíveis. Porém, ao contrário do que 
se  pode  pensar,  o  paradigma  tecnológico  pode  não  ser  a  tecnologia  mais  avançada  existente.  Arthur 
(1989) salienta que às vezes uma tecnologia inferior vem a se tornar o paradigma tecnológico por razões 
que  não  são  relacionadas  à  sua  performance.  Uma  tecnologia  inferior  pode  se  difundir  a  ponto  de  se 
tornar um paradigma devido a questões políticas, de hábitos dos indivíduos, de custos para a aquisição e 
incorporação  dessa  tecnologia  (como  gastos  elevados  em  treinamento)  etc.,  isto  é,  devido  ao  que  Brian 
Arthur denomina de  “pequenos eventos”, e  lock-in a indústria  em  uma tecnologia inferior, sendo  muito 
difícil reverter tal situação.     
O autor cita dois exemplos de tecnologias inferiores que se tornaram paradigmas tecnológicos em 
 
seus ramos industriais. O primeiro caso é o do teclado Qwerty, o tipo de teclado atualmente presente em 
todos  os  computadores. Arthur  (1989)  argumenta  que  antes  do  teclado  que  vige  atualmente  havia  outro 
que  possibilitava  que  as  pessoas  digitassem  num  ritmo  mais  acelerado  e  de  maneira  mais  natural  e 
intuitiva,  sem  necessidade  de  se  aprender  o  posicionamento  das  diferentes  teclas.  Contudo,  tal  produto 
acabou sendo deixado de lado, pois as pessoas digitavam tão rapidamente que provocavam uma pane nas 
primeiras  máquinas  de  escrever  que  foram  inventadas.  Isso  acontecia  em  virtude  dessas  máquinas  de 
escrever serem constituídas de delicados fibramentos que acabavam por embaralhar-se quando acionados 

8 

 

 
 
muito rapidamente. Desta maneira, ter-se-ia desenvolvido o teclado atual no intuito de reduzir o ritmo que 
as  pessoas  digitavam  e,  logo,  impedir  que  as  máquinas  entrassem  em  pane.  Apesar  disso  ter  sido  útil  à 
época, nos dias de hoje,  com  os computadores, esse problema dos  fibramentos  se embaralharem  estaria 
afastado.  Por  conseguinte,  nos  dias  atuais  poder-se-ia  utilizar  o  modelo  antigo  de  teclado  e  ter  uma 
produtividade  mais  elevada.  Sem  embargo,  como  o  modelo  Qwerty  se  tornou  um  paradigma  e  está 
amplamente  difundido  é  impossível  que  esse  venha  a  ser  substituído,  ainda  mais  por  um  modelo  que 
outrora  já  fora  considerado  inapropriado.  Ou  seja,  todos  tipos  de  mercadorias  que  possuíam  em  sua 
composição  alguma  espécie  de  teclado,  como  as  máquinas  de  escrever  ou  os  computadores,  ficaram 
locked-in nos modelos do tipo Qwerty. 
 
O  segundo  exemplo  que  Arthur  (1989)  evoca  é  o  dos  videocassetes  VHS  e  Betamax,  no  qual  o 
segundo seria superior ao primeiro. Todavia, neste caso, o que oportunizou a difusão do VHS e obstou a 
do  Betamax  foi  um  acordo  comercial  assinado  entre  os  estúdios  da  indústria  cinematográfica  norte-
americana  e  os  produtores  das  fitas  VHS.  Onde  se  acordou  que  os  filmes  que  fossem  produzidos  em 
Hollywood  seriam  distribuídos  no  formato  VHS  para  o  consumo  doméstico.  Enquanto  a  tecnologia 
Betamax  terminou  sendo  esquecida.  Dessa  forma,  se  perpetuou  a  tecnologia  inferior  em  detrimento 
àquela que era mais avançada tecnologicamente, em razão de questões que estão além da pura economia. 
 
À  medida  em  que  um  paradigma  se  difunde  ele  cria  uma  trajetória,  associada  com  o 
desenvolvimento  progressivo  das  oportunidades  de  inovação  relacionadas  a  ele,  e  que  determinarão  a 
forma  como  as  economias  se  transformarão  ao  longo  dos  anos.  Conforme  Cimoli  e  Dosi  (1994),  a 
princípio, as trajetórias podem ser medidas com base nas mudanças nas características tecno-econômicas 
fundamentais  dos  produtos  e  do  processo  de  produção.  As  principais  características  de  uma  trajetória 
tecnológica  são:  i)  cada  corpo  específico  de  conhecimento  (por  exemplo,  cada  paradigma)  dá  forma  e 
restringe o ritmo e a direção da mudança tecnológica, independentemente dos estímulos de mercado;  ii) 
em  consequência,  observasse  regularidades  no  padrão  da  mudança  técnica  em  diversas  condições  de 
mercado  (por  exemplo,  para  distintos  preços  relativos)  cuja  interrupção  se  relaciona  com  mudanças 
radicais nas bases do conhecimento (paradigmas); iii) a mudança técnica se deriva em parte das tentativas 
de enfrentar os desequilíbrios tecnológicos que tal mudança provoca.    
 
Portanto,  uma  inovação  ao  se  tornar  um  paradigma  tecnológico  segue  uma  trajetória  de  difusão 
entre  firmas  e  países  e  de  surgimento  de  pequenas  inovações  complementares  a  ela.  Ao  fim  dessa 
trajetória,  na  qual  o  paradigma  tecnológico  está  altamente  difundido  e  é  utilizado  nos  mais  diversos 
aspectos  da  produção  capitalista  e  da  maneira  como  os  indivíduos  vivem  suas  vidas,  a  tecnologia  que 
outrora  foi  uma  grande  inovação  chega  ao  seu  limite,  dando  margem  ao  surgimento  de  uma  nova 
inovação tecnológica e, por conseguinte, dando espaço para a aurora de um novo paradigma tecnológico.  
 
3. A ABORDAGEM EVOLUCIONÁRIA DA ESCOLA INSTITUCIONALISTA 
 
 
Enquanto  a  escola  evolucionária  neo-schumpeteriana  tem  como  elemento-chave  da  evolução  da 
economia  o  progresso  técnico,  as  instituições  emergem  como  célula  de  análise  e  principal  móvel  da 
mudança sócio-econômica na abordagem da tradição institucionalista. De maneira a Throstein Veblen ter 
afirmado  que  “a  evolução  da  estrutura  social  foi  um  processo  de  seleção  natural  das  instituições” 
(VEBLEN, 1965; p.177).  
 
Os  principais  aspectos  que  se  encontram  no  âmago  da  agenda  de  pesquisa  da  escola 
institucionalista, no que tange ao processo de transformação e crescimento das economia nacionais, é de 
que: i) a história importa; ii) as formas de crescimentos capitalistas são diferenciadas e múltiplas e iii) o 
processo de crescimento é contínuo e tem raízes históricas profundas (CONCEIÇÃO, 2008; p.88). Essas 
ponderações,  frequentemente  omitidas  pela  escola  tradicional,  são  centrais  aos  arcabouços  teóricos  de 
todas vertentes da tradição institucionalista13, tanto à NEI, de Douglas North, Coase e Williamson, quanto 

                                                           
13 Neste artigo se adotará  a classificação sugerida por  Samuels (1995), na qual o autor divide a tradição institucionalista em 
três  vertentes  principais:  o  Antigo  Institucionalismo  (de  Veblen,  Commons  e  Mitchell),  que  se  afasta  dos  pressupostos 
neoclássicos e se aproxima mais da abordagem darwiniana; a Nova Economia Institucional, denominada NEI (de Coase, North 
e  Williamson),  que  se  auto-filia  à  tradição  ortodoxa  e  que  tem  uma  abordagem  mais  microeconômica;  e  o  Neo-
9 

 

 
 
ao  Antigo  Institucionalismo  de  Veblen,  Commons  e  Mitchell  e  ao  Neo-institucionalismo,  de  Hodgson, 
Rutherford e Dugger. 
 
A  despeito  dessas  três  vertentes  da  tradição  institucionalista  compreenderem  a  natureza 
evolucionária do processo de mudança das estruturas econômicas e sociais e seu caráter histórico,  path-
dependent, elas divergem em alguns pontos fundamentais. Especialmente o Antigo Institucionalismo, de 
Veblen,  e  o  Neo-institucionalismo,  que  tem  em  Hodgson  seu  principal  expoente,  se  afastam  dos 
pressupostos  neoclássicos,  de  escolha  racional  e  equilíbrio,  enquanto  os  autores  da  NEI  mantém  seu 
cordão umbilical com a escola ortodoxa, apesar  de estarem na fronteira do pensamento dela. Destarte, se 
fará uma breve exposição dos principais conceitos dessas três diferentes abordagens.       

3.1. O antigo institucionalismo norte-americano 
 
 
Indubitavelmente o termo „economia evolucionária‟ remete aos ensinamentos de Charles Darwin, 
em  sua  Origem  das  Espécies,  e  ao  evolucionismo  biológico  que  se  seguiu.  No  século  XX  a  estreita 
relação  entre  a  teoria  econômica  e  a  biologia  evolucionista  se  consubstanciou,  principalmente,  nos 
trabalhos dos autores da tradição neo-schumpeteriana, onde os pioneiros desse movimento foram Richard 
Nelson e Sidney Winter. Todavia, o evolucionismo econômico tem, sem dúvida nenhuma, como marco a 
obra de Thorstein Bunde Veblen.  
A verdadeira revolução intelectual feita por Veblen se inicia com o advento de seu artigo “Why is 
 
Economics  Not  an  Evolutionary  Science?”,  de  1898,  no  qual  esse  autor  ataca  o  estado  das  ciências 
econômicas,  se  opondo  claramente  ao  caráter  estático  das  teorias  clássica  e  neoclássica  (HODGSON, 
1998a). Veblen adota em sua análise linhas darwinianas, entendendo a evolução da economia como um 
processo cumulativo e não teleológico, onde se torna impossível arguir como será o futuro, se afastando 
completamente da concepção de equilíbrio neoclássico. 
 
 De acordo com esse autor o “processo evolucionário é cego e dirigido puramente pelo processo 
causal  de  variação  e  seleção”  (RUTHERFORD,  1998;  p.465  tradução  nossa).  Não  obstante,  isso  não 
significa a negação de que os indivíduos são agentes com propósitos e interesses próprios, mas sim ver a 
evolução institucional e cultural como produto de um processo causal não-intencional (RUTHERFORD, 
1998). 
 
O  desejo  de  Veblen  era  desenvolver  uma  teoria  econômica  evolucionária  que  fosse  uma 
formulação teórica do „processo da vida econômica‟ (RUTHERFORD, 1998), que mudaria à medida em 
que os indivíduos (e seus hábitos, habilidades e conhecimento) mudassem. Para tanto o autor teve que se 
afastar da matiz hedonista da escola neoclássica e desenvolver sua teoria sobre a égide de um arcabouço 
metodológico  completamente  distinto  do  que  se  tinha  desenvolvido  até então,  no  qual  se  destacaria  sua 
natureza darwiniana. 
 
Hodgson  (2004)  acrescenta  que  a  abordagem  vebleniana  se  assenta  sobre  quatro  pilares 
fundamentais.  O  primeiro  é  a  rejeição  do  individualismo  metodológico,  da  tradição  neoclássica.  Para 
Veblen  os  fenômenos  socioeconômicos  não  podiam  ser  explicados  exclusivamente  em  termos  dos 
indivíduos. Os agentes econômicos ao interagirem entre si dependem do contexto social que os circunda. 
Ao mesmo tempo, o comportamento individual é afetado pela estruturas sociais nas quais o indivíduo se 
insere.  As  instituições  não  apenas  restringem  o  comportamento  individual,  elas  também  afetam  as 
vontades  e  as  preferências  dos  agentes  econômicos.  As  preferências  individuais,  ao  contrário  do 
apregoado  pela  tradição  neoclássica,  não  são  exógenas,  mas  endógenas,  sendo  que  essas  são 
profundamente afetadas pelas mudanças institucionais. 
O segundo elemento é a rejeição do coletivismo metodológico presente na teoria marxista. Isto é, 
 
ao passo  que não se pode reduzir as estruturas sociais ao indivíduo,  o comportamento e as preferências 
individuais  não  podem  ser  explicadas  simplesmente  pela  arranjo  institucional  e  social  no  qual  os 
indivíduos estão inseridos. A vontade de um indivíduo não é necessariamente, por exemplo, a vontade da 
classe social da qual ele faz parte. Os componentes de uma mesma classe social podem vir a ter objetivos 

                                                                                                                                                                                                            
Institucionalismo  (de  Hodgson,  Dugger,  Rutherford  e  do  próprio  Samuels)  que  se  afasta  da  teoria  neoclássica  e  da  NEI  e 
retoma os ensinamentos de Veblen. 

10 

 

 
 
diversos  (HODGSON,  1998a).  Portanto,  se  torna  inadequado  qualquer  tipo  de  reducionismo,  seja  ele  o 
individualismo ou o coletivismo metodológico. Além disso, o que se apresenta claramente nos escritos de 
Thorstein  Veblen  é  de  que  os  indivíduos  e  as  estruturas  sociais  são  mutuamente  constitutivos,  ou  seja, 
eles evoluem conjuntamente, onde uma mudança em um deles afeta o outro. 
O terceiro pilar da teoria vebleniana é a assimetria temporal das instituições e o peso do passado. 
 
Veblen compartilhava com Karl Marx e Émille Durkheim a concepção de que os indivíduos ao nascerem 
se  deparam  com  um  conjunto  de  instituições  e  com  uma  estrutura  social  que  já  estava  lá  muito  antes 
desses serem concebidos (HODGSON, 2004). As instituições não surgem espontaneamente como forma 
de coordenar os agentes econômicos, elas são herdadas da situação social anterior.  
 
Destarte, nem sempre uma instituição em vigência pode estar de acordo com a situação presente, 
instituições arcaicas podem se perpetuar indefinidamente, se nada for feito contra isso14. Evidentemente 
que algumas instituições podem ser mudadas, sem embargo, o ponto de partida não pode ser escolhido. 
Em  razão  disso,  Hodgson  (2004)  assevera  que  se  na  teoria  clássica,  nos  escritos  de  Adam  Smith, 
tínhamos a figura da mão-invisível, na obra de Veblen entra em cena a “mão morta restritiva do passado”, 
pois  as  sociedades  carregam  sobre  seus  ombros  o  eterno  peso  do  passado  que  termina  por  moldar  a 
trajetória  que  essas  irão  seguir,  podendo  ser,  inclusive,  um  peso  morto  que  nada  mais  faz  do  que 
atravancar a evolução delas.    
 
Por fim, o quarto elemento que se deve destacar é a concepção de instituições como repositórios 
de  conhecimento  social.  Os  grupos  sociais  e  as  instituições  carregam  consigo  conhecimento  acumulado 
de experiências passadas (HODGSON, 2004).  Conforme Veblen (1965), a complexa interação social dos 
hábitos individuais dos diferentes agentes econômicos constitui um estoque de conhecimento social que 
não  pode  ser  relacionado  a  nenhum  indivíduo  especificamente.  Logo,  as  instituições  são  resultado  da 
interação humana, contendo em seu âmago o conhecimento social transmitido de geração para geração.  
 
Tendo em vista o caráter histórico e cumulativo das instituições, cabe indagar, afinal, da onde elas 
surgem?  Para  responder  tal  questão  Veblen  (1965)  recorre  à  teoria  dos  instintos.  Consoante  esse  autor, 
cada sociedade possui uma dotação inicial de instintos e esses, por sua vez, são um ponto de partida para 
a evolução cumulativa dos hábitos15 e, posteriormente, das instituições.  
 
Conforme  Rutherford  (1998),  Veblen  não  deixa  claro  o  que  os  instintos  são  exatamente,  porém, 
ele  ressalta  que  eles  devem  ser  entendidos  mais  como  uma  característica  inata  aos  seres  humanos  que 
determinam  os  fins  das  ações,  mas  não  as  ações  diretamente.  Contudo,  os  instintos  não  são  meros 
tropismos ou reflexos, eles envolveriam o uso da inteligência e de alguma espécie de lógica. Além disso, 
segundo Hodgson (2004), a manifestação de muitos instintos tem presente a intenção por trás do ato. Para 
Veblen cada sociedade possuiria um conjunto de instintos que lhe proporcionaria certas características e 
esses  seriam  estabelecidos  pela  seleção  natural  e  transmitidos  hereditariamente,  não  podendo  ser 
adquiridos ou eliminados pelo uso ou desuso.  
 
Convém salientar que o uso dos instintos em sua teoria é severamente criticada por muitos autores, 
como  observou  Hodgson  (2004).  Ademais,  pode-se  apontar  tal  ponderação  como  uma  rachadura  na 
armadura  da  teoria  vebleniana,  pois  apesar  de  Thorstein  Veblen  buscar  se  afastar  de  qualquer 

                                                           
14 Nas palavras de Veblen: “A situação de hoje modela as instituições de amanhã mediante um processo seletivo e coercitivo, 
atuando  na  habitual  opinião  humana  sobre  as  coisas,  e  assim  alterando,  ou  revigorando  um  ponto  de  vista  ou  uma  atitude 
mental  herdada  do  passado.  As  instituições  –  o  que  vale  dizer,  os  hábitos  mentais  –  sob  a  orientação  das  quais  os  homens 
vivem, são por assim dizer, herdadas de uma época anterior; época mais ou menos remota, mas em qualquer caso, elaborada no 
passado  e  dele  herdadas.  As  instituições  são  o  produtos  de  processos  passados,  adaptados  a  circusntâncias  passadas,  e  por 
conseguinte nunca estão de pleno acordo com as exigências do presente. Deve-se portanto notar (embora isto seja um tedioso 
truísmo) que as instituições de hoje – o esquema de vida hoje aceito – não se adaptam inteiramente à situação atual. Ao mesmo 
tempo, os hábitos mentais dos homens hodiernos tendem a persistir indefinidamente, exceto quando as circunstâncias obrigam 
a uma mudança. Estas instituições assim herdadas, esses hábitos mentais, pontos de vista, atitudes e aptidões mentais, ou seja 
lá  o  que  for,  são,  portanto,  um  elemento  conservador;  e  este  é  um  fator  de  inércia  social,  de  inércia  psicológica,  de 
conservantismo.” (VEBLEN, 1965; p. 179-180). 
15 “Habit can be defined as a largely non-deliberative and self-actuating propensity to engage in a previously adopted pattern of 
behavior. A habit is a form of self-sustaining, non reflective behavior that arises in repetitive situations”. (HODGSON, 1998a: 
178). 

11 

 

 
 
reducionismo biológico ele insiste na natureza biológica e hereditária dos instintos, o que, em si, é uma 
grande contradição no seu escopo analítico.  
 
De  qualquer  forma,  para  Veblen  (1965),  os  instintos  provém  um  conjunto  original,  ou  base,  de 
metas  para  ação.  Sem  embargo,  os  indivíduos  atuam  tentando  atingir  suas  metas  dentro  de  certas 
condições  ambientais,  que  muitas  vezes  se  revelam  um  obstáculo  para  a  ação.  A  interação  entre  os 
instintos individuais, as ações decorrentes desses instintos e o ambiente, disciplinando e condicionando a 
forma  como  as  pessoas  pensam  e  agem,  resulta  no  surgimento  dos  hábitos  (que  nada  mais  são  do  que 
propensões individuais moldadas pelas circunstâncias ambientais). Esses por sua vez, após passar muito 
tempo,  são  convencionados,  tomando  conotações  normativas,  e  tornando-se,  ao  fim  e  ao  cabo, 
instituições: 

“A evolução social é um processo de adaptação seletiva de temperamento e hábitos mentais, sob a 
pressão  de  circunstâncias  da  vida  em  sociedade.  A  adaptação  de  hábitos  mentais  constitui  o 
desenvolvimento de instituições.” (VEBLEN, 1965; p. 199). 

 
 
 
A transformação do arranjo institucional aparece nos escritos de Veblen a partir de sua análise da 
causação  cumulativa,  ou  seja,  uma  ação,  mudança,  passada  estabelece  uma  nova  situação  que  sofrerá, 
com o passar do tempo, novas alterações levando a uma nova situação, de maneira que sempre o fantasma 
do passado se manifesta no presente. No princípio há um conjunto de instintos dados e um estilo de vida 
definido,  com  hábitos  de  pensamento  e  instituições  estabelecidas.  Com  o  tempo  o  arranjo  institucional 
pode mudar como resposta a uma alteração na forma como os indivíduos interagem, nas suas atividades 
econômicas  e  sociais,  mas,  principalmente,  por  alguma  alteração  nas  bases  materiais  da  sociedade,  o 
surgimento de novas tecnologias em particular. Os indivíduos se adaptarão às novas condições materiais, 
mudando seu estilo de vida e hábitos de pensamento e de ação. À medida que os novos hábitos tomarem o 
lugar dos antigos se constituirão novas instituições que substituirão àquelas que forem incompatíveis com 
a  nova  realidade16,  assistindo,  assim,  a  alvorada  de  uma  nova  estrutura  institucional.  Desta  maneira,  a 
mudança institucional ocorre através do desuso e substituição de antigos por novos hábitos, promovidos 
pela novo ambiente material. 
 
O  estudo  da  economia  institucional  iniciado  por  Veblen  no  crepúsculo  do  século  XIX  teve 
continuidade  no  trabalho  de  um  de  seus  mais  proeminentes  discípulos  –  o  economista  norte-americano 
John Roger Commons. A despeito de Commons ter partido dos escritos  de Veblen para estabelecer seu 
próprio  constructo  teórico,  ele  se  afasta  do  darwinismo  vebleniano.  Para  esse  autor  a  evolução  das 
estruturas  sociais  não  se  dá  pela  seleção  natural  das  instituições,  onde  transparece  um  caráter  não 
teleológico da transformação institucional, mas pela seleção artificial das instituições, prevalecendo uma 
intencionalidade por trás da construção do arranjo institucional das sociedades.  
 
Commons (1931) define a instituição como uma ação coletiva que tem a capacidade de controlar, 
liberar e ampliar a ação individual. A ação coletiva controla  delimitando o que se pode ou não fazer em 
sociedade.  Ela  libera  por,  ao  controlar  o  comportamento  dos  indivíduos,  impedir  que  alguém  venha  a 
sofrer com a coerção, discriminação ou competição desleal por parte dos demais agentes econômicos. E 
amplia a ação individual por fazer com que a vontade de um indivíduo se amplie, e seja respeitada, muito 
além do que ela seria apenas por sua força própria.     
 
A  ação  coletiva  embarcaria  uma  gama  variada  de  estruturas  sociais  e  costumes  convencionados, 
que vão desde a família até o Estado, e se caracteriza por ser uma espécie de “regra de funcionamento” 
que  determina  o  que  os  indivíduos  podem  ou  não  fazer.  Neste  sentido,  a  visão  de  instituições  de 
Commons é praticamente um regramento, muito próximo do que virá a ser o conceito adotado pela Nova 
Economia Institucional. 

                                                           
16  Como  já  destacado  anteriormente,  nesse  processo  de  transformação  institucional  algumas  instituições  arcaicas  podem 
sobreviver por estarem arraigadas profundamente na base de uma sociedade, sobretudo se elas representarem os interesses da 
Classe Ociosa. No Brasil, temos como exemplo a perpetuação das práticas Patrimonialistas na esfera pública, herança ibérica 
difícil de ser abandonada. Autores como Raymundo Faoro, em “Os Donos do Poder”, e Sérgio Buarque, em“Raízes do Brasil”, 
abordam com maior acuidade este tema. 

12 

 

 
 
A principal célula analítica de Commons é a transação17. Enquanto a teoria hedonista neoclássica 
 
e,  até  mesmo,  a  tradição  marxista,  se  focam  na  relação  entre  homem  e  natureza,  na  qual  o  primeiro  irá 
transformar a segunda em mercadorias através do trabalho, já na economia institucional o foco deve ser a 
relação  entre  homem  e  homem  (COMMONS,  1931).  As  transações,  de  uma  maneira  geral,  podem  ser 
reduzidas a três atividades econômicas: as transações de negociação, de administração e de racionamento. 
No qual  os participantes de cada uma dessas três transações são controlados e liberados pelas regras  de 
funcionamento específicas a cada uma delas.  
 
Autores das mais diversas searas desenvolveram suas teorias sob a égide do legado da economia 
institucional  de  John  Roger  Commons.  Desde  John  Maynard  Keynes,  passando  por  Gunnar  Myrdal  e 
Herbet Simon, até chegar a Oliver Williamson e os demais autores da Nova Economia Institucional.  
 

3.2 A nova economia institucional (NEI) 
  
 
 
Após  a  morte  de  John  Roger  Commons,  em  1945,  o  Antigo  Institucionalismo  perdeu 
gradativamente  espaço  no  círculo  acadêmico.  Todavia,  nos  últimos  anos,  se  retomou  o  interesse 
acadêmico  no  estudo  das  instituições,  especialmente  através  da  chamada  Nova  Economia  Institucional 
(NEI).  Não  obstante,  apesar  de  os  autores  da  NEI  retomarem  o  estudo  das  instituições  eles  não 
corroboram  com  todos  pontos  do  Antigo  Institucionalismo.  De  fato,  há  um  afastamento  de  muitos 
conceitos  fundamentais  à  teoria  vebleniana.  Conceição  (2002a)  assevera  que  a  NEI  se  distancia  de 
Veblen, Commons e Mitchell, por ela se preocupar, fundamentalmente, com aspectos microeconômicos, 
com  ênfase  na  teoria  da  firma.  Por  outro  lado,  ela  também  dá  espaço  para  a  história  econômica, 
organização industrial, direitos de propriedade e sistemas comparativos em sua análise. 
 
É  quase  consenso  que  a  Nova  Economia  Institucional  tem  início  com  a  publicação  do  artigo  de 
Ronald  Coase  A  Natureza  da  Firma,  em  1937.  Nesse  trabalho  o  autor,  fortemente  influenciado  por 
Commons (1931), apresenta uma abordagem da teoria da firma distinta daquela apregoada pela tradição 
ortodoxa,  tendo  nas  transações  e  seus  custos  o  seu  principal  objeto  de  análise.  Na  análise  de  Coase,  as 
transações possuem custos, provocados seja por “oportunismo” dos agentes ou por falhas de mercado etc., 
e a firma emerge como um ambiente capaz de dirimir esses custos de transação. Além disso, ao invés da 
racionalidade ilimitada da teoria neoclássica, Coase sugere que os indivíduos possuem uma racionalidade 
mais  próxima  do  que  viria  a  ser  a  racionalidade  limitada  de  Simon  (1987),  sendo  que  os  agentes 
econômicos não seriam  capazes de prever com  exatidão como  o mercado irá se comportar. Portanto, as 
transações são permeadas por incertezas e as firmas surgem como reduzidoras dos custos e das incertezas 
envolvidas nas transações.  
 
Desta maneira, as instituições só existem, na análise da NEI, com o objetivo de reduzir os custos 
de  transação,  se  esses  não  houvessem  a  existência  de  instituições  (regras  de  funcionamento)  não  faria 
sentido. Destarte, se pode compreender a evolução das instituições como uma resposta ao surgimento de 
novos  custos  de  transação.  Elas  moldam  a  forma  como  as  sociedades  evoluem  ao  longo  do  tempo,  se 
tornando uma peça-chave para se compreender o processo de mudança histórica. North (1990) assevera 
que  as  instituições  reduzem  as  incertezas  e  os  custos  de  transação  à  medida  que  proporcionam  uma 
“estrutura  para  todos  os  dias  da  vida”  (NORTH,  1990,  p.3).  O  papel  principal  das  instituições  seria 
dirimir as incertezas ao estabelecer uma estrutura estável para a interação humana. 
O autor define as instituições como sendo as regras do jogo da vida em sociedade. Elas restringem 
 
o  comportamento  individual  e  as  interações  humanas.  Por  conseguinte,  as  instituições  facilitam  as 
transações  entre  os  agentes  econômicos,  dando  suporte  estrutural  para  as  trocas  entre  indivíduos,  tanto 
para as políticas, sociais e econômicas. Segundo North (1990) as instituições são regras de funcionamento 

                                                           
17 Nas palavras de Commons: “But the smallest unit of the institutional economists is a unit of activity -- a transaction, with its 
participants.  Transactions intervene between the labor of the classic economists and the pleasures of the hedonic economists, 
simply  because  it  is  society  that  controls  access  to  the  forces  of  nature,  and  transactions  are,  not  the  "exchange  of 
commodities," but the alienation and acquisition, between individuals, of the rights of property and liberty created by society, 
which  must  therefore  be  negotiated  between  the  parties  concerned  before  labor  can  produce,  or  consumers  can  consume,  or 
commodities be physically exchanged.” (COMMONS, 1931; p.651). 

13 

 

 
 
que podem ser de duas naturezas: formal (como as leis) ou informal  (como as convenções e códigos de 
conduta).  Nota-se  que  essa  definição  de  instituições  como  regras  formais  e  informais  está  muito  mais 
próxima  da  ação  coletiva  de  Commons  (1931)  do  que  das  instituições  veblenianas,  alicerçadas  nos 
hábitos de pensamento dos indivíduos.  
Convém  salientar  que  a  análise  de  North  da  evolução  das  instituições  e  das  estruturas 
 
socioeconômicas,  tal  como  para  os  autores  do  Antigo  Institucionalismo,  é  path-dependent,  isto  é,  o 
passado se reflete na situação presente. Não obstante, por se afastar do caráter não teleológico da análise 
de Veblen, North (1990) entende que é possível alterar a trajetória que as economias nacionais assumem, 
através de uma transformação no arranjo institucional. No qual  esse  autor argumenta que os países que 
mais se desenvolveram conseguiram isso por possuírem “boas” instituições. 
 
Williamson (2000) apoiado no conceito de custos de transação de Coase (1937) e na concepção de 
North (1990) de instituições como sendo as regras do jogo elaborou um esquema que delineia o que viria 
a  ser  a  Economia  Institucional,  exposto  na  figura  abaixo,  e  de  que  maneira  o  arranjo  institucional  se 
transformaria. Para Williamson (2000) a Economia  Institucional  seria composta de quatro níveis, sendo 
que cada um deles necessitaria um tempo específico para que se dê a mudança institucional. No esquema 
do autor cada seta apontada para o nível inferior representa uma restrição e a seta apontada para o nível 
superior representa uma  resposta, um feedback, do nível inferior para seu superior. Onde uma alteração 
em cada um dos níveis influencia o nível subsequente. 
Figura 1 – Economia das Instituições 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Fonte: Williamson (2000, p.597). 
 
No  nível  1  (L1)  temos  o  que  Williamson  (2000)  chama  de  embeddedness,  que  são  aquelas 
 
instituições que estão enraizadas profundamente na sociedade. Elas são as regras e instituições informais, 
14 

 

 
 
os  costumes,  tradições,  normas  religiosas,  os  hábitos  dos  indivíduos.  Segundo  o  autor,  elas  são 
instituições  espontâneas  e  que  por  estarem  arraigadas  profundamente  na  forma  como  uma  sociedade  se 
organiza  é  muito  difícil,  ou  seja,  requer  um  esforço  muito  grande,  para  serem  alteradas.  Williamson 
(2000) destaca que, em média, o tempo necessário para que essas se transformem é de 100 a 1000 anos e 
que esse nível é um objeto de estudo mais das ciências sociais do que da economia propriamente dita. O 
segundo  nível  (L2)  se  refere  ao  ambiente  institucional  de  fato,  isto  é,  às  “regras  do  jogo”, 
disponibilizando  um  ambiente  institucional  adequado  às  necessidades  econômicas  e  sociais.  Ele  é 
composto pelos direitos de propriedade, pelos setores judiciário, político e burocrático. O tempo estimado 
para que esse nível se altere é de 10 a 100 anos e é objeto de estudo da teoria econômica dos direitos  de 
propriedade e da teoria  política positiva. O terceiro nível (L3) denominado governança seria “o jogo”  e 
propiciaria as estruturas de governança corretas. Nesse nível estão os contratos que alinham as estruturas 
de governança corretas aos custos de transação. A frequência de mudança nesse nível é de 1 a 10 anos e 
ele é o objeto de estudo da teoria dos custos de transação. Já o quarto e último nível (L4) é a alocação e 
emprego  de  recursos,  conferindo  as  condições  “marginais”  corretas.  Nesse  nível  a  mudança  ocorre 
continuamente e ele é o objeto de estudo da teoria neoclássica. 

3.3. A abordagem do neo-institucionalismo  
 
 
A despeito de a NEI e sua Teoria dos Custos de Transação ter avançado muito em relação à teoria 
neoclássica  tradicional  ela  manteve  em  seu  core  os  pressupostos  dessa  escola.  William  Dugger  (1990), 
um “institucionalista radical”, destaca que, embora, os autores da NEI tenham passado a compreender o 
processo  de  transformação  da  economia  como  evolucionário  e  não  estático,  ainda  se  continuou  com  a 
percepção  da  exogeneidade  dos  indivíduos  típica  aos  autores  neoclássicos.  Apesar  de  a  NEI  rejeitar  a 
racionalidade econômica onisciente do homo economicus ela não desenvolveu a racionalidade cultural do 
homo  institutionalis.  A  NEI  adota  a  racionalidade  limitada  de  Simon  (1987),  mas  essa  não  seria  tão 
realística quanto a “mente culturalmente condicionada” do homo institutionalis (DUGGER, 1990; p.427). 
Assim sendo, a NEI se distancia da escola ortodoxa tradicional, reconceituando a firma e o mercado, mas 
não rompe totalmente seus laços com ela. Quem fará isso serão os autores do Neo-institucionalismo. 
 
A  abordagem  neo-institucionalista  descende  e  é  fortemente  influenciada  tanto  por  Thorstein 
Veblen  e  pelo  Antigo  Institucionalismo  quanto  pela  crescente  força  da  teoria  neo-schumpeteriana.  Essa 
vertente  do  pensamento  institucionalista  retoma  os  ensinamentos  de  Veblen,  Commons  e  Mitchell  e 
endogeniza os indivíduos, suas preferências e seus hábitos (CONCEIÇÃO, 2002a). 
Consoante Hodgson (1994) o “corpo do conhecimento” do Neo-institucionalismo18 é composto de 
 
oito atributos principais: i) a rejeição do atomismo e do reducionismo na análise econômica, optando por 
alternativas  holísticas  ou  organicistas;  ii)  em  substituição  ao  homo  economicus  neoclássico,  agente 
racional e maximizador, surge o homo institutionalis, guiado por seus hábitos e rotinas e que, de vez em 
quando,  se  guia  por  um  ímpeto  criativo  e  introduz  novidades;  iii)  no  lugar  do  individualismo 
metodológico,  as  instituições  são  a  principal  célula  de  análise;  iv)  ao  invés  da  análise  estática  e 
equilibrista  neoclássica,  se  adota  a  concepção  de  um  sistema  econômico  path-dependent,  de  causação 
cumulativa, onde a história tem um peso muito grande; v) as preferências dos agentes econômicos não são 
dadas, nem fixas, mas sim moldadas e condicionadas pela estrutura social e cultural na qual os indivíduos 
se inserem; vi)  ao contrário do apregoado pelos  modelos neoclássicos, a tecnologia não é exógena, mas 
sim  endógena,  sendo  a  força  motriz  do  desenvolvimento  sócio-econômico  e  evoluindo  ao  longo  da 
passagem do tempo; vii) enquanto a teoria tradicional e a NEI desconsideram as relações de poder em seu 
corpo analítico, o Neo-institucionalismo se interessa tanto por essas relações como pelos conflitos entre 
os indivíduos e instituições, se aproximando, neste sentido, da sociologia e de autores como Max Weber; 

                                                           
18 Como já referido na nota 12, saliente-se que para a tradição do Antigo Institucionalismo, o termo  “neo-institucionalismo” 
não é passível de aceitação, havendo claro desconforto da inclusão de seus próprios nomes na referida nomenclatura. Para eles, 
o  institucionalismo  tem  hoje  duas  versões:  o  velho  (ou  original  institutional  economics)  e  o  novo  (da  New  Institutional 
Economics). Vide a este respeito Samuels (1995), Rutherford (1999) e Stanfield (1999).  Como salientado, preferimos seguir a 
dicotomia sugerida por Samuels, designando de “neo-institucionalistas” os seguidores contemporâneos de Veblen, Commons e 
Mitchell e críticos à NEI. 

15 

 

 
 
viii) e se afasta das teorias utilitaristas, na avaliação do bem-estar social a partir da utilidade individual, se 
focando na identificação das necessidades reais humanas e do arranjo institucional que pode auxiliar na 
sua identificação e clarificação (HODGSON, 1994; p.69).   
 
Hodgson (2006) define as instituições como sendo um “sistema de regras sociais estabelecidas e 
prevalecentes que estruturam as interações sociais” (HODGSON, 2006; p.2), como, por exemplo, as leis, 
a  moeda,  o  sistema  de  peso  e  medidas,  a  linguagem  e  as  firmas.  Mais  do  que  isso,  no  Neo-
institucionalismo as instituições e os indivíduos se confundem. As instituições nascem da interação entre 
os indivíduos, mas também moldam essa interação e a forma como os agentes econômicos se comportam. 
Isto é, “as instituições moldam e são moldadas pela interação humana, elas são tanto ideias subjetivas na 
cabeça  dos  agentes  quanto  estruturas  objetivas  encaradas  por  eles”  (HODGSON,  1998;  p.181  tradução 
nossa).  De  maneira  que  Hodgson  (1998)  vai  além  e  afirma  que  as  instituições  não  só  restringem  e 
influenciam  os  indivíduos,  como  na  abordagem  dos  autores  filiados  a  NEI,  mas,  juntamente  com  o 
ambiente natural e a herança biológica, os seres sociais são constituídos de instituições, elas são “dadas 
pela história e constituem nossa carne e sangue socioeconômicos” (HODGSON, 1998; p.189). 
 
A matéria que constitui as instituições, por outro  lado, são os hábitos. Os hábitos dos indivíduos 
reforçam  e são reforçados pelas instituições sociais.  Entretanto, Hodgson (2006) ressalta que os hábitos 
são  adquiridos  no  contexto  social  e  não  pela  transmissão  genética  hereditária.  Eles  se  derivam  de 
comportamentos repetidos dos indivíduos. A origem  dos hábitos de um  indivíduo pode residir tanto em 
uma  disposição  inata  ou  mesmo  na  tendência  a  se  imitar  o  comportamento  dos  outros  agentes  em  um 
contexto social específico. Destarte, o hábito é em sua essência um resultado da interação social. 
 
O  processo  de  transformação  institucional  das  estruturas  socioeconômicas  se  principia,  como 
aventado por Veblen (1965), na mudança dos hábitos de pensamento e ação dos agentes econômicos que 
se  adaptam  às  novas  condições  ambientais  e  materiais  de  uma  sociedade.  Ao  contrário  do  que  supõe  a 
NEI,  de  que  a  evolução  institucional  das  estrutura  sociais  e  econômicas  seja  um  processo  que  se  dê  de 
cima  para  baixo,  isto  é,  primeiro  mudam  as  “regras  do  jogo”  e  então  os  agentes  se  adaptam  a  elas, 
Hodgson  (2006)  salienta  que,  na  realidade,  é  o  inverso.  Primeiro  as  crenças  dos  indivíduos  se  alteram, 
decorrente  de  uma  mudança  na  base  material  da  sociedade,  e  após  essas  se  tornam  hábitos  e  esses  são 
convencionadas como instituições. Todavia, as novas instituições podem alterar as crenças e hábitos dos 
indivíduos,  delimitando  um  processo  de  causação  circular  da  transformação  do  arranjo  institucional, 
denominado  por  Hodgson  (2006)  como  Reconstitutive  Downard  Causation,  que  pode  ser  observado  na 
figura  abaixo.  As  setas  apontadas  para  cima  representam  os  estímulos  geradores  do  nível  superior  e  as 
setas  apontadas  para  baixo,  assim  como  as  duas  grandes  setas  laterais,  representam  o  feedback  de  cada 
nível superior para o inferior, portanto, o contrário do esquema de Williamson (2000). 
 
Figura 2 – Reconstitutive Downard Causation 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte:  Elaboração  própria,  a 

partir de Hodgson (2006). 
 
 
Isto  posto,  o  objeto  de  estudo  da  escola  neo-institucionalista  é  compreender  como  o  processo 
acima  ocorre.  De  que  maneira  os  indivíduos  adquirem  seus  hábitos  e  como  essses  são  convencionados 

16 

 

 
 
como  instituições.  Mais  precisamente,  o  grande  problema  que,  segundo  Hodgson  (1998)  se  apresenta 
como cerne da agenda de pesquisa da Economia Institucional é precisar como as instituições moldam os 
hábitos e crenças dos indivíduos e como isso se reflete no desenvolvimento sócio-econômico das nações. 
A  seguir  se  propõe  a  aproximação  das  escolas  neo-schumpeteriana  e  neo-institucionalista  como  aporte 
teórico para esta dissertação.  

4.  CONSTRUINDO  UMA  “PONTE”:  UMA  APROXIMAÇÃO  DAS  TEORIAS  EVOLUCIONÁRIAS 
NEO-SCHUMPETERIANA E INSTITUCIONALISTA 
 
 
É  importante  frisar  que  se,  por  um  lado,  o  crescimento  econômico  tem  como  força  motriz  a 
revolução de suas forças produtivas e a introdução permanente de inovações, como afirmado por Marx e 
Engels (2001) e  Schumpeter (1984) e reiterado pelos autores neo-schumpeterianos, por outro lado, existe 
uma  dimensão  institucional  desse  processo,  assinalado  pela  escola  institucionalista.  Mais  do  que  isso,  a 
transformação  do  sistema  capitalista  se  dá  pela  coevolução  das  estruturas  físicas  e  sociais,  isto  é,  das 
máquinas  e  técnicas  de  produção  e  das  instituições  de  certa  sociedade.  Em  razão  disso,  Nelson  (2002) 
salienta que para se ter um maior entendimento da dinâmica do processo de mudança econômica deve ser 
construída  uma  “ponte”  ligando  a  teoria  econômica  evolucionária,  neo-schumpeteriana,  à  escola  neo-
institucionalista.  Ou  seja,  se  deve  atrelar  o  processo  de  mudança  técnica  ao  processo  de  mudança 
institucional.  
Consoante esse autor, há muitas afinidades entre a teoria institucional e a neo-schumpeteriana: i) 
 
as  duas  escolas  compartilham  a  premissa  central  de  que  as  ações  e  interações  humanas  devem  ser 
entendidas  como  o  compartilhamento  de  hábitos  e  pensamentos;  ii)  ambas  rejeitam  profundamente  o 
conceito de maximização como característica dos atores humanos e também rejeitam a ideia de Friedman 
de que o comportamento pode ser previsto por uma análise que calcule o melhor comportamento humano 
possível em um dado contexto. Isto é, se os agentes não podem maximizar eles agem “como se” assim o 
fizessem;  iii)  e  essas  escolas  possuem  o  interesse  em  entender  os  determinantes  da  performance 
econômica e como ela se difere entre diferentes países e ao longo do tempo.  
 
Zysman (1994) ressalta  que as trajetórias de crescimento  são criadas  historicamente, partindo da 
trajetória  de  desenvolvimento  das  instituições  nacionais  que,  muitas  vezes,  já  estão  enraizadas  na 
estrutura  sócio-econômica.  Destarte,  a  história  importa,  o  desenvolvimento  das  nações  distinguir-se-ia 
por estar assentado em um conjunto de instituições distintas, como apontado por North (1990), mas que, 
ao contrário do afirmado pelos autores da NEI, não podem ser escolhidas racionalmente, não é um mero 
regramento, mas estruturas sociais que têm origem nos hábitos dos indivíduos e que, por isso, são difíceis 
de serem alteradas. Segundo Zysman (1994), as diferentes condições históricas e institucionais desenham 
os  sistemas  nacionais  de  inovação  e  as  trajetórias  tecnológicas  de  um  país.  Portanto,  não  é  possível 
compreender as mudanças técnicas e institucionais de maneira desvinculada. 
 
Ainda,  conforme  Metcalfe  (2001),  são  as  instituições  que  dão  forma  ao  crescimento  do 
conhecimento  científico,  tecnológico  e  social.  Para  o  autor,  “o  capitalismo  é    incansável,  pois  o 
conhecimento  é incansável” (METCALFE, 2001;  p.9). Desta forma,  as instituições são basilares  para o 
crescimento  econômico  e  para  o  processo  inovativo  por  duas  razões  principais.  A  primeira  é  que  as 
instituições constituem  os meios de  armazenamento  e comunicação de informações e os meios que dão 
suporte  a  padrões  de  interação  particulares  (diferentes  padrões  de  interconexão  implicam  diferentes 
padrões de entendimento e diferentes caminhos para o crescimento do conhecimento). E segundo, por as 
instituições  serem  as  “regras  do  jogo”,  o  padrão  de  comportamento  socialmente  acordado,  que  são  os 
meios de se acumular conhecimento em relação à ciência e tecnologia.  
 
Em  consonância  a  isso,  Nelson  (2008)  aponta  que  o  crescimento  econômico  envolve  tanto  a 
evolução  das  tecnologias  físicas  (máquinas)  quanto  das  sociais  (rotinas,  padrões  de  organização  da 
produção,  divisão  do  trabalho),  no  qual  as  instituições  exercem  um  papel  fundamental.  As  tecnologias 
sociais, na acepção de Nelson, podem ser vistas como modos de governança, muito próximas da noção de 
instituições  de  Williamson  (2000),  servindo  como  redutoras  dos  custos  de  transação.  O  conceito  de 
tecnologias  sociais  englobaria  tanto  as  formas  de  organizar  as  atividades  dentro  de  uma  firma  como 
também as formas de transação entre as organizações. 

17 

 

 
 
 
Contudo,  as instituições não são apenas um  entrave ao avanço material  das sociedades. Elas são 
também agentes de mudança na medida em que moldam o conhecimento e sua aplicação à resolução de 
problemas. Portanto, as instituições podem vir a gerar condições favoráveis aos avanços tecnológicos e à 
continuidade  do  crescimento  econômico.  Para  Nelson  (2008),  as  instituições  são  entendidas  como 
estruturas e forças que moldam e sustentam as tecnologias sociais.  
 
A estreita relação entre  o institucionalismo  e o evolucionismo  também  é destacada por Hodgson 
(1998). Esse autor assevera que a ênfase institucionalista no hábito e nas rotinas se encaixa bem com os 
modelos  evolucionários  desenvolvidos  por  Nelson  e  Winter  (2005)  e  seus  seguidores.  Há  uma 
proximidade  entre  o  conceito  de  hábitos  de  pensamento  e  ação  veblenianos  e  as  rotinas  produtivas  das 
firmas  neo-schumpeterianas.  À  medida  que  os  dois  representam  uma  espécie  de  repositório  de 
conhecimento  e  por  serem  constituídos  de  uma  natureza  ambígua  que  provém  tanto  as  bases  para  a 
“continuidade  como  para  a  mudança,  tanto  para  a  inércia  quanto  para  a  novidade”  (HODGSON,  1998; 
p.175,  tradução  nossa).  As  rotinas  e  os  hábitos  podem  se  adaptar  lentamente  ou  sofrerem  alguma 
“mutação”  enquanto  os  objetivos  dos  agentes  se  alteram.  Há  um  processo  de  seleção  pelo  qual  alguns 
hábitos  e  rotinas  são  perpetuados  e  imitados  e  outros,  simplesmente,  abandonados.  Destarte,  o  que  se 
verifica  mais  uma  vez,  é  o  caráter  evolucionário  e  dinâmico  do  processo  de  mudança  das  estruturas 
sociais e econômicas, emergindo a necessidade de se combinar as teorias das escolas neo-schumpeteriana 
e neo-institucionalista como forma de análise desse processo. 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 
Como sugerido no presente texto há uma enorme agenda de pesquisa a ser melhor compreendida, 
desenvolvida  e  concluída,  a  partir  do  estabelecimento  de  novos  nexos  conceituais  entre  o  papel  das 
instituições  e  do  conhecimento  tecnológico  no  desenho  de  novas  trajetórias  de  crescimento  e 
desenvolvimento  econômico.  Muito  se  avançou  neste  sentido  ao  longo  das  últimas  duas  décadas,  mas 
pontos fundamentais permanecerem em aberto. 
 Em nossa visão, tais pontos só serão preenchidos quando forem definidas de maneira mais precisa 
 
os nexos teóricos entre mudança tecnológica e mudança institucional. Os autores discutidos aqui propõem 
avanços neste sentido que remetem  a uma nova  ontologia econômica, que, partindo de uma redefinição 
geral  do  papel  dos  indivíduos,  radicalmente  diferentes  dos  agentes  otimizadores  e  racionais  do 
mainstream,  incorporam  desafios  teóricos  associados  às  noções  de  incerteza,  racionalidade  limitada  e 
comportamentos  idiossincráticos,  os  quais,  por  sua  vez,  estabelecem,  de  maneira  interativa,  novos 
ambientes  às  mutações  tecnológicas  e  institucionais.  E  é  somente  dentro  destes  ambientes  em  mutação, 
que podemos desenhar novas e irreversíveis trajetórias de crescimento econômico, como o sugeriram as 
abordagens evolucionárias neo-schumpeterianas e institucionalistas. 
 

REFERÊNCIAS  

ARTHUR,  W.  B.  Competing  Technologies  Increasing  Returns  and  Lock-in  by  Historical  Events. 
Economic Journal, 99, March, 1989. p.116-131. 
COASE, R. H. The Nature of the Firm.  Economica, New Series, Volume 4,  Issue 16, Nov. 1937, pp. 
386-405.  
COHEN,  W.  M.;  LEVINTHAL,  D.  A.  Absorptive  Capacity:  a  new  pespective  on  learning  and 
innovation. Administrative Science Quarterly, 35, 1990, pp. 128-152. 
COMMONS, J. R. Institutional Economics. American Economic Review, vol.21., 1931, pp 648-657. 
CONCEIÇÃO,  O.  A.  C.  “A  Dimensão  Institucional  do  Processo  de  Crescimento  Econômico: 
inovações  e  mudanças  institucionais,  rotinas  e  tecnologia  social”.  Revista  Economia  e  Sociedade. 
Revista do Instituto de Economia da Unicamp, Campinas, SP. V. 17, n. 1 (32), 2008, p. 85-106. 
CONCEIÇÃO, O. A. C. A relação entre processo de crescimento econômico, mudança e instituições 
na  abordagem  institucionalista.  Revista  ENSAIOS  FEE.  Vol.  23,  Número  Especial,  1º  Encontro  de 
Economia Gaúcha PUCRS-FEE, 2002 pp. 603-620. 

 

18 

 
 
CONCEIÇÃO, O. A. C. Instituições, crescimento e mudança na ótica institucionalista. Porto Alegre: 
Teses FEE, 2002a. 
CONCEIÇÃO,  O.  A.  C.  (2002b).  O  Conceito  de  Instituição  nas  Modernas  Abordagens 
Institucionalistas. Revista de Economia Contemporânea, vol. 6, nº 2, jul-dez, 2002b, p.119-146. 
DAWKINS, R. O relojoeiro cego. São Paulo: Companhia das Letras, 1986. 
DUGGER,  W.  The  New  Institutionalism:  New  But  Not  Institutionalist.  Journal  of  Economic  Issues, 
Vol. XXIV, n.2, june, 1990, pp. 423-431. 
HODGSON,  G.M.  Economics  and  Uthopia:  Why  the  learning  economy  is  not  the  end  of  history. 
Londres: Routledge, 1999. 
HODGSON,  G.  M.  On  the  evolution  of  Thorstein  Veblen‟s  evolutionary  economics.  Cambridge 
Journal of Economics, 1998, vol. 22, 1998a, p 415-431. 
HODGSON,  G.  M.  The  Approach  of  Institutional  Economics.  Journal  of  Economics  Literature,  vol. 
36, 1998b, p. 166-192, mar.  
HODGSON, G. M. The Evolution of Institutional Economics: Agency, structures and Darwinism in 
American Institutionalism. Londres: Routledge, 2004. 
HODGSON,  G.  M.  The  Return  of  Institutional  Economics.  In:  SMELSER,N.  J.;  SWEDBERG,  R.  
(editors).  The Handbook of Economic Sociology. Princeton University Press, Princeton & Russel Sage 
Foundation, New York, 1994, pp. 58-76. 
HODGSON, G. M. What are Institutions? Journal of Economic Issues, vol. XL, nº 1, mar, 2006, pp. 1-
25. 
MARX, K.; ENGELS, F. Manifesto do Partido Comunista. Porto Alegre: L&PM, 2001.  
METCALFE,  J.  S.  Institutions  and  Progress.  Industrial  and  Corporate  Change,  vol.  10,  nº  3,  2011. 
pp.561-586. 
NELSON,  R.  What  enables  rapid  economic  progress:  What  are  the  needed  institutions?  Research 
Policy, 37, 2008, pp. 1-11. 
NELSON, R. As Fontes do Crescimento Econômico. Campinas: Editora da Unicamp, 2006. 
NELSON, R.; WINTER, S. Uma Teoria Evolucionária da Mudança Econômica. Campinas: Editora da 
Unicamp, 2005. 
NELSON,  R.  Bringing  institutions  into  evolutionary  growth  theory.  Journal  of  Evolutionary 
Economics, vol. 12, 2002, pp.17-28. 
NELSON,  R.  The  agenda  for  growth  theory:  a  different  point  of  view.  Cambridge  Journal  of 
Economics, vol. 22, 1998, pp. 497-520. 
NORTH,  D.  C.  Institutions,  Institutional  Change  and  Economic  Performance.  Cambridge: 
Cambridge University Press, 1990. 
NORTH,  D.  C.  Understanding  the  Process  of  Economic  Change.  New  Jersey:  Princeton  University 
Press, 2005. 
ROSEMBERG, N. Por dentro da caixa-preta: tecnologia e economia. Campinas: Unicamp, 2006. 
RUTHERFORD, M. Veblen‟s evolutionary programme: a promise unfulfilled. Cambridge Journal of 
Economics, vol.22., 1998, pp. 463-477. 
SAMUELS,  W.  The  Presente  State  of  Institutional  Economics.  Cambridge  Journal  of  Economics, 
vol.19, 1995, pp.569-590. 
SCHUMPETER,  J.  A..  A  Teoria  do  Desenvolvimento  Econômico.  São  Paulo:  Abril  Cultural,  1982. 
(Coleção Os Economistas). 
SCHUMPETER, J. A. Capitalismo, Socialismo e Democracia. Rio de Janeiro: Zahar, 1984. 
SIMON, H. (1986). Rationality in Psychology and Economics. The Journal of Business, Vol. 59, No. 4, 
Part 2: The Behavioral Foundations of Economic Theory, Oct., 1986, pp. 209-224. 
STANFIELD,  James  Ronal  (1999).  The  Scope,  Method,  and  Significance  of  Original Institutional  
Economics. Journal of Economics Issues. v. XXXIII,  n.2, june, 1999, p.231-255. 
SYLOS-LABINI, P. Nuevas Tecnologías y Desempleo. México: Fondo de Cultura Económica, 1993. 
TEECE,  D.J.  As  Aptidões  das  Empresas  e  o  Desenvolvimento  Econômico:  implicações  para  as 
economias de  industrialização recente.  In:  KIM,  L.;  NELSON, R.R. (orgs.).  Tecnologia, Apredizado  e 

 

19 

 
 
Inovação:  as  experiências  das  economias  de  industrialização  recente.  Campinas:  Editora  Unicamp, 
2005. 
VEBLEN,  T.  B.  A  Teoria  da  Classe  Ociosa:  um  estudo  econômico  das  instituições.  São  Paulo: 
Livraria Pioneira, 1965. (Coleção Biblioteca Pioneira de Ciências Sociais). 
VEBLEN, T.  B. Why is Economics Not an Evolutionary Sciene? In:  The Place of Science in Modern 
Civilization. New York: Russel & Russel, 1961, pp. 56-81. 
WILLIAMSON,  O.  E.  The  New  Institutional  Economics:  taking  stock,  looking  ahead.  Journal  of 
Economic Literature. Vol. XXXVIII, Sep., 2000, pp. 595-613.  
ZYSMAN,  J.  How  Institutions  Create  Historically  Rooted  Trajectories  of  Growth.  Industrial  and 
Corporate Change, n.3, vol.1, 1994, pp.243-283. 

 

20 

