 

Crescimento Econômico e a Interação entre Capital Humano e Grau de 

Desenvolvimento Tecnológico dos Países 

 
Leonardo Andrade Rocha – Professor, Federal Rural University of Semi-Arid, Brazil; 

Maria Ester Dal-Poz – Professor, School of Applied Sciences, University of Campinas, UNICAMP, 

leonardo.rocha@ufersa.edu.br  

José Maria Ferreira Jardim da SIlveira – Instituto de Economia da Unicamp 

Brazil; ester.dalpoz@fca.unicamp.br 

jmsilv52@gmail.com 

ABSTRACT 

 
Several studies have emphasized the importance of human capital for economic development, but many of 
these studies have not incorporated the different stages of development to which the economies are found. 
This paper examines the impacts of education policy on the rate of technological progress and the economic 
growth of countries according to the degree of proximity to the frontier. The most backward economies are 
demanding  more  on  structural  investments  in  relation  to  strategic  investments  in  ST&I.  For  this,  we 
constructed  a  Schumpeterian  growth  model  incorporating  on  productivity,  two  sources  of  improvements 
adopted by firms: the components of imitation and innovation. The stock of skilled labor is allocated in the 
innovation  activities  by  firms.  Unlike,  the  stock  of  labor  is  unskilled  allocated  to  departments  for 
implementation  of  management  standards  and  planning,  ie,  imitation  strategies  by  firms.  Each  monopolist 
entrepreneur  seeks  to  maximize  its  utility  function  that  is  defined  by  expected  consumption  less  costs  of 
hiring skilled labor force and unskilled. Under conditions of maximization two demand functions for each 
factor are built. The demand of the monopolist entrepreneur in each sector of intermediate inputs is divided 
in hiring skilled labor and unskilled. The stock of skilled and unskilled (average  years of schooling within 
each education level) were used to parametrise labor. This database (BARRO and LEE 2000), considers the 
1960-2000  period.  The  regressions  were  estimated  with  panel  data.  Early  estimates  show  that  years  of 
schooling  of  the  primary  and  secondary  education  contribute  to  the  accumulation  of  GDP  per  worker  and 
TFP when the economy  is further away from the technological frontier.  The estimated parameters showed 
statistical significance and expected signs with the hypothesis of the investigation. Since the schooling years 
of  higher  education  (tertiary)  have  an  increased  effect  of  GDP  per  worker  and  TFP  when  the  economy 
approaches the frontier.   
Key words: technological frontier, human capital, growth  
JEL 015 043 
 

Resumo 

 Vários  estudos  têm  enfatizado  a  importância  do  capital  humano  para  o  desenvolvimento  econômico,  mas  muitos 
desses  estudos  não  incorporaram  os  diferentes  estágios  de  desenvolvimento  em  que  as  economias  se  encontram. 
Este  artigo  analisa  os  impactos  da  política  de  educação  sobre  a  taxa  de  progresso  tecnológico  e  o  crescimento 
econômico dos países de acordo com o grau de proximidade com a fronteira. As economias mais atrasadas são mais 
exigentes em investimentos estruturais em relação aos investimentos estratégicos em CT & I. Para isso, construímos 

 

1

um  modelo  de  crescimento  schumpeteriano  incorporando  no  cálculo  da  produtividade,  duas  fontes  de  melhorias 
adotadas por empresas: os componentes da imitação e inovação. O estoque de mão-d- obra qualificada é alocado nas 
atividades de inovação por parte das empresas. Ao contrário, o estoque de mão-de-obra não qualificada é atribuído 
aos departamentos para a implementação de normas de gestão e planejamento, ou seja, as estratégias de imitação 
por parte das empresas. Cada empresário monopolista procura maximizar sua função utilidade que é definido pelo 
consumo esperado menos os custos de contratação de mão-de-obra qualificada e não qualificada. Sob condições de 
maximização duas funções de demanda para cada fator são construídas. A demanda do empresário monopolista em 
cada setor de insumos intermediários é dividido em contratar mão de obra qualificada e não qualificada. O estoque 
de  trabalhadores  qualificados  e  não  qualificados  (média  de  anos  de  escolaridade  dentro  de  cada  nível  de  ensino) 
foram usados para parametrizar o fator trabalho. O banco de dados utilizado (Barro e Lee, 2000) considera o período 
1960-2000. As regressões foram estimadas com dados em painel. As estimativas mostram que anos de escolaridade 
do  ensino  primário  e  secundário  contribuem  para  a  acumulação  do  PIB  por  trabalhador  e  TFP  quando  a  economia 
está  mais  longe  da  fronteira  tecnológica.  Os  parâmetros  estimados  apresentaram  significância  estatística  e  sinais 
esperados  com  a  hipótese  da  investigação.  Desde  os  anos  de  escolaridade  de  ensino  superior  (terciário)  têm  um 
efeito maior do PIB por trabalhador e da PTF, quando a economia se aproxima da fronteira. 
 
Palavras  chave: fronteira tecnológica, capital humano, crescimento 

 

2

1. INTRODUÇÃO 
Nos últimos anos, uma crescente preocupação ganhou destaque nos principais debates da política econômica; 
a  garantia  de  uma  oferta  equilibrada  de  mão  de  obra  altamente  qualificada  destinada  a  manter  o  ritmo  de 
crescimento nos setores estratégicos de alta tecnologia (OECD, 2011). Por hora, sabe-se que estes setores são 
responsáveis por aproximadamente 30% da produção mundial, o que levanta uma atenção especial sobre o 
tema  (NATIONAL  SCIENCE  BOARD,  2010).  Contundo  o  debate  sobre  ‘Políticas  de  Educação  e 
Crescimento’  ainda  encontra-se  em  fase  de  amadurecimento,  em  conseqüência  de  controversos  resultados 
empíricos1.  
Em decorrência de tais aspectos qualitativos da relação ‘Educação versus Crescimento’, alguns estudos2, em 
especial, têm tratado os efeitos do capital humano no crescimento de forma mais ampla, conectando os seus 
diferentes tipos às diferentes trajetórias de desenvolvimento. Esta nova metodologia de estudos, amparados 
pelos modelos de crescimento endógenos, têm oferecido aplicações mais coerentes ao incorporar a dualidade 
da tecnologia dentro do ‘paradigma do desenvolvimento’.  
Especialmente nas economias mais desenvolvidas, o capital humano ou pelo menos um tipo específico deste, 
parece  aderir  de  forma  mais  adequada  aos  padrões  tecnológicos  vigentes.  Isto  ocorre  porque  a  tecnologia 
local apresenta um padrão muito complementar ao estoque de mão de obra mais qualificada. Nas economias 
menos  desenvolvidas  esta  complementaridade  está  mais  relacionada  com  outro  tipo  específico  de  mão  de 
obra menos qualificada. Esta relação ajuda a explicar porque determinados países utilizam a tecnologia com 
competências  específicas  de  forma  mais  eficiente  em  comparação  a  outras  economias  (CASELI  E 
COLLEMAN, 2006). Desta forma, assim como na tecnologia, a qualificação também apresenta padrões de 
dualidade.  Isto porque as estratégias de imitação e inovação demandam  por competências  específicas para 
aplicações  mais  eficientes.  Além  disso,  um  único  tipo  de  capital  humano  supõe  que  a  elasticidade  de 
substituição  entre  a  mão  de  obra  qualificada  e  não  qualificada  seja  elevada,  enquanto  que  as  evidências 
empíricas comprovam o contrário3. 
Para  decifrar  este  puzzle  da  política  de  educação,  cada  formação  tem  sua  importância  específica  em  cada 
etapa  do  desenvolvimento  das  empresas.  Para  as  firmas  com  elevado  grau  de  atraso,  a  educação  técnica 
(primária e secundária) tem um peso relativamente maior no crescimento e na implementação de tecnologias 
já  existentes  (imitação)  do  que  em  relação  à  inovação.  Esta  característica  peculiar  está  mais  presente  nas 
economias menos industrializadas que se encontram nos estágios iniciais do desenvolvimento.  
Ao contrário de Vandenbussche, Aghion e Meghir (2006), Aghion et al. (2007; 2009) e Ang, Madsen e Islam 
(2011), a ênfase demasiada de um política nas competências vocacionadas para a imitação, pode gerar uma 
estrutura com elevados custos à longo prazo para a inovação. Caso contrário, a economia poderia explorar, 
indefinidamente,  mais  transferência  de  tecnologias  sem  custos  para  sua  convergência  (GROSSMAN  E 
HELPMAN, 1991). A aplicação de uma política não articulada a um cenário de longo prazo para a inovação 
pode  comprometer  a  trajetória  tecnológica  da  economia,  conduzindo-a  para  uma  armadilha  da  não-
convergência. Isto mostra que, nas economias menos desenvolvidas, a política de educação pode apresentar 
                                                  
1 Mankiw, Romer e Weil (1992) apresentaram evidências empíricas dos efeitos positivos da educação no crescimento. Na mesma 
linha de raciocínio, pode-se destacar os trabalhos de Hall e Jones (1999), Klenow e Rodríguez-Clare (1997), e em uma análise a 
níveis setoriais, destaca-se Ciccone e Papaioannou (2009). Em direção oposta, Caselli, Esquivel e Lefort (1996) não encontraram 
quaisquer evidências empíricas da inclusão do capital humano como um insumo na função de produção. Além disto, os autores 
diagnosticaram efeitos negativos (e significantes) do capital humano no crescimento. Pritchett (2001) não encontrou associações 
significantes entre o capital humano e o crescimento, justificando que, em muitos países, a taxa de crescimento da demanda por 
mão de obra qualificada varia consideravelmente. Isto decorre dos retornos marginais da oferta de trabalho qualificado caírem com 
a sua relativa expansão, à medida que a demanda permanece estagnada (em detrimento de precárias políticas industriais). Outros 
estudos com conclusões opostas ao mainstream são: Acemoglu, Aghion e Zilibotti (2002), Caseli e Colleman (2006), Aghion et al. 
(2009), Rocha e Silveira (2009) e Ang, Madsen e Islam (2011). 
2  Em  especial,  Acemoglu,  Aghion  e  Zilibotti  (2002),  Vandenbussche,  Aghion  e  Meghir  (2006),  Aghion  et  al.  (2007  ;  2009), 
Aghion e Howitt (2009), Ang, Madsen e Islam (2011). 
3 Katz e Autor (1999) e Hamermesh (1993). 

 

3

um relativo ‘grau de dependência’ com a política industrial, em decorrência de uma demanda reprimida por 
competências com alta qualificação – armadilha da não-convergência. 
Este estudo amplia a análise proposta pelos autores citados, primeiramente, ao diagnosticar as conseqüências 
para a convergência tecnológica quando a política de educação não segue um planejamento de médio e longo 
prazo  articulada  com  a  política  industrial  (demanda  por  competências).  A  armadilha  da  não-convergência 
retrata  os  potenciais  custos  do  desequilíbrio  da  política.  Em  segundo  plano,  a  maior  parte  destes  estudos 
abordou  uma  amostra  que  permite  validar,  sem  muitos  esforços,  as  hipóteses  do  modelo.  Isto  porque  os 
países que compõem a OECD (alta renda) apresentam as maiores taxas de acumulação do capital humano no 
mundo. Além do mais, a elevada produtividade deste grupo de países pode ter um efeito de realocação, entre 
os fatores,  mais eficiente em relação aos países  de baixa renda.  Portanto, uma amostra  mais diversificada, 
que  inclua  países  de  baixa  e  média  renda,  e  com  diferentes  estágios  de  desenvolvimento  pode  alterar 
significativamente  as  estimativas  que  venham  a  direcionar  o  sentido  da  política.  Ainda  em  questão,  a 
limitação orçamentária dos países menos industrializados é  maior, o que  torna o conhecimento do  assunto 
ainda mais importante por impactar em uma melhor gestão dos recursos. 
Para  testar  o  modelo  empírico  adotou-se  uma  amostra  de  139  países  entre  1960  a  2007,  conforme  a 
disponibilidade das informações na base de dados de Barro e Lee (2001). O estudo foi dividido em 4 partes: 
(1)  primeiramente  será  apresentado  o  modelo  teórico  que  consistiu  em  um  ambiente  schumpeteriano  com 
duas fontes de melhoria na produtividade; a imitação e a inovação. Nos estágios iniciais do desenvolvimento 
os retornos sociais das estratégias de imitação superam aos retornos da inovação, seguindo as proposições de 
Gerschenkron  (1962).  Em  um  dado  estágio  do  desenvolvimento,  os  incentivos  políticos  devam  ser 
direcionados a conduzir as estratégias das firmas locais da imitação para inovação. A falha nesta transição 
compromete a trajetória  tecnológica dos países em desenvolvimento,  comprometendo a  economia em uma 
armadilha da  não-convergência; (2) em seguida, o modelo empírico por meio do método de estimação em 
dados de painel com variáveis instrumentais, efeitos fixos e aleatórios e por correção no componente de erro 
(EC2SLS),  testam  as  hipóteses  do  modelo;  (3)  posteriormente,  a  análise  dos  resultados  apresenta  as 
estimativas do modelo empírico. A interação de cada nível de escolaridade com o indicador de proximidade 
da  fronteira  revela  que,  para  as  economias  mais  afastadas,  a  educação  primária  e  secundária  oferecem 
retornos  maiores  ao  crescimento.  Para  as  economias  situadas  próximas  da  fronteira,  a  educação  superior 
(terciária) tem um efeito aumentador do crescimento bem superior à educação básica e técnica, e; (4) em um 
plano final, tem-se as conclusões e sugestões ao direcionamento de futuras pesquisas e na tomada de decisão 
da  política  econômica.    Vale  apontar  que  as  provas  das  proposições  não  foram  incluídas  nesta  versão  do 
trabalho por falta de espaço. 

2. MODELO TEÓRICO 

2.1 O Ambiente Econômico 
O  modelo  consiste  em  uma  economia  com  um  número  finito  de  setores,  cada  um  deles  composto  por 
empresários  intermediários  e  por  uma  população  de  trabalhadores  que  ofertam  sua  força  de  trabalho  num 
mercado  competitivo.  O  comércio  internacional  será  abstraído,  porém  sua  menção  será  retratada 
posteriormente. Os trabalhadores possuem dotações heterogêneas de capital humano onde, a nível agregado, 
a  economia  divide-se  entre  S  unidades  de  trabalho  altamente  qualificada  e  U  unidades  com  baixa 
qualificação, dados exogenamente e a uma taxa constante no tempo. Com um mercado competitivo e a oferta 
de  trabalho  definida  elasticamente,  tem-se  (
  correspondem,  respectivamente, 
s
aos níveis de equilíbrio da mão de obra qualificada e não-qualificada no mercado de trabalho. 
Assume-se  que  o  tempo  é  discreto  e  todos  os  agentes  vivem  somente  um  período.  O  produto  final  da 
economia é produzido utilizando uma massa contínua de insumos intermediários de acordo com a função de 
produção Cobb-Douglas: 

~
,  onde  US

~
~
UuS

2
+ℜ∈=

~

)

=

,

,

 

4

Y
t

1

= ∫

0

1
α
−

)(
iA

t

)(
ix

αα

∈∴

di

t

(
)1,0

 

 

 

 

 

(1) 

Segundo  a  equação  (1),  xt(i)  corresponde  ao  fluxo  de  insumos  intermediários  do  setor  i  no  tempo  t.  A 
produtividade do setor é dada pelo parâmetro tecnológico At(i) que é definido pelo nível defasado At-1(i) mais 
um  “componente  estratégico  do  setor”.  A  definição  deste  componente  será  abordada  na  próxima  seção.  O 
setor de insumo intermediário é monopolizado pela firma líder que detém o monopólio em um curto período 
de tempo. 
Partindo do pressuposto que o setor do produto final é competitivo, cada produtor de insumos intermediários 
se defronta com uma curva de demanda inversa que defini o preço do insumo intermediário: 

)(
ip

t

=

∂
Y
t
)(
∂
ix

t

=

α

)(
iA

t

1
−
α

1
)(
−
α
ix

t

   

 

 

 

(2) 

Em  cada  setor  intermediário,  apenas  um  produtor  intermediário  pode  produzir  o  produto  i  com  a 
produtividade do setor  At(i) usando o produto final como capital. Este processo dar-se-á por  meio de uma 
. 
tecnologia um-pra-um (one-for-one technology), seguindo a especificidade 

 ;
ℑ∈∴Ω→ℑ

)(
iy

:)(

Ω∈

iA

Y
t

t

t

Neste sentido, o monopolista do setor i escolhe xt(i) que resolva o problema de maximização: 

{
max
p
(i)xt

t

(i)x

t

(i)

−

}(i)x
 

t

 

 

 

 

 

(3) 

A solução do problema de maximização (3) gera uma função de demanda de equilíbrio: 

2
αα −

1

)(ˆ
ix

t

=

)(
iA

t

   

 

 

 

 

 

(4) 

Substituindo (4) em (3), obtêm-se os lucros de equilíbrio do monopolista do setor: 

 

)(ˆ
π
i
t

=

(

ip

)(ˆ1)(
ix
t

−

t

)

=

π

)(
iA

t

 

 

 

 

 

(5) 

Onde 

π

≡

α

1
 −


α

2

1

−
αα


. 

A seguir, serão definidos as fontes de crescimento da produtividade e como elas se relacionam 

com a fronteira tecnológica. 

2.2 As Fontes de Crescimento da Produtividade 
A  melhoria  na  produtividade  das  firmas  e  de  cada  setor  depende  da  combinação  de  dois  fatores:  (a)  a 
aplicação de estratégias gerenciais focadas na imitação de tecnologias da fronteira tecnológica, onde a mão 
de obra  menos  qualificada adquire uma  grande importância nesta  atividade, e (b) na adoção de  estratégias 
inovadoras,  onde  a  força  de  trabalho  engajada  em  atividades  de  P&D  e  na  criação  de  novas  tecnologias 
demanda por elevadas horas de qualificação e de aprendizado tecnológico. 
A  dinâmica  da  tecnologia  no  setor  i  pode  ser  capturada  por  uma  função  positiva  e  crescente, 
seguintes argumentos da função: 

( )⋅Φ ,  nos 

( )
A i

t

=

( )
A i

1
−

t

+ Φ

(

A
t

1
−

( )
i

−

( )
A i A i u i s i

( ),

( ),

( ),

1
−

t

1
−

t

t

t

)

 

 

(6) 

(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:3)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:4)

COMPONENTE ESTRATÉGICO

 

5

t

t

t

t

1
−

1
−

A

),(

),(

),(
)(
iuisiAi

Onde 
correspondem, respectivamente, à fronteira tecnológica do setor i no final do 
período t-1, à produtividade do setor i no final do período t-1, às unidades de mão de obra qualificada e não-
qualificada do setor i no final do período t. 
Seguindo os autores citados da literatura do crescimento endógeno, este estudo adota o progresso tecnológico 
como  uma  função  linear  nos  componentes  de  imitação  e  inovação  e  não-linear  nos  recursos  humanos. 
Especificamente a seguir, tem-se: 
)(
iA

)(
iA

)(
iA

)(
iA

   (7) 

)(
iA

)(
iu

−

+

−

+

=

[
)(
ϕ
is
t

(
γ

(
β
η

t

)
1

1
−

t

]σ
)

1
−

t

1
−

t

t

t

Onde  os  parâmetros  ηγ,
cada setor  i, satisfazendo as seguintes desigualdades: 
parâmetro σ reflete a elasticidade do componente estratégico, que por simplicidade é assumida como 
A fronteira tecnológica cresce a uma taxa constante  g , 
setor está limitado ao nível da fronteira, ou seja, 

  correspondem  às  habilidades  inovadoras  e  imitadoras  adotadas  pelas  firmas  em 
1η≤ (one-step-behind). O 
1=σ . 
, e o estado tecnológico de cada 

(
)(
1
+=
iA
. 

1>γ  (one-step-forward) e 

)
Ag

)(
1 i
−

)(
iA

)(
iA

≤

t

t

t

t

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)  Proposição  1  –  A  elasticidade  do  trabalho  qualificado  é  maior  do  que  no  trabalho  não-qualificado, 

βϕ>

.  

,

(

0

0;

)
0,1

βϕ∈

β ϕ≥

A proposição acima mostra que a taxa de retorno das atividades inovadoras na melhoria da produtividade é 
maior  que  as  atividades  imitadoras.  Esta  consideração  mostra  que,  numa  dada  economia,  o  processo  de 
inovação  conduz  a  um  crescimento  sustentável  a  longo  prazo.  Outra  explicação  consiste  no  fato  do 
crescimento da firma ser estimulado pelas atividades de inovação que demandam por unidades adicionais de 
mão  de  obra  com  alta  qualificação,  na  medida  em  que  esta  se  aproxima  da  fronteira  tecnológica.  Como  a 
proporção dos fatores com alta qualificação é maior nas economias próximas da fronteira, consequentemente 
a  mudança  tecnológica  será  direcionada  para  alta  tecnologia,  sendo  esta  complementar  ao  fator  mais 
qualificado. 
Com  relação  aos  valores  dos  parâmetros  de  elasticidade  de  cada  fator  (
≥ ),  segue-se  que  ambos 
satisfazem a Lei dos Rendimentos Decrescentes e, por esta razão, serão admitidos valores possíveis de acordo 
. Contudo, esta restrição ainda não é suficiente para a análise, tendo em vista que 
com a restrição 
as atividades de inovação e imitação venham a apresentar algum grau de complementaridade, permitindo que 
valores  atribuídos  a  elasticidade  de  um  fator  específico  venha  a  influenciar  a  elasticidade  do  outro  fator 
(GROSSMAN  E  HELPMAN,  1991).  Para  capturar  as  influências  das  elasticidades  entre  ambos  os  fatores 
constitui-se  uma  nova  restrição,  que  satisfaz 
tanto  a  Lei  dos  Rendimentos  Decrescentes  e  de 
complementaridade4: 
β ϕ+ = .  Desta  forma,  ambas  as  elasticidades  pertencerão  a  um  intervalo  numérico 
entre 0 e 1, além de não serem atribuídos valores sem qualquer conexidade entre os fatores. Esta condição 
também não viola a Proposição 1. 
Uma restrição forte seria a condição de que as elasticidades se ajustariam em função da proximidade com a 
fronteira,  fazendo  com  que  a  mudança  tecnológica  fosse  direcionada  para  a  inovação  e  consequentemente 
para o fator com alta-qualificação, satisfazendo a proposição de Caselli e Coleman (2006). Isto modificaria a 
relação  dos  parâmetros  da  seguinte  maneira, 
,
ita   o 
t a
it
indicador  de  proximidade  com  a  fronteira  – 
.  As  derivadas  parciais  de  cada  elasticidade 
                                                  
4 A complementaridade surge da noção dos regimes tecnológicos proposto em Malerba (2004) e Malerba e Orsenigo (1993). Os 
setores  mais  atrasados  têm  dificuldade  na  implementação  de  inovações  devido  ao  baixo  padrão  de  cumulatividade  e 
apropriabilidade dos resultados econômicos. Com isto, a transferência de oportunidades faz com que a produtividade relativa entre 
a  imitação  e inovação  se  altere  ao  longo  do tempo,  dando  um  peso  maior  aos  fatores de  rápida  absorção.  Nas  economias  mais 
afastadas este peso maior se concentra na demanda por fatores com baixa qualificação, ao contrário das economias da fronteira. 

= ,  onde  t  representa  o  tempo  e 

)
A A
it

(
β
a
it

(
ϕ+

,
t a
it

1

1

≡

)

it

 

6

apresentam-se  da  seguinte  forma, 

)

,
t a
it

(
β
∂
∂
a
it

<

0;

)

,
t a
it

(
ϕ
∂
∂
a
it

>

0

.  A  intuição  por  trás  disto  mostra  que  as 

atividades  de  inovação  são  mais  intensivas  em  mão  de  obra  mais  qualificada,  fazendo  com  que  a 
produtividade deste fator aumente quando a economia se aproxima da fronteira, ao contrário das economias 
mais  afastadas.  Em  consequência  disto,  o  fluxo  de  trabalhadores  altamente  qualificados  é  conduzido  para 
novas atividades de inovação nos períodos seguintes, aumentando a produtividade marginal em relação aos 
trabalhadores  menos  qualificados.  Quanto  mais  a  economia  de  aproxima  da  fronteira,  unidades  extras  de 
trabalhadores  com  alta-qualificação  são  demandadas  pelos  empregadores  da  indústria,  tornando-os  mais 
rentáveis em relação à  mão  de obra não-qualificada. Esta redistribuição no mercado de trabalho (ou efeito 
Rybzcynski)  é  responsável  por  alterações  na  produtividade  relativa  dos  fatores,  tornando  o  mercado  de 
trabalho sensível às flutuações de proximidade com a fronteira.  
A seguir, será apresentado o trade-off do empresário monopolista em alocar recursos na contratação de mão 
de obra qualificada ou não-qualificada, cuja decisão depende da distância em relação à fronteira.  

2.3 A Decisão do Empresário e as Condições de Equilíbrio 
O empresário monopolista decide investir na contratação de mão de obra qualificada e não-qualificada, de 
acordo com a sua posição e na melhor taxa de retorno deste investimento. Sua decisão também depende da 
máxima satisfação alcançada ao se consumir bens com os lucros do setor, menos o gasto na aquisição de mão 
de  obra  qualificada  ou  não  qualificada.  Logo,  a  função  de  utilidade  do  monopolista  pode  ser  expressa  da 
seguinte maneira: 

iU

=)(

t

( )

WcE
t

−

   

 

 

 

 

(8) 

Onde, 

c

=

)(ˆ
probabilid
 
com ),(

π
π
=
iA
i
t

probabilid
com 0,
-1 ade
 


 
λ

(

)

t

 ade

λ

,  e 

tW   é  o  gasto  total  da  contratação  de  mão  de  obra 

qualificada e não-qualificada. Os salários da força de trabalho são denotados por 
e 

,∈∴

wi

i

s

 corresponde à taxa salarial, consequentemente: 

u

)(1 iAw t

−

 (não-qualificada) 

)(1 iAw t

−

 (qualificada). Por definição 
)(
)(
iui

AwW

=

u

−

1

t

t

t

(

)us
)(
si

+

s

Aw

t

−

1

)(
i

=

t

(
)(
iuw

u

t

+

s

sw

)
)(
Ai

t

−

1

t

)(
i

O 

problema 

de 

maximização da utilidade do empresário é definido: 

max
( ),
u i s i

t

t

( ) 0
≥

U

≡

{
λπ

A
t

−

(

u

}
( )
w u i w s i A i

( )

( )

)

+

1
−

s

t

t

t

 

A  condição  de  primeira  ordem  com  relação  aos  argumentos 
equilíbrio  

)(
isiu

),(

  geram  as  seguintes  equações  de 

t

t

)(ˆ
is
t

=

−

)1





γλπϕ
s

(
w

1
1
−
ϕ





 

 

 

 

 

 

E.1 

(
λπβη

)(ˆ
iu

t

=





)1)(
i

−

d

t
w

1
−
u

1

1
−
β
∴


d

1
−

t

=

t

1
−

A

)(
i
)(
iA

1
−

t

=

(
a

1
−

t

−

) 1

   

E.2 

Com o mercado de trabalho competitivo e em equilíbrio, a demanda pela força de trabalho iguala-se à oferta, 
. A interpretação da equação E.1 mostra que a demanda 
esta última, dada exogenamente 
por mão de obra qualificada depende positivamente da probabilidade de sucesso  λ da firma inovadora, do 
parâmetro de equilíbrio dos lucros π e do tamanho incremental da estratégia de inovação  (
. Este último 
depende, dentre outros fatores, da política industrial de incentivo à inovação.  

~
)(ˆ  ;  
)(ˆ
isUiu

)1−γ

~
S

=

=

t

t

 

7

A segunda equação E.2 mostra que a demanda do empresário por mão de obra não-qualificada é uma função 
positiva da distância tecnológica 
 do setor i. O elevado atraso das firmas faz com que os empresários 
aloquem uma fração de trabalhadores não-qualificados para as atividades menos intensivas em inovação.  
A próxima seção apresenta a ligação das funções de demanda com trajetórias de risco, revelando que uma 
ênfase inadequada na demanda por mão de obra não-qualificada pode conduzir a economia a uma armadilha 
da não-convergência. 

)(1 i

dt−

3.4 Equilíbrio, Convergência e Armadilhas do Crescimento 
Partindo  das  funções  de  demanda  E.1  e  E.2,  a  taxa  de  progresso  tecnológico  pode  ser  reformulada  da 
seguinte maneira: 

)(
ig

t

=

t

−

)(
)(
iA
iA
1
−
t
)(
iA

1
−

t

=

ϕ

)(ˆ
is
t

(
γ

)
1
+−

)(ˆ
iu

t

(
β
η
d

1
−

t

)   ;1)(
i

−

 

G.1 

A taxa de progresso técnico é função das curvas de demanda, sendo que estas estabelecidas palas condições 
de equilíbrio. Substituindo E.1 e E.2 em G.1, temos: 

)(
ig

t

=

(
γ

−

1
)
1
1
ϕ
−





λπϕ

s

w





ϕ
1
ϕ
−

1
1
β
−
η

+

β

1
−

β

(
d

1
−

t





λπβ

u

w





1)(
i

−

1
) β
1
−

 

G.2 

( )
ig

t

=






f

f

( )
( )
+
ηκγ
( )
          
γ

(
d

⋅
1
−
          

t

−

1
( )
)
 
,
1
i
d
1
−
β
          
 ,
    
d

( )
i
( )
i

1
−

t

1
−

t

 

>

=

1
1

 

 

G.3 

As equações G.2 e G.3 apresentam um insight importante da teoria: 

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)  Proposição 2 – Os setores mais atrasados e afastados da fronteira tecnológica possuem uma demanda 

por  recursos  diferenciada  em  relação  aos  setores  mais  avançados.  Esta  demanda  levada  em 

consideração estimula um crescimento mais acelerado do setor.  Ou seja, 

d

t

1)(1

⇒≥

i

−

)(ˆ
iu

t

≥

0

. 

Esta  proposição  incorpora  o  que  Gerschenkron  (1962)  afirma  como  “A  Vantagem  do  Atraso”.  Os  setores 
mais  afastados  da  fronteira  crescem  mais  rápido  devido  a  elevada  freqüência  de  implementação  das 
inovações da fronteira (imitação). De acordo com a equação G.2, a derivada parcial de 2ª ordem com relação 
à distância e o parâmetro de imitação nos diz outro importante conceito: 

(cid:1)  Proposição 3 – Quanto  maior a distância tecnológica ou o  potencial atraso de  um setor ou  economia, 

maior  será  a  taxa  de  progresso  tecnológico,  se  a  política  industrial  for  favorável  à  implementação  de 

tecnologias da fronteira e ao aprendizado. 

– Prova: Reescrevendo a equação G.2, temos: 

2

∂

)(
ig
t
)(
∂
η
i

∂
d

t

1
−

=





β
−

β





1

2





(
λπβη
d

t
w

)
1)(
i

−

1
−
u

β
1
−
β





⇒≥

0

d

1)(
i

≥

 

1
−

t

G.4 

A equação G.4 mostra a taxa de variação do progresso técnico, considerando dois fatores de direcionamento. 
De acordo com a equação G.4, na existência de algum atraso possível (
), as práticas intensivas de 
imitação podem proporcionar oportunidades tecnológicas viáveis que reforçam o crescimento a curto prazo. 

1)(1
>

d t

i

−

 

8

,

(

(

)ηγ,

, (i) (

)
∈∴
)ηγ,

 a instituição estimula as firmas locais a adotarem estratégias de imitação.  

Admitindo que as instituições locais condicionam as estratégias de inovação e imitação pelas firmas, temos: 
)ηηηγγγ
 onde a instituição estimula as firmas locais a adotarem estratégias de inovação 
,
∈
e, (ii) (
Esta  ampliação  do  modelo  incorpora  aspectos  importantes  da  política  que  influenciam  diretamente  a 
competitividade das firmas locais, tais como: políticas protecionistas no comércio internacional, legislação de 
propriedade intelectual, dificuldades de obtenção e preços altos para manutenção de patentes, dentre outras 
questões relevantes. Estes fatores são afetados diretamente pela política econômica e moldam as estratégias 
das firmas em inovarem ou não.  

A solução para a equação G.3, segundo os parâmetros institucionais, é dada por: 

( )
ig

t

=







f

f

+

( )
( )
ηκγ
( )
( )
ηκγ

+

(
d

⋅

1
−

t

( )
i

−

1
1
−
β

)
1

(
d

⋅

1
−

t

( )
i

−

1
1
−
β

)
1

,

(
)
 
,
ηγ
∀∴
(
)
 
,
ηγ

,

d

>

1

 

1
−

t

 

G.5 

)ηγ,

No  cenário  (
,  a  economia  desfruta  de  uma  população  considerável  de  inovadores  em  quase  todos  os 
, as incertezas podem ser elevadas 
setores da economia. Entretanto, dependendo do tamanho do atraso 
e  as  atividades  de  P&D  são  desestimuladas  pela  baixa  oportunidade.  Neste  caso,  a  economia  cresce 
gradativamente,  mas  sempre  converge  em  direção  à  fronteira.  Ao  contrário  do  primeiro  cenário  (
,  os 
retornos  da  adoção  de  tecnologias  da  fronteira  podem  oferecer  um  rápido  crescimento  na  economia 
(MANSFIELD, 1984).  
A Figura 4 mostra a relação entre imitação e os ganhos no crescimento, dado um potencial atraso tecnológico 
do setor/país. 

11 >−td

)ηγ,

 

 
FIGURA 1 – Crescimento e as Armadilhas da Não-Convergência. 

2

∂

)(
ig
t
)(
η∂
i

 

1
−

∂
d

t

 

 

 

 

 
 
 
 

ˆ
−td
1

45º 

11 =−td

Fonte: Elaboração dos autores. 

(
td η;

TRAP
1−

TRAP

)
(
∴
ηγ

,

β
−

β

1

<

1

)

,

−η
dt 1

( )i

Conforme  a  Figura  1,  as  estratégias  de  imitação  podem  oferecer  retornos  consideráveis  ao  crescimento, 
porém a sua aplicação persistente ao longo do tempo pode comprometer as trajetórias tecnológicas do setor A 
armadilha  da  não-convergência  mostra  que,  apesar  da  educação  básica  e  técnica  oferecerem  uma  rápida 
velocidade  de  convergência,  a  economia  estará  fora  da  trajetória  de  risco  se,  e  somente  se,  a  educação 
superior for direcionada para os setores intensivos em inovação tecnológica. Outro ponto de destaque é que, 
na condição da armadilha, as instituições locais não ofereceram incentivos adequados para a mudança entre 

 

9

imitação  e  inovação.  As  empresas  locais  não  contratam  mão  de  obra  qualificada  nas  atividades  de  P&D 
inovadora  por  diversos  motivos,  dentre  eles,  o  padrão  de  concorrência  que  é  influenciado  pela  política 
econômica.  

FIGURA  2  –  Equação  do  Crescimento,  distância  da  fronteira  e  esforços  de 

imitação. 

Fonte: Elaboração própria do autor. 

 

Conforme  a  figura  2,  quanto  maior  o  atraso  tecnológico,  maior  será  o  impacto  da  atividade  imitadora  ao 
crescimento e maior o risco de uma armadilha da não-convergência. Ou seja, uma política industrial que não 
estimula  a  inovação  durante  um  longo  tempo  no  processo  de  desenvolvimento,  pode  comprometer  a 
economia a uma armadilha com taxas de crescimento bastante residuais e sem qualquer convergência para 
fronteira. 

A equação G.4 no ponto da armadilha e integrando os setores é definida como: 






2

∂

g

t
η
∂
1
−

∂
d

t

TRAP





=





β
−

β





1

(
2 1
−
1 2
−

)
β
β

1
∫
0






(

λπβ

(

( )
d i

TRAP
1
−

t

−

)
1

u
w

β
1 2
−

β

)

⋅

di

     G.6 






A mudança de estratégias de imitação para inovação foi bem sucedida na industrialização do leste asiático. 
Na  medida  em  que  a  Coréia  do  Sul  foi  se  aproximando  das  fronteiras  tecnológicas,  muitas  aptidões 
construídas pelo modelo de imitação permitiram transformações, sem muitas dificuldades, em atividades de 
P&D.  A  exemplo  disto,  a  engenharia  reversa  na  Coréia  do  Sul  permitiu  uma  efetiva  interação  entre  os 
técnicos  de  uma  equipe  de  projetos  juntamente  com  os  departamentos  de  produção,  marketing,  institutos 
locais  de  P&D  e  as  universidades.  Tal  planejamento  constituiu  o  mesmo  preparo  da  organização  para  as 
atividades de inovação em P&D (KIM, 1997).  

3. MODELO EMPÍRICO 

3.1 Operacionalização das Variáveis 
O  modelo  empírico  consistiu  em  um  painel  com  139  países  no  período  de  1960  a  2007.  Esta  amostra  foi 
considerada segundo a disponibilidade da base de dados de Barro e Lee (2001). Os dados sobre o PIB, força 
de trabalho e as séries de investimento foram obtidos na base de dados da Penn World Tables 6.3 compilados 
por Heston, Summers e Aten (2009). As informações sobre educação foram obtidos pelo banco de dados de 
Barro  e  Lee  (2001)  dispostos  em  intervalos  de  5  anos  entre  1960-2000.  O  painel  estimado  considerou  os 
intervalos de 5 anos com exceção ao intervalo 2000-2007. Esta série divide os anos de escolaridade em três 
níveis: primário, secundário e terciário ou superior.  
A utilização da variável, anos de escolaridade, segue as evidências empíricas da microeconomia minceriana 
que associa a relação entre os anos médios de escolaridade com o retorno salarial. Esta abordagem do capital 
humano relaciona o indicador de qualificação como uma função exponencial da escolaridade média, medida 

 

10

em anos de estudo, de forma que as estimativas econométricas apresentam uma modelagem log-linear entre 
renda e o indicador de capital humano (COHEN E SOTO, 2007). Para se calcular os estoques de capital (K) 
de cada país, fez-se uso do método do inventório perpétuo definido a seguir:
Na  equação  acima,  δ  reflete  a  taxa  de  depreciação  do  estoque  de  capital5.  A  série  inicial  do  estoque  é 

)
δ
K

−+

(
1

K

=

1
−

I

 

t

t

t

definida como:

K t

==
0

I

g

1950
δ+

;

 

06,0=δ

 

A  variável  g  corresponde  à  taxa  de  crescimento  médio  anual  do  PIB  entre  1950-2007.  Para  determinar  o 
estoque de mão de obra qualificada e não-qualificada utilizou-se como proxy, os anos de escolaridade média 
do ensino superior (S) e os anos de escolaridade média do ensino primário e secundário (U), considerando 
uma população com 25 anos ou mais6. 
Para quantificar a produtividade total dos fatores – PTF (Hick’s neutra) adotou-se uma função de produção 
agregada do tipo Cobb-Douglas:        

KA

=

=

,

 

LKfA
it

it

it

(

)

α

) (

L
it

1
) α
−

it

(

it

Y
it

A
it


= 


Y
it
L
it

 
 
 

K

it

L
it

α




 

ln

A
it

=

ln





Y
it
L
it


−


α

ln





K

it

L
it

 





Aonde Y/L corresponde ao PIB por trabalhador, K/L ao estoque de capital por trabalhador, αa elasticidade 
parcial do capital e A produtividade total dos fatores. Para calibrar a PTF utilizou-se um valor 
, além 
das demais séries mencionadas7. Em seguida, o modelo econométrico aplicado constituiu-se num painel com 
efeitos  fixos,  aleatórios  (Generalized  Least  Squares  –  GLS),  máxima  verossimilhança  e  de  variáveis 
instrumentais8  (Two-Stage  Least  Square  with  Fixed  Effects–  2SLS,  Component  Error  Two-Stage  Least 
Squares – EC2SLS). A medida de distância tecnológica foi obtida pela razão da PTF de cada país em relação 
à maior em cada ano (ao longo do período a PTF dos EUA foi considerada como a fronteira tecnológica): 

3,0=α

a

it

=

A
it
{ }
max
A
t

∈

]
(
1,0
≤∀∴

A
it

max

{ }
A
t

≡

A

t

 

A  tabela  1  apresenta  as  variáveis  do  modelo  e  suas  relações  entre  variáveis  instrumentadas  e  seus 
instrumentos: 

 

TABELA 1 – Relação entre as variáveis do modelo econométrico. 

Variáveis Dependentes 

Variáveis Instrumentadas 

Instrumentos 

ln(PIB/L)it ; ln(A)it ; 
g(PIB/L)it ; g(A)it ; ait 

Sit-1 ; Uit-1 ; (S*a)it-1 ; 

(U*a)it-1 

Sit-2 ; Uit-2 ; ait-2; 
(S*a)it-2 ; (U*a)it-2 

Fonte: Elaboração dos autores. 

                                                  
5 Vandenbussche, Aghion e Meghir (2006) adotam o mesmo valor 
6 Os modelos de crescimento apresentados por Hall e Jones (1999) e Benhabib e Spiegel (2005) adotam os anos de escolaridade 
média  para  mensurar  o  estoque  de  capital  humano.  Os  autores  Vandenbussche,  Aghion  e  Meghir  (2006)  adotaram  os  anos  de 
escolaridade  média  e  o  percentual  da  população  com  a  escolaridade  completa  entre  os  três  níveis  para  analisar  os  impactos  da 
política educacional no crescimento. 
7 O valor da elasticidade parcial do estoque de capital foi o mesmo aplicado por Hall e Jones (1999). 
8  Testes  de  autocorrelação  e  heterocedasticidade  confirmaram  a  ausência  de  tais  fenômenos  no  modelo  estimado.  Sob  tais 
circunstâncias,  o  estimador  de  variáveis  instrumentais  apresenta  ganhos  de  eficiência  assintótica  em  relação  ao  método  dos 
momentos generalizados (GMM). Para maiores detalhes, veja Baum, Schaffer e Stillman (2003). 

06,0=δ

. 

 

11

=

(1)
ηββε
it

A
it
+

ln 
=

ββ
1

0
+

+

it

t




i




Y
it
L
it
+

ε β β η
it

=

+

it

i

t





(3) 
g


Y
it

L

it
                
+

β
6
ε β β η
it

=

+

+

it

i

t

A seguir será apresentado o modelo de impacto segundo os métodos de estimação do painel. A princípio será 
constituído  por  3  equações,  diferenciando-se  entre  log  da  produtividade,  log  do  PIB  per  capita  e  o 
crescimento do PIB per capita. 

3.2 Modelo Econométrico 
Foi  considerada  a  seguinte  especificação  empírica  para  os  níveis  de  PIB  por  trabalhador,  produtividade, 
crescimento do PIB por trabalhador e crescimento da PTF: 
*
S

U

U

*

*

*

*

*

*

S

a

a

a

+

+

+

+

+

it

1
−

β
5

it

1
−

ε
it

it

1
−

β
2

it

1
−

it

1
−

it

1
−

it

1
−

β
4

β
3

(2)  ln

=

β β
1

+

0

*

a
it

1
−

+

β
2

*

a
it

1
−

*

U

it

1
−

+

β
3

*

a
it

1
−

*

S

it

1
−

+

β
4

*

U

it

1
−

+

β
5

*

S

it

1
−

+

ε
it

=

β β
1

+

0

*

(

g A
it

)

+

β
2

*

a
it

1
−

*

g U

(

it

)

+

β
3

*

a
it

1
−

*

(
g S

it

)

+

β
4

*

U

it

+

β
5

*

S

it

*

a
it

−

2

+

ε
it

 

Conforme  o  modelo  acima,  as  variáveis,  A,  Y/L,  a,  S,  U  e  g(.),  são  respectivamente  a  PTF,  PIB  por 
trabalhador,  proximidade  com  a  fronteira  tecnológica,  anos  de  escolaridade  média  do  ensino  terciário 
(superior), anos de escolaridade média do ensino primário e secundário, e as funções de crescimento.  
Para  validar  as  estimativas  do  painel  com  efeitos  fixos  em  relação  aos  efeitos  aleatórios  (GLS  e  máxima 
verossimilhança)  adotou-se  o  teste  de  Hausman.  Sob  a  hipótese  nula,  os  coeficientes  de  heterogeneidade 
individual  e  temporal  (
)  não  são  correlacionados  com  a  matriz  de  regressores  e  o  método  de  efeitos 
aleatórios apresenta-se consistente. Caso contrário, o estimador de efeitos fixos torna-se mais aconselhado.  
Para  testar  o  método  de  estimação  por  variáveis  instrumentais  adotou-se  uma  série  de  procedimentos 
estatísticos  (testes  de  hipótese)  para  validar  o  modelo.  Dentre  as  principais  estatísticas,  configura-se  a 
validação dos instrumentos: correlacionados com os regressores endógenos e ao mesmo tempo ortogonais à 
perturbação estocástica. Para isto, adotaram-se as estatísticas de Sargan (1958), a razão de verossimilhança 
de Anderson (1984) e os testes de endogeneidade. 

i ββ,

t

4. ANÁLISE DOS RESULTADOS 
Os resultados apresentam apenas duas estimativas feitas com modelos de efeitos fixos e aleatórios para as 
variáveis de renda por trabalhador (Y/L) e PTF, por limitações de espaço. As referências às estimativas feitas 
para o terceiro modelo e também aquelas que usam variáveis instrumentais constam de uma versão ampliada 
do trabalho. Todavia, esta omissão em nada altera as conclusões do trabalho. 
A primeira parte da análise apresenta os indicadores construídos, como a aproximação tecnológica dos países 
ao longo do tempo, e outros indicadores relevantes para a investigação.  Brasil cresceu o PIB/trabalhador em 
114,55%  no  período  (média  de  2,44%  a.a.)  e  obteve  uma  taxa  de  progresso  tecnológico  de  85,08%  no 
período (média de 1,81% a.a.). Depois do Brasil, encontra-se o Chile com um crescimento de 114,31% no 
período (média de 2,43% a.a.) e o México com crescimento de 92,99% no período (média de 1,98% a.a.). Na 
amostra total, a China teve o maior crescimento do PIB por trabalhador com 283,60% no período (média de 
6,03% a.a.) e progresso tecnológico de 184,82% no período (média de 3,93% a.a.), seguida de Taiwan com 
crescimento de 282,05% no período (média de 6% a.a.)  e Coréia do Sul  com crescimento de 261,55% no 
período  (média  de  5,56%  a.a.).  No  ranking  dos  países  com  maior  crescimento  do  PIB  por  trabalhador  e 
progresso tecnológico, os países Asiáticos compõem do 1º ao 11º lugar . 

 

12

Conforme  o  gráfico  3,  a  proporção  de  pesquisadores  atuando  nas  empresas,  segundo  o  tipo  de  setor 
(Governo, Empresas, Instituições de ensino Superior e Organizações sem fins lucrativos), possui uma relação 
direta e significativa com o grau de proximidade com a fronteira. Segundo o gráfico, 38,73% das variações 
da proporção de pesquisadores nas empresas são explicadas pelas variações da proximidade com a fronteira, 
de  acordo  com  as  informações  da  RICYT9.  No  Brasil,  o  cenário  de  C,T&I  vem  passando  por  mudanças 
gradativas e positivas em sua estrutura. Entretanto, algumas deficiências ainda persistem. 
 
GRÁFICO 3 – Relação entre o percentual de pesquisadores/setor em 2007 e a proximidade com a fronteira em 

1960, segundo a amostra de países da RICYT. 

 

y = 0,7226x - 0,0262

Portugal

R2 = 0,3873

45,00%

35,00%

25,00%

Ecuador

15,00%

El 

Salvador

5,00%

Venezuela

 

 
r
o
t
e
S
 
r
o
p
s
e
r
o
d
a
s
u
q
s
e
P

i

)

%

/

 
r
o
t
e
s
a
s
e
r
p
m
e
(

Spain

Brazil

Argentina

-5,00%

0

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

-15,00%

Trinidad & 

Tobago

Colombia

Proximidade com a Fronteira

 

                              Fonte: Elaboração dos autores. 
                                  Nota: No gráfico o tamanho das “bolhas” é definido pela taxa de crescimento do PIB/trabalhador 
ao longo da série 1960-2007. 
Segundo Sala-i-Martin (2010), o Brasil tem feito um grande esforço através de uma evolução crescente na 
intensidade  dos  gastos  agregados  em  pesquisa  (P&D).  Entretanto,  gargalos  institucionais,  como  a  elevada 
burocracia,  um  poder  judiciário  lento  na  condução  dos  processos,  uma  educação  básica  ainda  deficiente, 
corrupção  e  as  grandes  assimetrias  regionais  nos  investimentos  em  infra-estrutura,  ainda  persistem  e 
restringem o potencial da economia para avançar tecnologicamente. Tais deficiências fazem o Brasil e outras 
economias gravitarem no estágio de eficiência econômica (Stage 2 – Efficiency Driven), enquanto que outros 
países com menores esforços em inovação acabam por superar este estágio de desenvolvimento, avançando 
aos  estágios  intermediários  de  eficiência  econômica  e  de  inovação  (Transition  from  2  to  3,  Stage  3  – 
Innovation Driven), que é o caso do México e da Rússia. 
A  tabela  2  mostra  o  modelo  geral  num  painel  estimado  com  efeitos  fixos,  aleatórios  e  de  máxima 
verossimilhança. No primeiro método de efeitos fixos, os efeitos de heterogeneidade de países e no tempo 
foram incluídos na estimação. As estimativas mostram a relação log-linear entre os níveis de escolaridade e 
renda de cada país.  

TABELA 2 – Estimativas do modelo segundo os países da amostra. 

 

  

at-1 

Ut-1 

Variável Dependente: ln(PIB/L)t; t=1960-2007 

Efeitos Fixos (1)  Efeitos Fixos (2)  Efeitos Aleatórios  Máx.Verossim. 

3,361629* 
0,6266241 
0,2065717* 
0,0341856 

3,09866* 
0,60282 

0,2599903* 

0,02396 

2,19847* 
3,9500 

0,2299316* 

9,6900 

2,438488* 
0,5741499 
0,2385224* 
0,0236605 

                                                  
9 Red de Indicadores de Ciencia Y Tecnología – RICYT (2010). 

 

13

St-1 

at-1*St-1 

at-1*Ut-1 

Efeitos Fixos 
 --- Países 

Estat F 
Prob F 

 --- Ano 

Estat F 
Prob F 
LR Teste - χ2 
Prob χ2 
Wald Teste - χ2 
Prob χ2 
R2 
R2 - Ajustado 
Teste Hausman - χ2 
Prob χ2 

 -0,4114854* 
0,1339371 
0,5270159* 
0,1846613 

 -0,1321664** 

0,0518723 

 -0,2811409** 

 -0,2477833** 

 -0,2569756** 

0,12258 

0,6560627* 

0,17589 
-0,06990 

0,04504 

1,9600 

0,7207822* 

4,0100 

-0,025292 

0,5700 

0,1211467 
0,6992355* 
0,1730051 
-0,03810 

0,0440164 

  

  

  

  

sim 

163,7100 
0,0000 

sim 

23,9800 
0,0000 

 - 

 - 

 - 

 - 

0,9753 
0,9695 
21,8000 

0,0000 

sim 

161,867 
0,0000 

não 
 - 
 - 

 - 

 - 

 - 

 - 

0,9740 
0,9692 
36,4300 

0,0000 

 - 
 - 
 - 
 - 
 - 
 - 

 - 

 - 

243,4400 

0,0000 

 - 
 - 
 - 

 - 

 - 
 - 
 - 
 - 
 - 
 - 

498,82 

0,0000 

 - 

 - 
 - 
 - 
 - 

 - 

Nota: Os asteriscos *,**,***, correspondem respectivamente à significância dos parâmetros aos níveis de 1%, 5% e 
10%. Os valores em itálico e negrito correspondem às estimativas de erro-padrão dos parâmetros. 
Elaboração dos autores. 

 

Os parâmetros de efeitos fixos demonstraram significância estatística (países – F: 163,71 ; tempo – F: 23,98). 
A  proximidade  com  a  fronteira  no  período  anterior  (t-1)  ajuda  a  explicar  o  nível  do  PIB  por  trabalhador 
(parâmetro  positivo  e  significante  a  1%).  Os  parâmetros  estimados  para  a  escolaridade  Ut-1  e  St-1 
apresentaram significância estatística a 1%. Embora o parâmetro estimado para escolaridade superior tenha 
demonstrado uma relação negativa com o PIB por trabalhador, a interação desta variável com a proximidade 
tecnológica  demonstrou  coerência  com  o  modelo  teórico  (parâmetro  positivo  e  significativo  a  1%).  Isto 
demonstra que, nas economias próximas de fronteira tecnológica, o ensino superior tem um impacto superior 
em relação ao ensino primário e secundário para a acumulação da riqueza. O resultado negativo do parâmetro 
da  escolaridade  superior  se  explica  pelo  fato  da  amostra  consistir  de  países  desenvolvidos,  em 
desenvolvimento e subdesenvolvidos, de forma que somente o grupo de países situados próximo da fronteira 
teria uma distribuição das áreas de formação voltadas para as atividades de inovação tecnológica, como os 
cursos  de  ciência  e  engenharia.  A  formação  de  trabalhadores  nestas  áreas  se  defronta  com  uma  elevada 
demanda  nos  setores  de  alta  tecnologia  contribuindo  para  os  avanços  da  fronteira,  (RODRIGUEZ, 
DAHLMAN E SALMI, 2008). 
O  parâmetro  de  interação  entre  escolaridade  primária  e  secundária  com  a  proximidade  com  a  fronteira 
mostrou  ser  significativo  e  negativamente  relacionado  com  o  PIB  por  trabalhador.  Como  o  indicador  de 
proximidade possui um valor que varia entre (0,1), valores próximos a 1 indicam um efeito negativo maior na 
redução do PIB por trabalhador. Desta forma, a educação primária e secundária perde importância para as 
economias  situadas  próximas  da  fronteira.  O  ajustamento  do  modelo  apresentou  elevada  significância  no 
poder de explicação (R2 = 0,9753 e R2 ajustado = 0,9695). O método de efeitos fixos (2) apresenta resultados 
similares  ao  (1),  apenas  com  a  falta  de  significância  do  parâmetro  at-1*Ut-1.    Entretanto  a  significância  do 
modelo ainda é considerada elevada, mesmo sem incluir os efeitos fixos de tempo (R2 = 0,9740 e R2-ajustado 

 

14

= 0,9692). O teste hausman indica que o método de efeitos fixos é mais aconselhado em relação ao de efeitos 
aleatórios (máxima verossimilhança) – teste hausman: 21,8 no modelo (1) e 36,43 no modelo (2). Nos demais 
métodos  de  estimação,  efeitos  aleatórios  e  máxima  verossimilhança,  os  sinais  dos  parâmetros  ainda 
confirmam as hipóteses do modelo, com exceção da significância do parâmetro estimado at-1*Ut-1 (entretanto 
os testes de Wald – 243,44 e a razão de verossimilhança – 498,82, apresentaram significância conjunta dos 
parâmetros). 
Na  tabela  3,  considerando  como  variável  dependente  o  logaritmo  da  PTF,  a  previsão  do  modelo  ainda  se 
confirma.  
 

TABELA 3 – Estimativas do modelo segundo os países da amostra. 

 

  

at-1 

Ut-1 

St-1 

at-1*St-1 

at-1*Ut-1 

  

Efeitos Fixos 
 --- Países 

Estat F 
Prob F 

 --- Ano 

Estat F 
Prob F 
Wald Teste - χ2 
Prob χ2 
R2 
R2 - Ajustado 
Teste Hausman - χ2 
Prob χ2 

Variável Dependente: ln(PTFt); t=1960-2007 

Efeitos Fixos (1) 

Efeitos Fixos (2) 

Efeitos Aleatórios 

2,080104* 
0,47773 

0,1337908* 

0,02606 

 -0,2222788** 

0,10211 

0,2708823*** 

0,14078 

 -0,0727144*** 

0,03955 

sim 

170,4690 
0,0000 

sim 

20,4100 
0,0000 

 - 
 - 

0,9803 
0,9757 
29,7900 
0,0000 

1,806441* 
0,46254 

0,1742867* 

0,01839 
-0,11409 
0,09406 

0,3807678* 

0,13496 
-0,02551 

0,03456 

  

  

sim 

168,564 
0,0000 

não 
 - 
 - 
 - 
 - 

0,9790 
0,9751 
29,3700 
0,0000 

1,118289* 
0,43457 

0,1531353* 

0,01860 
-0,10800 
0,09947 

0,4757277* 

0,14124 
0,00262 

0,03495 

 - 
 - 
 - 
 - 
 - 
 - 

190,6700 
0,0000 

 - 
 - 
 - 
 - 

Nota: Os asteriscos *,**,***, correspondem respectivamente à significância dos parâmetros aos níveis de 1%, 5% e 
10%. Os valores em itálico e negrito correspondem às estimativas de erro-padrão dos parâmetros. 
Elaboração dos autores. 

Os  métodos  de  efeitos  fixos  (1)  e  (2)  apresentam  parâmetros  significativos  (o  método  (1)  apresenta 
significância  em  todos  os  parâmetros;  no  método  (2)  os  parâmetros  at-1*Ut-1  e  St-1  não  apresentam 
significância) e com elevado poder de explicação (R2 = 0,98033 e R2 ajustado = 0,9757 no modelo (1) e R2 = 
0,9790  e  R2  ajustado  =  0,9751  no  modelo  (2)).  As  estatísticas  de  hausman  mostram  que  a  perturbação 
estocástica é correlacionada com a matriz de variáveis explanatórias (29,79 método (1) e 29,37 no método 
(2)).  No  método  de  efeitos  aleatórios,  existe  uma  perda  significância  do  parâmetro  at-1*Ut-1;  entretanto,  a 
significância  conjunta  dos  parâmetros  é  preservada  (teste  Wald  =  190,67).  Comparando  os  efeitos 

cumulativos  da  educação  superior  (

∂

PTF

ln
∂
S

it

= −

β β
4

+

3

* it
a

),  podemos  distinguir  o  grupo  de  países, 

conforme  o  grau  de  proximidade  com  a  fronteira,  que  se  beneficiam  com  o  aumento  da  escolaridade  do 

 

15

ensino superior. Tomando os valores líquidos positivos, ou seja, 

−

β β
4

+

3

*

a
it

0

> ⇔ >

a
it

β
3

β
4

, os países 

com proximidade superior a 82% (Efeitos Fixos (1)) tendem a apresentar retornos positivos com o aumento 
da escolaridade (71% para Efeitos Fixos (2) e 23% para Efeitos aleatórios).  
Foram  realizadas  estimativas  baseados  no  método    de  estimação  por  variáveis  instrumentais,  conforme  a 
Tabela 1,cujos resultados corroboram aqueles apresentados nas Tabelas 2 e 3 acima. 
No  método apresentado nas Tabelas acima,  (efeitos fixos com componente do tempo), a taxa de progresso 
tecnológico (crescimento da PTF) tem impacto positivo no crescimento do PIB por trabalhador (parâmetro 
significativo  a  1%).  Um  aumento  de  10%  na  taxa  de  progresso  técnico  aumenta,  em  média,  de  2,17%  a 
2,30%  o  PIB/trabalhador.  O  crescimento  da  escolaridade  do  ensino  superior  tem  efeito  aumentador  do 
crescimento para as economias que iniciaram próximas da fronteira, no período t-1.10.  
No  segundo  método  de  efeitos  fixos,  os  parâmetros  são  significativos  a  1%  e  5%,  destacando  o  efeito 
negativo  do  crescimento  da  escolaridade  primária  e  secundária  no  crescimento  das  economias  avançadas 
(situadas  próximas  da  fronteira  no  período  t-1).  11.  As  estimativas  dos  parâmetros  das  variáveis  de 
proximidade  com  fronteira  e  crescimento  da  escolaridade  superior,  at-1*g(St),  apresentaram  distorções 
visíveis  entre  os  métodos  de  efeitos  fixos  (0,02153  –  EF  (1))  e  variáveis  instrumentais  (0,2576286  IV-
2SLS/EF  (1)).  No  primeiro  método,  um  aumento  de  10%  na  escolaridade  do  ensino  superior  para  as 
economias situadas a 80% de proximidade com a fronteira contribui para um crescimento médio de 0,17%. 
Esta estimativa é subestimada ao se compara com o método de variáveis instrumentais, cujo mesmo aumento 
de escolaridade ao mesmo posicionamento tecnológico, contribui para um crescimento no PIB/trabalhador de 
aproximadamente 2,06% ao período.  
Na  estimativa  de  efeitos  aleatórios,  o  parâmetro  estimado  da  variável  at-1*g(St)  apresentou  significância 
estatística a 5% e com sinal positivo (o crescimento da escolaridade superior estimula o crescimento do PIB 
por trabalhador das economias mais avançadas – próximas da fronteira).12  
 

5. CONCLUSÕES 
Este estudo propôs uma reformulação teórica e empírica dos canais de geração do crescimento por meio da 
composição do capital humano.  Atualmente, existem vários estudos que  comprovam a  relação direta entre 
educação  e  crescimento.  Contudo,  esta  relação  pode  oferecer  uma  difícil  tarefa  ao  investigador  na 
determinação dos reais efeitos do capital humano no crescimento.  
O modelo teórico consistiu na apresentação da dicotomia do capital humano (a divisão do estoque entre fator 
qualificado e não-qualificado) e da inclusão dos incentivos às estratégias de inovação ou imitação das firmas. 
As economias mais afastadas da fronteira apresentam uma relativa dificuldade na adoção de estratégias de 
inovação  e,  por  esta  razão,  a  imitação  pode  oferecer  grandes  resultados  econômicos.  Entretanto,  a 
persistência  de  tais  políticas  à  longo  prazo  pode  comprometer  a  trajetória  tecnológica,  conduzindo  as 
economias em direção a uma armadilha da não-convergência. Na armadilha, elevados custos de oportunidade 
à inovação podem “enrijecer” a demanda por competências com alta qualificação, criando uma estrutura com 
baixa absorção para este fator. 
                                                  
10 Os efeitos fixos de tempo apresentaram significância estatística a 1% (F – 5,6760). O ajustamento do modelo mostrou ser 
elevado e com qualidade (R2 = 0,8946 e R2-ajustado = 0,8777). O teste de Hausman (χ2 = 38,65) revela que a hipótese nula é 
rejeitada, o método de efeitos fixos apresenta ser consistente em relação ao estimador de efeitos aleatórios. 
11 O modelo apresentou um forte ajustamento (R2 = 0,9296 e R2-ajustado = 0,9162). O teste Hausman (χ2 = 47,89) novamente 
confirma a inconsistência do estimador de efeitos aleatórios. 
12 A elevada significância do teste Wald revela a significância conjunta dos parâmetros (significativamente diferentes de zero a 
1%, χ2 = 1503,67). As estimativas de máxima verossimilhança apresentam resultados similares com a exceção da significância do 
parâmetro  da  variável  at-1*g(St).  Entretanto,  o  teste  da  razão  de  verossimilhança  revela  que  os  parâmetros  são  estatisticamente 
diferentes de zero (χ2 = 559,34 ; significância a 1%). 
 

 

16

Para  testar  as  hipóteses,  o  modelo  empírico  apresentou  várias  metodologias  de  estimação  com  dados  em 
painel, destacando, efeitos fixos, aleatórios, máxima verossimilhança e variáveis instrumentais. As primeiras 
estimativas  revelam  que  os  anos  de  escolaridade  da  educação  primária  e  secundária  contribuem  para  a 
acumulação do PIB por trabalhador e da PTF nas economias que inicialmente estiveram mais afastadas da 
fronteira tecnológica. Os parâmetros estimados apresentaram significância estatística e com sinais esperados 
pela  hipótese  da  investigação  (em  cada  método  de  estimação  os  parâmetros  estimados  das  variáveis  de 
interação – a*U – apresentaram sinais negativos)..  
Já os anos de escolaridade do ensino superior (terciário) têm um efeito aumentador do PIB por trabalhador e 
da PTF nas economias mais próximas da fronteira. Neste mesmo sentido, as estimativas dos parâmetros de 
interação  com  a  proximidade  da  fronteira  apresentaram  significância  estatística  e  com  sinais  esperados 
conforme  as  hipóteses  da  tese  (em  cada  método  de  estimação  os  parâmetros  estimados  das  variáveis  de 
interação  –  a*S  –  apresentaram  sinais  positivos).  Nos  métodos  de  efeitos  fixos,  aleatórios  e  máxima 
verossimilhança, a significância estatística dos parâmetros é alcançada juntamente com a coerência dos sinais 
(parâmetro  positivo  em  todos  os  métodos  de  estimação).  Considerando  os  métodos  de  variáveis 
instrumentais,  a  significância  e  o  sentido  de  impacto  da  educação  superior  na  acumulação  do  PIB  por 
trabalhador e na PTF ainda são preservados.13. Estes resultados confirmam as hipóteses de um crescimento 
diferenciado da ‘vizinhança da fronteira’, mostrando que a concepção dos diferentes tipos de capital humano 
e estágios de desenvolvimento podem afetar o crescimento relativo das economias. 
No  modelo  com  as  funções  de  crescimento,  (que  não  foram  apresentados  nos  resultados)  o  aumento  da 
escolaridade  superior  contribui  para  um  maior  crescimento  do  PIB  por  trabalhador  nas  economias  mais 
avançadas  e  próximas  da  fronteira.  Entretanto,  o  aumento  da  escolaridade  básica,  medida  pelo  nível 
educacional  primário/secundário,  contribui  mais  para  o  crescimento  das  economias  mais  afastadas  da 
fronteira. Para as duas funções de crescimento (considerando o crescimento do PIB por trabalhador e a PTF), 
em  todos  os  métodos  de  estimação  (efeitos  fixos,  aleatórios  e  de  máxima  verossimilhança)  os  parâmetros 
satisfazem  as  hipóteses  e  apresentam  forte  significância  no  modelo.  A  importante  consideração  é  que  os 
resultados  deste  trabalho  comprovam  as  conjecturas  levantadas  por  outros  estudos,  como  Vandenbussche, 
Aghion e Meghir (2006) e Aghion, Boustan, Hoxby, e Vandenbussche (2009), Rocha e Silveira (2009), Coad 
(2011)  e  Ang,  Madsen  e  Islam  (2011).  Os  investimentos  em  educação  devem  ser  alocados  conforme  as 
necessidades  de  cada  economia,  diagnosticando  a  sua  real  influência  e  propondo  arranjos  conectados  com 
uma  política  industrial  (demanda).  Este  planejamento  evita  a  aplicação  de  modelos  desconexos  com  a 
realidade de cada país. 

REFERÊNCIAS 
ACEMOGLU,  D.;  AGHION,  P.;  ZILIBOTTI,  F.  (2002)  "Distance  to  Frontier,  Selection  and  Economic  Growth", 

Journal of the European Economic Association, March, 4(1):37–74. 

AGHION,  P.;  BOUSTAN,  L.;    HOXBY,  C;  VANDENBUSSCHE,  J.  (2009)  “The  Causal  Impact  of  Education  on 

Economic  Growth:  Evidence  from  United  States”  Brookings  Papers  on  Economic  Activity,  April  2009 

Conference.  

___.  (2007)  Exploiting  States’  Mistakes  to  Identify  the  Causal  Impact  of  Higher  Education  on  Growth.  Harvard 

University, mimeo. 

AGHION, P.; HOWITT, P. (2009) The Economics Of Growth. Cambridge, MA: MIT Press. 

                                                  
13 Os parâmetros estimados por variáveis instrumentais apresentaram significância estatística e com sinais esperados. Os testes de 
posto indicaram uma relevância dos instrumentos, seguidos de teste de exogeneidade (Sargan) e de endogeneidade, cujos 
resultados não foram apresentados por falta de espaço. 

 

17

ANDERSON,  T.W.  (1984)  Introduction  to  Multivariate  Statistical  Analysis.  2nd  ed.  New  York:  John  Wiley  & 

Sons. 

ANG,  J.B.;  MADSEN,  J.B.;  ISLAM,  Md.R.  (2011)  The  effects  of  human  capital  composition  on  technological 

convergence. Journal of Macroeconomics, 33 (2011), pp. 465–476. 

BARRO,  R.J.,  LEE,  J.W.  (2001)  International  data  on  educational  attainment:  updates  and  implications.  Oxford 

Economic Papers 53, 541–563. 

BAUM, C.F., SCHAFFER, M.E., STILLMAN, S. (2003) "Instrumental variables and GMM: estimation and testing." 

The Stata Journal 3, 1–31. 

BENHABIB,  J.  ;  SPIEGEL,  M.M.  (2005)  "Human  Capital  and  Technology  Diffusion,"  Handbook  of  Economic 

Growth, In: PHILIPPE AGHION & STEVEN DURLAUF (ed.), Handbook of Economic Growth, edition 1, 

volume 1, chapter 13, pages 935-966, Elsevier. 

CASELLI, F., COLEMAN, W.J. (2006) The world technology frontier. American Economic Review 96, 499–522. 

CASELLI, F., ESQUIVEL, G., LEFORT, F. (1996) Reopening the convergence debate: a new look at cross-country 

empirics. Journal of Economic Growth 1, 363–389. 

CICCONE, A. ; PAPAIOANNOU, E. (2009) “Human Capital, the Structure of Production and Growth,” The Review 

of Economics and Statistics, February 2009, 91(1): 66–82. 

COAD, A. (2011) Appropriate business strategy for leaders and laggards. Industrial and Corporate Change, Volume 

20, Number 4, pp. 1049–1079. 

COHEN, D.; SOTO, M. (2007) Growth and Human Capital: Good Data, Good Results. Journal of Economic Growth, 

12(1) (March): 51-76. 

GERSCHENKRON, A. (1962). Economic Backwardness in Historical Perspective. Harvard University Press. 

GROSSMAN,  G.M.  ;  HELPMAN,  E.  (1991)  Innovation  and  Growth  in  the  Global  Economy.  Cambridge,  MIT 

Press. 

HALL,  R.E.;  JONES,  C.I.  (1999)  "Why  Do  Some  Countries  Produce  So  Much  More  Out-  put  per  Worker  than 

Others?" Quarterly Journal of Economics, 114(1), pp. 83-116. 

HAMERMESH, D.S. (1993) Labor demand. Princeton: Princeton University Press. 

HECKMAN, J.J.; LOCHNER, L.J.; TODD, P.E. (2003) Fifty Years of Mincer Earnings Regressions. NBER Working 

Paper, nº 9732. 

HESTON,  A.;  SUMMERS,  R.;  ATEN,  B.  (2009)  PennWorld  Table,  Version  6.3.  Technical  Report.  Center  for 

International Comparisons of Production, Income and Prices, University of Pennsylvania, Philadelphia. 

KATZ, L.F. ; AUTOR, D.H. (1999) "Changes in the Wage Structure and Earnings Inequality," in Orley Ashenfelter 

and  David  Card,  eds.,  Handbook  of  labor  economics.  Vol.  3A.  Amsterdam:  Elsevier  Science,  North-Hol- 

land, pp. 1463-555. 

KIM,  L.  (1997)  Imitation  to  Innovation:  The  Dynamics  of  Korea's  Technological  Learning.  Boston:  Harvard 

Business School Press. 

 

18

KLENOW, P.; RODRÍGUEZ-CLARE, A. (1997) The neoclassical revival in growth economics: has it gone too far? 

In: BERNANKE, Ben e ROTEMBERG, Julio (Eds.). NBER Macroeconomics Annual 1997. MIT Press, p. 

73-114. 

MALERBA, F. (2004) Sectoral Systems of Innovations: Concepts, Issues And Analyses Of Six Major Sectors In 

Europe. Cambridge: Cambridge University Press. 

MALERBA, F. ; ORSENIGO, L. (1993) Technological regimes and firm behavior. Industrial and Corporate Change, 

p. 45-71.  

MANKIW, N.G., ROMER, D. ; WEIL, D. (1992) “A Contribution to the Empirics of Economic Growth.” Quarterly 

Journal of Economics 107 (2): 407–37. 

MANSFIELD, E. (1984) R&D and Innovation: Some Empirical Findings. In: GRILICHES, Z. (1984) R&D, Patents, 

and Productivity. Chicago: University of Chicago Press, p.127-154. 

NATIONAL SCIENCE BOARD (2010) Science and Engineering Indicators 2010. Arlington, VA: National Science 

Foundation. 

MINCER,  J.  (1958)  Investment  in Human  Capital  and  Personal  Income  Distribution.  Journal  of  Political  Economy, 

66(4): 281-302. 

OECD (2011), Skills for Innovation and Research, OECD Publishing. 

OTT,  I.  ;  SORETZ,  S.  (2011)  "Public  policies  and  convergence",  Journal  of  Economic  Dynamics  &  Control, 

vol.35(2011), pp.1435–1450. 

PRITCHETT, L. (2001) Where has all the education gone? The World Bank Economic Review 15, 367–391. 

RODRIGUEZ, A.; DAHLMAN,  C.;  SALMI,  J.  (2008) Knowledge and innovation  for  competitiveness  in Brazil. 

Washington, DC: The International Bank for Reconstruction and Development; World Bank. 

ROCHA,  L.A.  ;  SILVEIRA,  J.M.F.J.  (2009)  Fronteira Tecnológica,  Políticas  Públicas  e  o  Crescimento dos Estados 

Brasileiros.  In:  XXXVII  Encontro  Nacional  de  Economia.  Foz  do  Iguaçu:  Rio  de  Janeiro:  ANPEC,  2009. 

(Anais eletrônicos, vol. 37). 

SARGAN, J. (1958) The estimation of economic relationships using instrumental variables. Econometrica 26(3): 393-

415. 

SALA-I-MARTIN, X. (2010) "The Global Competitiveness Index." The Global Competitiveness Report 2009–2010, 

World Economic Forum, Geneva: Switzerland. 

VANDENBUSSCHE, J.; AGHION, P.; MEGUIR, C. (2006) Growth, Distance to Frontier and Composition of Human 

Capital. Journal of Economic Growth. v.11, 97-127. 

 

19

