IMPACTO  DA  CHINA  SOBRE  AS  ELASTICIDADES  PREÇO  E  RENDA  DAS  EXPORTAÇÕES 
BRASILEIRAS (1980-2012): UMA ABORDAGEM VIA ARDL 

 
 
 

Edson Roberto Vieira 

Professor da Faculdade de Administração, Ciências Contábeis e Economia – FACE/UFG 

Doutorando em Economia no Programa de Pós Graduação do IE/UFU 

Email: er_vieira@hotmail.com 

 
 

 
 

Clésio Lourenço Xavier 

Professor do Instituto de Economia – UFU 

Pesquisador CNPq 

Email: clesio@ie.ufu.br 

RESUMO 

Este  trabalho  realiza  novas  estimações  das  elasticidades  preço  e  renda  da  demanda  das  exportações 
brasileiras  agregadas,  de  produtos  manufaturados  e  de  produtos  básicos  no  período  1980-2012,  com 
modelos que incluem e outros que excluem a China dentre os principais parceiros comerciais do Brasil. 
Busca  verificar  o  quanto  o  aumento  da  participação  da  China  no  total  das  exportações  domésticas  nos 
últimos anos impactou essas elasticidades, com base na elaboração do Índice de Impacto da China Sobre 
as  Elasticidades  das  Exportações  Brasileiras  (ICEB).  Para  tanto,  foi  utilizado  o  teste  de  bounds  para  a 
análise da cointegração entre as variáveis e modelos autorregressivos de defasagens distribuídas (ARDL) 
para estimação das elasticidades de curto e de longo prazos. Ainda que alguns dos resultados encontrados 
no trabalho não tenham apresentado a relevância estatística necessária para dar robustez às análises, em 
geral,  as  indicações  são  de  que  o  crescimento  da  participação  da  China  no  total  das  exportações 
brasileiras impactou muito mais as elasticidades de curto prazo do que as de longo prazo e de que esse 
impacto se deu mais por conta da renda externa do que em razão dos preços das exportações, sendo isso 
muito mais forte no caso das exportações de produtos manufaturados. 

 

 
Palavras-Chave: Elasticidades das Exportações; Método ARDL; China 
 
 
 

ABSTRACT 

This study examines the long-run and short-run elasticities of Brazilian’s export demand using data from 
the period 1980-2012. The work intent to verify how the increase in China's share in total of Brazilian’s 
exports  in  recent  years  has  impacted  the  Brazilian’s  exports  elasticities.  An  Autoregressive  Distributed 
Lag (ARDL) modeling  process is  employed to  capture the  effect of world income,  export’s prices and 
relative prices on Brazilian’s export demand. Although some of the empirical results have not statistical 
significance,  in  general,  our  results  suggest  that  the  increase  in  China's  share  in  total  of  Brazilian’s 
exports has been impacted much more short-term elasticities than the long term elasticities. Furthermore, 
the  results  suggest  that  this  effect  occurred  because  the  income  elasticies  are  stronger  than  price 
elasticies, mainly in the case of exports of manufactured goods. 
 
Keywords: Export Elasticities; ARDL Framework; China 
 
Área 7 - Economia Internacional  
 JEL: F14  
 

1 Introdução 

 
As  exportações  brasileiras  tiveram  crescimento  vertiginoso  nos  últimos  anos,  saindo  de  pouco 
mais de US$ 20 bilhões em 1980 para atingir o pico de US$ 253 bilhões em 2011. Informações retiradas 
do site da  UN/Comtrade evidenciam que, a partir dos anos 2000, com exceção de 2002 e de 2012, em 
todos  os  outros  anos  as  exportações  brasileiras  cresceram  mais  do  que  a  média  mundial.  Com  isso,  a 
participação das exportações brasileiras no total das exportações mundiais no período 1980 a 2012, que 
teve  seu  ápice  em  1984,  quando  atingiu  1,65%,  iniciou  a  década  seguinte  em  1,0%  e  a  partir  daí 
aumentou seguidamente até 2011, quando atingiu 1,51%, só voltando a cair no ano seguinte, batendo em 
1,49%. 

Os  dados  da  UN/Comtrade   sugerem  também  que  o  desempenho  das  exportações  brasileiras  no 
período em epígrafe tem relação estreita com o aumento das exportações do país para a China. De 1980 a 
2001, praticamente não ocorreram modificações nos países que compunham o grupo dos cinco principais 
destinos  das  exportações  brasileiras,  havendo  alterações  mais  significativas  apenas  da  participação  de 
cada um deles no total dessas exportações. A partir de 2002, entretanto, com participação de 4,2% no total 
dos  embarques  brasileiros  para  o  exterior,  a  China  ingressou  nesse  grupo,  ocupando  o  lugar  que  antes 
pertencia ao Japão. De 1980 até 2008, os EUA eram o principal destino das exportações brasileiras e, a 
partir  de  2009,  cederam  a  posição  para  a  China,  que,  em  2012,  já  detinha  17,0%  do  total  dessas 
exportações.  

As  crescentes  necessidades  que  a  China  tem  em  termos  da  aquisição  de  bens  de  consumo,  seu 
processo de urbanização ainda não concluído e sua rápida e significativa industrialização têm contribuído 
para aumentar a demanda de commodities agrícolas e minerais no mercado internacional e beneficiado as 
economias  latino-americanas,  como  a  brasileira.  Muitas  dessas  economias  experimentaram  taxas  de 
crescimento mais vigorosas a partir de 2003, aproveitando-se do boom do mercado de commodities, em 
parte decorrente da dinâmica positiva da economia chinesa e, por conseguinte, da complementaridade que 
possuem em relação àquele país (CUNHA, 2007).  

Estas considerações indicam a importância dos estudos que têm como foco as exportações, seja 
buscando  analisar  seus  impactos  sobre  a  economia  doméstica,  seja  examinando  seus  determinantes  e 
condicionantes. Muitos autores e instituições multilaterais concordam que as exportações redundam em 
benefícios  para  a  economia  do  país  por  uma  série  de  razões:  geram  maior  utilização  da  capacidade 
instalada; promovem economias de escala; estimulam o progresso tecnológico; criam emprego e aumento 
da produtividade do trabalho; melhoram a alocação dos recursos escassos; reduzem as pressões sobre a 
conta corrente do balanço de pagamentos, atraindo investimento direto externo; e aumentam o bem-estar 
econômico e social (WORLD BANK, 1993).  

Nesta  perspectiva,  o  objetivo  do  trabalho  é  realizar  novas  estimações  das  elasticidades  preço  e 
renda  da  demanda  das  exportações  brasileiras  agregadas,  de  produtos  manufaturados  e  de  produtos 
básicos  no  período  1980-2012,  com  modelos  que  incluem  e  outros  que  excluem  a  China  dentre  os 
principais parceiros comerciais do Brasil. Busca verificar o quanto o aumento da participação da China 
no  total  das  exportações  domésticas  nos  últimos  anos  impactou  essas  elasticidades,  com  base  na 
elaboração do Índice de Impacto da China Sobre as Elasticidades das Exportações Brasileiras (ICEB).  

Em termos metodológicos, será utilizado o teste de bounds para a análise da cointegração entre as 
variáveis  em  estudo  e  modelos  autorregressivos  de  defasagens  distribuídas  (ARDL)  para  estimação  das 
elasticidades  de  curto  e  de  longo  prazos.  Este  método  tem  se  mostrado  mais  eficaz  quando  se  trata  de 
analisar amostras de pequenas magnitudes, como é o caso deste trabalho. 

Para  desenvolver  estas  questões,  além  dessa  introdução,  o  trabalho  possui  quatro  outras  seções. 
Na  seção  2  foram  abordadas  as  literaturas  empíricas  nacional  e  internacional  sobre  a  estimação  de 
elasticidades, mostrando seu desenvolvimento e os principais autores que estudaram o tema. Em seguida, 
a seção três apresenta a fonte dos dados e as técnicas utilizadas para análise de cointegração e estimação 
das elasticidades de curto e longo prazo. As seções 4 e 5, abrangem, respectivamente, os resultados e as 
considerações finais do trabalho. 

2 A Literatura Empírica Sobre Elasticidades 
 
2.1 Um breve relato sobre a evolução da literatura internacional sobre o tema 

O  trabalho  de  Houthakker  e  Magee  (1969)  foi  um  dos  precursores  na  análise  e  estimação  de 
elasticidades do comércio externo, contribuindo para lançar luz sobre essa temática. Mais à frente, com 
base  no  método  dos  mínimos  quadrados  em  dois  estágios,  Khan  (1974)  sugeriu  que  a  renda  real  dos 
países  importadores  e  os  preços  dos  produtos  exportados  eram  os  principais  determinantes  das 
exportações  de  uma  série  de  países  em  desenvolvimento,  encontrando  resultados  semelhantes  aos  de 
Houthakker e Magee (1969).  

Goldstein  e  Khan  (1978)  avançaram  em  relação  aos  trabalhos  anteriores,  ao  introduzir  na 
discussão modelos de oferta e demanda de exportações, que foram estimados simultaneamente, buscando 
eliminar qualquer viés decorrente da relação de mão dupla entre as quantidades exportadas e os preços 
das exportações. Outro trabalho de Goldstein e Khan (1985) é um dos mais citados quando se levanta este 
tipo  de  discussão,  não  apenas  por  realizar  uma  ampla  revisão  da  literatura  existente  até  então  sobre  as 
elasticidades  do  comércio  externo,  mas  especialmente  por  ter  levado  a  cabo  uma  discussão 
pormenorizada  da  estimação  dessas  elasticidades  com  modelos  que  trabalham  com  substitutos 
imperfeitos. Neste tipo de modelo, a demanda de produtos exportados está sujeita à renda externa, aos 
preços internos dos bens exportados e aos preços dos bens substitutos no mercado internacional.  

Até  o  início  dos  anos  1990,  uma  característica  comum  das  estimações  de  elasticidades  do 
comércio exterior era que ainda não se testava a presença de raiz unitária nas séries analisadas, podendo 
haver,  portanto,  a  ocorrência  de  regressões  espúrias. Autores  como  Reinhart  (1995),  Bahmani-Oskooee 
(1998), Senhadji e Montenegro (1998), entre outros que deram continuidade a este campo de pesquisa, 
realizaram novos estudos sobre os determinantes do comércio externo, analisando a estacionariedade das 
séries  e  utilizando  a  cointegração  para  estimar  as  elasticidades  de  comércio. A  grande  maioria  desses 
trabalhos tem utilizado como técnicas de cointegração o método de Johansen (1991). 

Mais  recentemente  tem  tido  lugar  uma  nova  série  de  estimativas  de  elasticidades  de  comércio 
exterior,  baseadas  no  modelo  autorregressivo  de  defasagens  distribuídas  (ARDL).  Duasa  (2007),  por 
exemplo, examinou as relações de curto e de longo prazo entre o equilíbrio do balanço de pagamentos, a 
taxa de câmbio real, a renda e a oferta de moeda da Malásia no período 1974-2003, utilizando o teste de 
bounds  para  cointegração  e  modelos  de  correção  de  erro  no  âmbito  do  método  ARDL.  Com  o  mesmo 
método,  Tang  (2008)  reexaminou  as  relações  de  cointegração  das  importações  japonesas  do  primeiro 
trimestre de 1973 ao segundo trimestre de 2007; Rashid e Razzaq (2010) estimaram as elasticidades preço 
e renda das exportações e importações do Paquistão utilizando dados anuais do período 1975-2008; com 
séries  de  dados  mais  curtas  (dados  anuais  do  período  1980-2004),  Kiong,  Rahim  e  Shamsudin  (2010) 
trabalharam com as elasticidades das exportações de pimenta sarawak preta e branca da Malásia; Hong 
(2012) estimou as elasticidades das exportações chinesas de produtos intensivos em trabalho, de produtos 
intensivos em capital e de produtos intensivos em tecnologia com dados mensais do período de janeiro de 
2006  a  setembro  de  2011;  e,  também  tendo  como  base  método  ARDL,  Sultan  (2012)  estimou  as 
elasticidades preço e renda das exportações indianas utilizando informações anuais do período 1980-2010 
e Grullón (2012) estimou a função de demanda agregada das exportações da República Dominicana para 
os períodos 1960-1984 e 1985-2005 com dados anuais. 

O que se percebe com a análise dos trabalhos citados acima é que, de um modo geral, os autores 
trabalharam  com  pequenas  amostras,  com  dados  anuais  e  que  o  método  ARDL  permitiu  que  fosse 
constatada a  cointegração das variáveis, possibilitando a realização das estimações de curto e de  longo 
prazo dos parâmetros dos modelos. 

 

2.2 A literatura empírica nacional sobre elasticidades  

 
No caso do Brasil, a revisão da literatura nacional especializada em ordem cronológica pode ser 
iniciada  pelo  trabalho  de  Braga  e  Markwald  (1983).  Esses  autores  analisaram  as  exportações  de 
manufaturados no Brasil no período 1959-1981, com um modelo em que o preço e quantidade exportada 

foram  determinados  por  meio  de  equações  simultâneas,  utilizando  para  as  estimações  o  método  dos 
Mínimos Quadrados de Três Estágios.  

Braga  e  Rossi  (1986)  estimaram  uma  equação  com  o  intuito  de  captar  os  efeitos  de  curto  e  de 
longo prazos da taxa de câmbio sobre a balança comercial brasileira no período 1979-84, com base em 
dados trimestrais, utilizando o método dos Mínimos Quadrados Ordinários.  

Objetivando estimar modelos simultâneos de equações de oferta e demanda para as exportações 
brasileiras de manufaturados no período 1964-84, Rios (1987) fez um estudo utilizando alternativamente 
modelos  de  equilíbrio  e  de  desequilíbrio,  com  uma  separação  ótima  dos  dados  em  regimes  de  oferta  e 
demanda. Os modelos de equilíbrio e desequilíbrio foram estimados em sua forma estrutural pelo método 
dos Mínimos Quadrados de Dois Estágios, sendo que, no caso específico do modelo de desequilíbrio, foi 
utilizada também a Máxima Verossimilhança para encontrar a separação ótima da amostra em regimes de 
oferta e demanda.  

Zini Jr (1988) também utilizou o método dos Mínimos Quadrados de Dois Estágios para estimar 
funções de importação e exportação para o Brasil de produtos industrializados, agrícolas e minerais. O 
período analisado foi 1970-86 e a frequência dos dados trimestral. No caso das exportações, além desta, 
que  foi  a  variável  dependente  do  modelo,  o  autor  trabalhou  com  as  seguintes  variáveis  independentes: 
preços das exportações brasileiras, preços dos bens competitivos do resto do mundo (sendo a razão desses 
dois  preços,  os  preços  relativos)  e  a  renda  do  resto  do  mundo.  Já  as  importações  foram  colocadas  em 
função dos preços relativos (dados pela razão dos preços das exportações mais os subsídios e os preços 
domésticos),  da  capacidade  produtiva  doméstica  e  do  índice  de  utilização  da  capacidade  produtiva 
doméstica. 

Portugal (1993), por sua vez, inaugurou o uso de testes de estacionariedade nas séries temporais e 
cointegração  para  determinar  as  equações  das  exportações  brasileiras.  O  autor  utilizou  o  método  dos 
Mínimos  Quadrados  de  Dois  Estágios  para  as  estimatições  e  o  método  de  Engle  e  Granger  para 
cointegração, visando analisar séries anuais para o período 1950-1985 e trimestrais para o período 1975-
1987.  O  objetivo  do  trabalho  foi  estimar  as  funções  de  importação  e  exportação  de  produtos 
industrializados  do  Brasil,  supondo  que  as  exportações  eram  funções  da  renda  mundial  e  dos  preços 
relativos e a oferta de exportações da taxa de câmbio real e do nível de utilização da capacidade instalada 
doméstica. 

Nesta  mesma  linha,  Castro  e  Cavalcanti  (1997)  estimaram  equações  para  as  exportações  e 
importações totais e desagregadas (por fator agregado e categorias de uso, respectivamente), a partir de 
dados  anuais,  para  o  período  1955-95.  Os  autores  utilizaram  como  procedimento  a  análise  de 
cointegração  através  dos  estimadores  de  máxima  verossimilhança  de  Johansen,  para  depois  proceder  à 
modelagem  do  modelo  de  correção  de  erros  (ECM)  condicional  e,  por  fim,  à  realização  de  testes  de 
exogeneidade. 

Carvalho e De Negri (2000) estimaram equações para as importações e exportações de produtos 
agropecuários  brasileiros  para  o  período  1977-19981.  Para  as  importações,  os  autores  realizaram  as 
estimações dos vetores de cointegração a partir de uma regressão com defasagens distribuídas. No caso 
das  exportações,  foram  utilizados  nas  estimações  um  vetor  auto-regressivo  (VAR)  e  o  teste  de 
cointegração  de  Johansen,  testando-se  posteriormente  a  presença  de  exogeneidade  fraca,  sendo  as 
estimações  dos  vetores  de  cointegração  realizadas  pelo  modelo  de  defasagens  auto-regressivas 
distribuídas (ADL), seguidas da determinação da solução estática de longo prazo. No modelo estimado, as 
exportações foram explicadas pelas seguintes variáveis: taxa de câmbio, preços das exportações, preços 
domésticos,  incentivos  fiscais,  produto  potencial,  nível  de  atividade  doméstica  e  nível  de  atividade 
mundial. 

Também visando estimar funções de oferta de exportação de produtos agropecuários brasileiros, 
Barros,  Bacchi  e  Burnquist  (2002)  realizam  um  estudo  para  o  período  1992-2000.  Para  examinar  os 
efeitos  de  variáveis  condicionantes  da  oferta  de  exportação  sobre  o  quantum  exportado,  os  autores 
estimaram  um  modelo  uniequacional,  utilizando  a  metodologia  de  Johansen.  No  modelo  teórico,  foi 

                                                 
1 Para as importações, a série iniciou-se em 1978. 

utilizado um modelo geral para análise das exportações agropecuárias, no qual a quantidade exportada é 
função  do  preço  de  mercado  interno  do  produto,  da  taxa  de  câmbio  efetiva,  do  preço  recebido  pelas 
exportações,  de  variáveis  binárias  representando  os  diferentes  meses  do  ano  e  de  outras  que 
representavam os n anos da amostra.  

Pourchet (2003) investigou o impacto do câmbio para o total das exportações para 18 setores do 
Brasil utilizando o conceito de cointegração no contexto de um modelo uniequacional. O autor trabalhou 
com um modelo de defasagens autoregressivas distribuídas (ADL) para estimar as elasticidades de longo 
prazo e um modelo de correção de erros (ECM) para obtenção da dinâmica de curto prazo. Tendo como 
base o trabalho de Carvalho e De Negri (2000), Pourchet (2003) utilizou um modelo de exportação de 
substitutos  imperfeitos,  no  qual  a  quantidade  exportada  tem  como  variáveis  independentes  o  preço  das 
exportações brasileiras em dólares, o preço das exportações mundiais em dólares, a renda mundial, a taxa 
de câmbio nominal, o índice de incentivos fiscais, o índice de preços domésticos e o índice de produção 
potencial  da  indústria  doméstica.  O  período  especificado  iniciou-se  em  janeiro  de  1991  e  terminou  em 
dezembro de 2002, com periodicidade mensal para o total das exportações e trimestral para os 18 setores 
analisados no trabalho. 

Paiva  (2003)  estimou  as  elasticidades  do  comércio  exterior  brasileiro  com  dados  trimestrais  do 
período  1991:1-2004:4,  tendo  como  ferramenta  o  método  de  cointegração  de  Johansen.  As  variáveis 
independentes  utilizadas  no  modelo  foram  a  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  efetiva  real  e  os  PIBs  dos 
parceiros comerciais do Brasil.  

Dados  mensais  em  logaritmo,  de  janeiro  de  1999  a  dezembro  de  2005,  foram  utilizados  por 
Ribeiro  (2006),  que  trabalhou  com  modelos  que  incorporaram  cinco  modificações  divididas  entre  as 
equações  de  oferta  e  demanda  para  avaliar  o  desempenho  do  comércio  brasileiro  a  partir  de  três 
proposições  gerais:  (i)  outros  fatores  que  podem  ter  sido  tão  ou  mais  importantes  que  o  câmbio;  (ii) 
defasagens  na  reação  do  quantum  comercializado  frente  a  mudanças  nas  variáveis  explicativas;  e  (iii) 
diferenças de comportamento entre o total e as desagregações, tanto no longo como no curto prazo. No 
trabalho  foi  utilizada  uma  estimação  uniequacional  das  equações  de  oferta  e  demanda,  supondo 
defasagens  padronizadas. A  avaliação  das  relações  de  longo  prazo  entre  as  variáveis  foi  realizada  pelo 
método  de  Engle  e  Granger  e  os  coeficientes  de  longo  prazo  foram  estimados  através  de  regressões 
dinâmicas pela metodologia do Dynamic Ordinary Least Squares (DOLS).  

Castilho e Luporini (2010) analisaram os determinantes das exportações desagregadas brasileiras 
visando avaliar em que  medida o desempenho  exportador de determinados grupos de produtos do país 
depende do desempenho econômico de  algumas  regiões do mundo. Para  tanto, os autores realizaram a 
estimação das elasticidades-renda das exportações brasileiras por setor e para seus principais mercados de 
destino (Argentina, Chile, México, EUA, União Europeia, Japão e China), com dados trimestrais para o 
período  1986-2007  e  um  modelo  de  defasagens  autorregressivas  distribuídas  (ARDL)  para  calcular  a 
solução  de  longo  prazo  para  a  obtenção  das  elasticidades,  incluindo  tanto  fatores  de  oferta  quanto  de 
demanda e envolvendo o quantum exportado, a renda mundial (ou do mercado de destino especificamente 
analisado), a taxa de câmbio real e o nível de utilização da capacidade doméstica.  

Mortatti,  Miranda  e  Macchi  (2011)  utilizaram  o  método  de  Johansen  para  analisar  os 
determinantes  das  exportações  do  Brasil  para  a  China.  Os  autores  estimaram  três  modelos,  utilizando 
dados mensais do período 1995-2008, tendo como variáveis explicadas, respectivamente, as exportações 
brasileiras  para  a  China  de  produtos  agrícolas,  minerais  e  industriais  e  como  variáveis  explicativas  os 
preços relativos de exportação (respectivamente de cada produto supracitado), a taxa de câmbio real, o 
grau de utilização da capacidade instalada, o índice de ciclos domésticos e, como uma proxy para a renda 
chinesa, as importações totais do país.  

Souza  e  Luporini  (2011)  buscaram  analisar  qual  a  importância  do  câmbio  e  dos  preços  para 
explicar  o  desempenho  das  exportações  brasileiras.  Foram  utilizados  no  trabalho  dados  mensais  que 
abrangeram o período de janeiro de 1991 a dezembro de 2011 e o procedimento de Engle e Granger para 
estimação  uniequacional  das  funções  de  oferta  e  de  demanda  (via  OLS).  Também  foram  utilizados  na 
análise  o  método  dos  mínimos  quadrados  dinâmicos  (DOLS)  (para  captar  possíveis  ajustamentos 

defasados nas variáveis) e o método dos momentos generalizados (GMM) (dada a possibilidade de haver 
endogeneidade nos regressores). 

Percebe-se,  portanto,  que  a  literatura  nacional  sobre  o  tema  trilhou  caminhos  semelhantes  aos 
traçados pela literatura internacional. Na década de 1980, os principais trabalhos estimaram elasticidades 
das exportações com técnicas que pressupunham que as séries utilizadas eram estacionárias. Já na década 
seguinte, predominaram os estudos que adotaram a estimação uniequacional e o uso de cointegração para 
determinar  as  elasticidades  das  exportações  brasileiras.  E,  mais  recentemente,  estão  sendo  utilizados 
também métodos que permitem a realização do exame de autocorrelação de séries I (0) e/ou I (1), como o 
ADL, proposto por Kremers; Ericsson; Dolado (1992), e o ARDL, elaborado por Pesaran, Schin e Smith 
(2001), o qual será abordado com detalhes abaixo. 
 
3 Metodologia, Dados e Especificação do Modelo 
 
3.1 Dados 
 

Para  determinação  da  taxa  de  câmbio  efetiva  real  e  da  renda  externa  ponderada,  foram 
selecionados, além da China, o grupo dos 15 maiores parceiros comerciais do Brasil em 1980,1985, 1990, 
1995, 2000, 2005, 2010 e 2012. Desses, foram selecionados apenas aqueles países que estiveram nesse 
grupo em todos os anos definidos. Com isso, a seleção contou com treze países, dispostos a seguir em 
ordem  alfabética: Alemanha, Argentina,  Bélgica,  Chile,  China,  Espanha,  EUA,  França,  Holanda,  Itália, 
Japão,  México  e  Reino  Unido.  Juntos,  esses  países  respondiam  por  60,0%  do  total  das  exportações 
brasileiras em 2012. 

A taxa de câmbio efetiva real foi determinada pelo somatório da taxa de câmbio real dos países 
selecionados,  ponderado  pela  participação  média  de  cada  um  desses  países  no  total  das  exportações 
brasileiras.  Para  a  renda  externa  ponderada,  tomou-se  o  somatório  dos  PIBs  dos  países  selecionados  e 
utilizou-se o mesmo procedimento de ponderação adotado no caso da taxa de câmbio efetiva real. Para 
definição  do  peso  de  cada  país  no  total  das  exportações  brasileiras,  foi  considerada  a  média  das 
exportações  de  cada  país  selecionado,  levando  em  conta  os  anos  1980,  1985,  1990,  1995,  2000,  2005, 
2010 e 2012. Este procedimento foi realizado com as informações de todos os treze países selecionados e 
também com a exclusão da China desse total.  

Quanto  aos  dados,  tem-se:  o  índice  de  quantum  das  exportações  disponibilizado  pela  Fundação 
Centro de Estudos do Comércio Exterior (Funcex) e levantado junto ao IPEADATA; índices de preços que 
têm como fonte o World Economic Outlook (WEO) data, do Fundo Monetário Internacional – FMI; dados 
do PIB a preços correntes, retirados do World Development Indicators, do Banco Mundial; informações 
relativas à taxa de câmbio, retiradas também do World Development Indicators; preços das exportações 
brasileiras  agregadas,  da  Funcex;  e  preços  das  importações  mundiais,  disponíveis  no  International 
Financial Statistics, no âmbito do FMI.  

 

 
3.2 Especificação do modelo 

 
O modelo básico que norteou as análises realizadas neste trabalho foi apresentado abaixo: 

EXP = β1TCR + β2REN + β3RAZPR    (1) 

 

Sendo que: 
 
EXP representa o volume das exportações brasileiras;  
 
TCR indica a taxa de câmbio efetiva real brasileira; 
 
REN  denota  a  renda  externa  ponderada  pela  participação  média  dos  principais  parceiros  comerciais  do 
Brasil no total de suas exportações; e  
 

RAZPR aponta a razão entre os preços das exportações brasileiras e as importações mundiais. 

 
Na  equação  (1),  β1  representa  a  elasticidade-preço  da  demanda  das  exportações  brasileiras,  β2 
representa  a  elasticidade-renda  da  demanda  dessas  exportações  e  β3  representa  a  elasticidade  das 
exportações brasileiras em relação à sua competitividade. Como sugere a teoria econômica, espera-se que 
um aumento da taxa de câmbio efetiva real implique num aumento das exportações brasileiras (β1 > 0), 
assim como deve ocorrer com uma elevação da  renda  externa ponderada (β2  > 0). Já no  caso da  razão 
entre os preços das exportações brasileiras e as importações mundiais, sua elevação deve provocar efeito 
inverso nas exportações domésticas (β3 < 0), haja vista que indica que os preços das exportações do país 
estão se elevando em relação aos preços dos seus concorrentes no exterior. 

Com  base  na  equação  (1),  descrita  acima,  foram  elaboradas  as  equações  (2)  e  (3),  abaixo.  A 

equação (2) é apresentada da seguinte forma: 
 

EXP = β1TCRCCH + β2RENCCH + β3RAZPR       (2), 

Sendo: 
 
TCRCCH  a  taxa  de  câmbio  efetiva  real  brasileira  considerando  seus  principais  parceiros  comerciais, 
incluindo a China; e  
 
RENCCH  é  a  renda  externa  ponderada  pela  participação  média  dos  principais  parceiros  comerciais  do 
Brasil no total de suas exportações, incluindo a China. 
 

Assim, por meio da equação (2), estimar-se-á as elasticidades das exportações brasileiras para seus 
principais  parceiros  comerciais,  incluindo  a  China.  Já  com  a  equação  (3),  serão  estimadas  essas 
elasticidades  para  o  mesmos  parceiros  comerciais,  mas  com  a  exclusão  da  China,  conforme  ilustra  a 
equação abaixo. 
 

EXP = β1TCRSCH + β2RENSCH + β3RAZPR       (3), 

Onde: 
 
TCRSCH a taxa de câmbio efetiva real brasileira considerando seus principais parceiros comerciais, que 
não a China; e  
 
RENSCH  a  a  renda  externa  ponderada  pela  participação  média  dos  principais  parceiros  comerciais  do 
Brasil no total de suas exportações, que não a China. 
 

As equações (2)  e (3) serão estimadas para o  quantum das exportações totais (aqui identificado 
como EXP, conforme já apontado acima), para o quantum de produtos manufaturados (representado por 
EXPMANUF) e para o quantum das exportações de produtos básicos (EXPBAS) do Brasil no período de 
1990 a 2012. 
 
 
3.3 Metodologia Para as Estimações 
 
3.3.1 Teste de raiz unitária  

 
Para realização dos testes de raiz unitária das séries em estudo, serão analisados os testes Dickey-
Fuller  Aumentado  (ADF),  Phillips-Perron  (PP),  Dickey-Fuller  Modificado  (DF-GLS)  e  Kwiatkowski–
Phillips–Schmidt–Shin (KPSS). Os testes ADF, DF-GLS e PP utilizam a estatística τ e sua hipótese nula é 
de que a série de tempo possui raiz unitária. O teste KPSS utiliza a estatística LM e sua hipótese nula é de 
que a série é estacionária.  

Quando pelo menos três desses testes apontarem o mesmo resultado, este será considerado para as 
análises realizadas neste trabalho. Pelo princípio da parcimônia, foi adotado o critério de informação a ser 
utilizado  para  definição  do  número  de  defasagens,  escolhendo  dentre  os  critérios  de  Akaiki,  Schwarz  e 
Bayesian Information Criterion aquele que apresentar o menor número de defasagens. 

3.3.2 Cointegração  
 

O  método  de  cointegração  foi  introduzido  por  Granger  (1981),  desempenhando  um  papel 
fundamental  na  econometria  nas  últimas  décadas,  com  aplicações  em  diversas  áreas,  como  a 
macroeconomia,  economia 
revolucionário 
desenvolvimento em econometria desde meados dos anos 1980 (SEDDIGHI; LAWLER; KATOS, 2000 
apud AMIRI; GERDTHAM; VENTELOU, 2011). 

finanças,  etc,  sendo 

talvez  o  mais 

internacional, 

A  base  teórica  que  fundamentou  o  método  foi  dada  por  Engle  e  Granger  (1987),  com  a 
apresentação  de  testes  e  técnicas  para  estimação  de  variáveis  de  séries  temporais  não  estacionárias  e 
cointegradas. Os  autores verificaram que variáveis não estacionárias podem ter uma combinação linear 
estacionária. E, se a combinação linear das variáveis for estacionária, então essa combinação sugere que 
existe uma relação de longo prazo entre as variáveis analisadas.  

Contudo, alguns problemas relacionados ao método Engle e Granger têm sido alvo de debates e 
suscitado  o  desenvolvimento  de  novos  estudos  e  métodos  de  cointegração.  Conforme  destaca  Enders 
(2004),  o  uso  do  método  passo  a  passo  proposto  por  Engle  e  Granger  (1987)  faz  com  que  qualquer 
equívoco cometido no primeiro passo seja levado para o segundo. Sjo (2008), por seu turno, destaca que, 
no  âmbito  do  método  Engle  e  Granger,  o  uso  do  teste  Dickey-Fuller Aumentado  (ADF)  suscita  alguns 
questionamentos  inerentes  a  este  teste,  como,  por  exemplo,  a  escolha  do  número  de  defasagens  a  ser 
utilizado.  Além  disso,  o  teste  é  baseado  na  hipótese  de  que  existe  um  vetor  de  cointegração  que  é 
identificado  pela  regressão  de  cointegração,  gerando  dúvidas  sobre  sua  eficácia  quando  aplicado  sobre 
um modelo com mais de duas variáveis, haja vista que o resultado do teste quando existem duas variáveis 
cointegradas não se altera quando uma terceira variável é inserida. Se a terceira variável não pertence ao 
vetor  de  cointegração,  as  estimativas  da  regressão  apenas  identificam  o  parâmetro  como  sendo  igual  a 
zero, mantendo o processo inalterado. Em terceiro lugar, ressalta-se que no teste de cointegração de Engle 
e Granger todas as dinâmicas são ignoradas,  assumindo-se que existe um fator comum na dinâmica do 
sistema, o que compromete sua eficácia. 

Autores  como  Charemza  e  Deadman  (1992),  Cuthbertson,  Hall  e  Taylor  (1992),  Inder  (1993), 
Phillips e Loretan (1991), Saikkonen (1991) e Wickens e Breusch (1988) desenvolveram outros métodos 
alternativos  para  estimar  regressões  de  cointegração  com  a  preocupação  principal  de  adicionar 
componentes  dinâmicos  na  regressão  de  longo  prazo  (como,  por  exemplo,  diferenças  e  defasagens) 
estimando parâmetros de longo prazo em um modelo de correção de erro irrestrito, que incorpora todos os 
componentes  dinâmicos.  Outros  autores  têm  se  preocupado  mais  com  as  correções  e  modificações 
apropriadas  para  as  estimativas  dos  parâmetros  estáticos,  tal  qual  o  uso  de  correções  do  estimador  do 
método dos mínimos quadrados para eliminar o viés. Este é o caso de autores como Engle e Yoo (1991), 
Park e Phillips (1988) e Phillips e Hansen (1990). 

Johansen  (1988)  e  Stock  e  Watson  (1988)  propuseram  uma  abordagem  baseada  em  sistemas, 
comumente  chamada  de  estimadores  de  máxima  verossimilhança,  também  visando  solucionar  os 
problemas inerentes ao método Engle e Granger, especialmente no que tange ao uso do método passo a 
passo.  O  método  da  máxima  verossimilhança  proposto  por  Johansen  (1988)  e  Stock  e  Watson  (1988) 
permite que sejam testadas versões restritas de vetores de cointegração e a velocidade do ajustamento dos 
parâmetros, se assentando na relação entre as raízes características de uma matriz e seu posto (ENDERS, 
2004). 

O método de Johansen (1991) tem sido o mais utilizado por uma significativa parte dos estudos 
que  analisam  as  relações  de  longo  prazo  entre  as  variáveis  de  um  modelo.  Basicamente,  o  método  de 
cointegração de Johansen determina o número de vetores de cointegração de um Vetor Autorregressivo 
(VAR)  de  séries  temporais  não  estacionárias  com  restrições,  conhecidas  como  Modelo  de  Correção  de 
Erro (MCE). Entretanto, assim como o método de Engle e Granger, o método de Johansen requer que 
todas as variáveis em análise sejam cointegradas de ordem 1, I (1), o que envolve certo grau de incerteza 
na  análise,  uma  vez  que  nem  sempre  os  testes  realizados  para  verificar  a  ordem  de  integração  das 
variáveis  são  precisos  (CAVANAGH;  ELLIOTT;    STOCK,  1995  apud  PESARAN,  SCHIN;  SMITH, 
2001).  

Nesta perspectiva, Pesaran, Schin e Smith (2001) introduziram um novo teste de cointegração e a 
estimação das variáveis baseada em um modelo autorregressivo de defasagens distribuídas (ARDL, para a 
denominação em inglês). Diferentemente do método de Johansen, o método proposto por Pesaran, Schin 
e Smith (2001) permite que as variáveis trabalhadas sejam todas integradas de ordem zero (I(0)), todas 
integradas  de  ordem  1  (I(1))  ou  mutuamente  cointegradas.  Ou  seja,  o  método  ARDL  ganha  relevo 
principalmente quando não se tem certeza sobre a ordem de integração das variáveis selecionadas, dado 
que,  como  mencionado,  outros  métodos  de  cointegração  (como  o  de  Engle  e  Granger  (1987),  Stock  e 
Watson (1988) e Johansen (1991)) requerem que as variáveis sejam integradas de ordem 1 (I(1)). 

Ademais,  cumpre  ressaltar  que  o  método  ARDL  é  mais  adequando  para  séries  com  número 
relativamente pequeno de observações (TANG, 2008), como é o caso daquelas utilizadas nesse trabalho, e 
que  este  método  possui  capacidade  de  corrigir  potenciais  problemas  de  endogeneidade  das  variáveis, 
como sugerem Pesaran e Shin (1999). 

O primeiro passo na condução do procedimento ARDL consiste na verificação da cointegração das 
variáveis. O processo exige que seja estimada uma equação de cointegração pelo Método dos Mínimos 
Quadrados Ordinários, para que sejam procedidos os testes para detecção da cointegração. Neste trabalho, 
tendo com base as equações (2) e (3), acima, estimar-se-á os seguintes modelos na versão do ARDL: 
 

l
∆EXPt = b0 +  ∑
0
=i

1ij

∆TCRCCH

i-t

l
 +  ∑
0
=i

2ij

∆RENCCH

i-t

l
 +   ∑
0
=i

3ij

∆RAZPR

i-t

l
 +  ∑
0
=i

4ij

∆EXP

i-t

+ b2EXPt-1 

+ b3TCRCCH t-1 + b4RENCCH t-1 + b5RAZPR t-1 + єt                   (4) 

 

l
∆EXPt = b0 +  ∑
0
=i

1ij

∆TCRSCH

i-t

l
 +  ∑
0
=i

2ij

∆RENSCH

i-t

l
 +   ∑
0
=i

3ij

∆RAZPR

i-t

l
 +  ∑
0
=i

4ij

∆EXP

i-t

+ b2EXPt-1 + 

b3TCRSCH t-1 + b4RENSCH t-1 + b5RAZPR t-1 + єt                          (5) 

 
Onde ∆ é o operador de primeira diferença das variáveis. 
 

O  teste  utilizado  na  abordagem  ARDL  é  similar  ao  teste  de  Wald,  ou  estatística  F,  com  uma 
regressão  do  tipo  Dicky–Fuller.  Assim,  depois  de  estimada  e  equação  de  cointegração,  utiliza-se  a 
estatística F para verificar se os coeficientes das variáveis em estudo são significativos, considerando suas 
defasagens.  As  análises  mostram  que  as  distribuições  assintóticas  de  ambas  as  estatísticas  são  não 
padronizadas  sob  a  hipótese  nula  de  que  não  existe  cointegração  entre  as  variáveis  do  modelo, 
independentemente  de  os  regressores  serem  puramente  I  (0),  puramente  I  (1)  ou  mutuamente 
cointegrados. 

O  teste  para  avaliar  os  valores  críticos  de  todos  esses  tipos  de  regressores  (I  (0),  I  (1)  ou 
mutuamente  cointegrados),  é  denominado  teste  de  bounds.  Neste  teste,  a  hipótese  nula  de  que  não  há 
nenhuma cointegração é dada por: 
 

 

H0 = φ1 = φ2 = φ3 = φ4 = 0 

Se a estatística F calculada estiver acima do limite superior do teste de bounds, a cointegração é 
confirmada,  rejeitando-se  a  hipótese  nula;  se  esta  estatística  encontrar-se  abaixo  do  limite  inferior,  a 
hipótese nula não pode ser rejeitada, o que indica a ausência de cointegração; e o resultado da estatística 
F pode ser inconclusivo quando estiver entre os limites inferior e superior do teste de bounds.  

Uma  vez  que  a  cointegração  é  confirmada,  o  passo  seguinte  é  a  estimação  dos  coeficientes  de 
longo prazo e de curto prazo da equação, para a qual será utilizado neste trabalho o critério de informação 
de  Schwartz  Bayesian  para  especificação  dos  modelos. Aqui,  serão  estimados  os  seguintes  modelos  de 
longo prazo: 
l
EXPt = b0 +  ∑
0
=i

l
 +  ∑
0
=i

l
 +  ∑
0
=i

∆RENCCH

∆TCRCCH

l
+  ∑
0
=i

∆RAZPR

∆EXP
4i

      (6) 

2ij

3ij

1ij

i-t

+ єt

i-t

i-t

i-t

j

 

l
EXPt = b0 +  ∑
0
=i

1ij

∆TCRSCH

i-t

l
 +  ∑
0
=i

2ij

∆RENSCH

i-t

l
 +  ∑
0
=i

3ij

∆RAZPR

i-t

j

l
+  ∑
0
=i

∆EXP
4i

i-t

+ єt

      (7) 

 
Dadas  as  equações  (6)  e  (7),  a  dinâmica  de  curto  prazo  pelo  método  ARDL  será  dada, 

respectivamente, pela especificação dos seguintes modelos ECM:  
 

l

∆EXPt = b0 +  ∑
0
=i

1ij

∆TCRCCH

i-t

+ єt        (8) 

 

l

∆EXPt = b0 +  ∑
0
=i

1ij

∆TCRSCH

i-t

l

 +  ∑
0
=i

l

 +  ∑
0
=i

+ єt         (9) 

 

2ij

∆RENCCH

i-t

2ij

∆RENSCH

i-t

3ij

l

+  ∑
0
=i

∆RAZPR

i-t

3ij

l

+  ∑
0
=i

∆RAZPR

i-t

l

 + ∑
0

=i

j

∆EXP
4i

i-t

 + δECMt-1 

l

 + ∑
0

=i

j

∆EXP
4i

i-t

 + δECMt-1 

Onde  ECMt-1  é  o  termo  de  correção  de  erro,  dado,  respectivamente,  pelas  equações  (10)  e  (11) 

apresentadas abaixo: 

ECMt-1 = EXPt – b0 –  ∑
0
=i

l

1ij

∆TCRCCH

i-t

δECMt-1           (10) 

 

ECMt-1 = EXPt – b0 –  ∑
0
=i

l

1ij

∆TCRSCH

i-t

l

 –  ∑
0
=i

l

 –  ∑
0
=i

δECMt-1           (11) 

 

2ij

∆RENCCH

i-t

2ij

∆RENSCH

i-t

l

–   ∑
0
=i

3ij

∆RAZPR

i-t

l

–   ∑
0
=i

3ij

∆RAZPR

i-t

l

 –  ∑
0

=i

l

 –  ∑
0

=i

j

j

∆EXP
4i

i-t

 –  

∆EXP
4i

i-t

 –  

Todos os coeficientes da equação são relacionados às dinâmicas de curto prazo dos modelos de 

convergência para o equilíbrio e δ representa a velocidade do ajustamento. 
 
 
3.3.3 Testes de diagnóstico 
 

Em  termos  dos  testes  de  diagnóstico,  serão  realizados  o  teste  Jarque-Bera  para  verificação  da 
normalidade  dos  resíduos,  Ramsey-Reset  para  análise  da  especificação  do  modelo,  White  para 
heterocedasticidade e Breusch-Godfrey para verificação de correlação serial. 
 
 
3.3.4 Índice de Impacto da China Sobre as Elasticidades das Exportações Brasileiras (ICEB) 
 

De  forma  simples  e  objetiva,  o  Índice  de  Impacto  da  China  Sobre  as  Elasticidades  das 
Exportações  Brasileiras  (ICEB)  refere-se  à  razão  entre  as  elasticidades  das  exportações  brasileiras 
estimadas  com  os  dados  dos  principais  parceiros  comerciais  brasileiros,  incluindo  a  China,  e  as 
elasticidades  dessas  mesmas  exportações  estimadas  com  os  dados  dos  principais  parceiros  comerciais 
brasileiros, que não a China. Ou seja, 
 

 

ICEBƐR = ƐRCCH / ƐRSCH      (12) 

ICEBƐP = ƐPCCH / ƐPSCH      (13) 

Onde:  
 
ICEBƐR = índice de impacto da China sobre a elasticidade-renda das exportações brasileiras; 
 
ICEBƐp = índice de impacto da China sobre a elasticidade-preço das exportações brasileiras; 
 
ƐRCCH  =  elasticidade-renda  das  exportações  brasileiras  calculada  com  dados  dos  principais  parceiros 
comerciais do Brasil, incluindo a China; 

 
ƐRSCH  =  elasticidade-renda  das  exportações  brasileiras  calculada  com  dados  dos  principais  parceiros 
comerciais do Brasil, que não a China; 
 
ƐPCCH  =  elasticidade-preço  das  exportações  brasileiras  calculada  com  dados  dos  principais  parceiros 
comerciais do Brasil, incluindo a China; 
 
ƐPSCH  =  elasticidade-preço  das  exportações  brasileiras  calculada  com  dados  dos  principais  parceiros 
comerciais do Brasil, que não a China. 
 
Se ICEB > 1, o resultado indica haver alto impacto da China sobre as exportações brasileiras; 
 
Se ICEB = 1, o resultado indica não haver impacto da China sobre as exportações brasileiras; e  
 
Se 0 < ICEB < 1, o resultado indica haver baixo impacto da China sobre as exportações brasileiras.  
 

Todos os testes, estimações e análises serão realizados para o quantum do total das exportações 
brasileiras  (EXP),  para  o  quantum  das  exportações  de  produtos  manufaturados  (EXPMANUF)  e  para  o 
quantum  das  exportações  de  produtos  básicos  (EXPBAS),  trabalhando-se  com  todas  as  séries  em 
logaritmo natural. Todos os modelos estimados têm como base as equações (2) e (3).   

Como mencionado, a equação (2) refere-se ao modelo que estima as elasticidades considerando 
também  as  informações  da  China  e  a  equação  (3)  não  considera  nas  aferições  as  informações  daquele 
país. Para facilitar a identificação dos modelos estimados abaixo, doravante, denominaremos a equação 
(2) de modelo (1) e a equação (3) de modelo (2). 
 
 
4 Análise dos Resultados 
 
4.1 Teste de raiz unitária 
 

Os  resultados  dos  testes  ADF,  PP,  DF-GLS  e  KPSS  encontram-se  na  Tabela  1.  Conforme 
determinado acima, embora o teste KPSS tenha indicado a estacionariedade das séries EXP, EXPMANUF, 
TCRCCH  e  TCRSCH  e  o  teste  PP  da  série  RENSCH,  como  três  dos  testes  indicaram  que  as  séries 
analisadas possuem raiz unitária, este foi o resultado considerado para todas elas. Vale ressaltar que, no 
caso específico desse trabalho, essa questão acaba não tendo relevância, haja vista que o teste de bounds 
permite que se trabalhe com variáveis I (0) e I (1) ou com ambas. 
 
 

Tabela 1 – Teste de Raiz Unitária Para as Variáveis em Nível – ADF, KPSS, DF-GLS e PP 

Estatística (τ) 
PP 

Variáveis 

Defas. 

Resultado do Teste de 

EXP 
EXPMANUF 
EXPBAS 
RENCCH 
RENSCH 
TCRCCH 
TCRSCH 
RAZPR 
Fonte: Elaborado pelo autor 
A série foi considerada estacionária ou não estacionária quando três dos quatro testes indicaram a mesma posição.* Indica a rejeição da hipótese nula ao 
nível de 10% de significância; ** indica a rejeição da hipótese nula ao nível de 5% de significância; e *** indica a rejeição da hipótese nula ao nível de 1% 
de significância. 

-0.871 
-1.563 
0.508 
-1.235 
-2.942** 
-1.974 
-1.956 
-0.134 

0.366*** 
0.310*** 
0.379*** 
0.138** 
0.132** 
0.511*** 

Estacionariedade 
Não Estacionária 
Não Estacionária 
Não Estacionária 
Não Estacionária 
Não Estacionária 
Não Estacionária 
Não Estacionária 
Não Estacionária 

DF-GLS 
-1.979 
-2.322 
-1.191 
-1.385 
-0.642 
-1.810 
-1.818 
-0.996 

ADF 
-0.322 
-0.871 
0.911 
-1.088 
-2.275 
-2.130 
-2.143 
-0.125 

KPSS 
0.103 
0.065 

3 
3 
1 
1 
1 
1 
1 
1 

 

A Tabela 2 apresenta os resultados dos novos testes de raiz unitária realizados com as séries em 
primeira diferença. O procedimento indicou que todas as séries passaram também a ser estacionárias, a 
despeito de o teste DF-GLS não ter confirmado esta situação para a variável EXP. 

 
 
 
 

  

Tabela 2 – Teste de Raiz Unitária Para as Variáveis em Primeira Diferença – ADF, KPSS, DF-GLS e PP 
Variáveis 

Resultado do Teste de 

Defas. 

ADF 

Estatística (τ) 
PP 

DF-GLS 
-2.591 

Estacionariedade 

2 
0 
2 
0 
1 
0 
0 
0 

-3.285** 
-7.174*** 
-3.068** 
-4.410*** 
-2.701* 
-4.943*** 
-4.935*** 
-5.255*** 

EXP 
EXPMANUF 
EXPBAS 
RENCCH 
RENSCH 
TCRCCH 
TCRSCH 
RAZPR 
Fonte: Elaborado pelo autor 
A série foi considerada estacionária ou não estacionária quando três dos quatro testes indicaram a mesma posição.* Indica a rejeição da hipótese nula ao 
nível de 10% de significância; ** indica a rejeição da hipótese nula ao nível de 5% de significância; e *** indica a rejeição da hipótese nula ao nível de 1% 
de significância. 
 

Estacionária 
Estacionária 
Estacionária 
Estacionária 
Estacionária 
Estacionária 
Estacionária 
Estacionária 

-5.294*** 
-7.174*** 
-5.047*** 
-4.410*** 
-3.663** 
-4.943*** 
-4.935*** 
5.255*** 

-6.282*** 
-3.115* 
-4.652*** 
-4.048*** 
-4.891*** 
-4.898*** 
-5.935*** 

KPSS 
0.0823 
0.0711 
0.0725 
0.0922 
0.0588 
0.0819 
0.0804 
0.0630 

 
4.2 Teste de bounds para cointegração 
 

As Tabelas  3,  4  e  5  contêm  as  informações  sobre  a  cointegração  das  variáveis  que  integram  os 
modelos (1) e (2). O número de defasagens utilizado para a análise de cointegração foi identificado pelo 
critério  de  seleção  de  Schwarz-Bayesian.  Os  resultados  das  Tabelas  3  e  4  mostram  que  a  estatística  F 
calculada pelo teste de bounds apontou que a hipótese nula de não cointegração pode ser rejeitada com 
um  nível  de  5%  de  significância  para  os  modelos  (1)  e  (2)  referentes  às  exportações  agregadas  e  às 
exportações  de  produtos  manufaturados.  No  caso  das  exportações  de  produtos  básicos,  a  estatística  F 
calculada  também  indicou  a  rejeição  da  hipótese  nula  de  não  integração  para  os  dois  modelos  em 
epígrafe, só que com 10% de significância para ambos os modelos (Tabela 5). 
 

Tabela 3 – Resultados do Teste de Bounds Para as Exportações Brasileiras Agregadas  
Valores Críticos do Teste de Bounds 
Limite Superior 

Estatística F Calculada 

Limite Inferior 

Significância 

Modelo 1 

Modelo 2 

Nível de 

6.38 

5.78 

5% 

10% 

2.72 

2.16 

4.03 
3.29 

 

Tabela 4 – Resultados do Teste de Bounds Para as Exportações Brasileiras de Manufaturados 

Estatística F Calculada 

Modelo 1 

Modelo 2 

Nível de 

Significância 

Valores Críticos do Teste de Bounds 
Limite Superior 

Limite Inferior 

6.84 

6.97 

5% 

10% 

2.72 

2.16 

4.03 
3.29 

Tabela 5 – Resultados do Teste de Bounds Para as Exportações Brasileiras de Produtos Básicos 

Estatística F Calculada 

Modelo 1 

Modelo 2 

Nível de 

Significância 

Valores Críticos do Teste de Bounds 
Limite Superior 

Limite Inferior 

3.59 

3.38 

5% 

10% 

2.72 

2.16 

4.03 
3.29 

 
 

 
 

 

Uma vez indicada a relação de longo prazo entre as variáveis que compõem os modelos, o passo 

seguinte é a estimação das elasticidades. 
 
 
4.3 Estimações de longo prazo com base no método ARDL 
 

Os resultados das estimações dos coeficientes de longo prazo encontram-se nas Tabelas 6, 7 e 8 
abaixo. Essas Tabelas deixam patente que os sinais dos coeficientes de longo prazo estimados estão em 
linha com o que pressupõe a teoria econômica, com os coeficientes da taxa de câmbio efetiva real (TCR) 
e da renda externa (REN) com o sinal positivo e o coeficiente da razão entre os preços das exportações 

brasileiras e as importações mundiais (RAZPR) com o sinal negativo. Apenas os resultados da variável 
TCR relativa às exportações de produtos básicos não apresentaram significância estatística (Tabela 8).  

Os  coeficientes  encontrados  mostram  que  as  elasticidades-renda  foram  maiores  do  que  as 
elasticidades-preço  nas  estimações  dos  modelos  (1)  e  (2)  de  todos  os  segmentos  de  exportações 
analisados (agregadas, de produtos manufaturados e de produtos básicos). É interessante notar, contudo, 
que,  com  a  inclusão  das  informações  da  China  (modelo  (1)),  a  elasticidade-renda  permaneceu 
praticamente  inalterada  no  caso  das  exportações  agregadas  (com  uma  mudança  apenas  marginal, 
envolvendo  o  terceiro  número  à  direita  da  vírgula);  aumentou  para  as  exportações  de  produtos 
manufaturados; e caiu para as exportações de produtos básicos. 

Destaca-se também que a elasticidade-preço das exportações encontrada foi menor para o modelo 
(1)  em  relação  à  do  modelo  (2)  em  todos  os  segmentos  de  exportações  analisados.  Esses  resultados 
sugerem os preços das exportações parecem ser mais relevantes para explicar as exportações brasileiras 
para seus outros principais parceiros comerciais do que para a China. 

Em termos da comparação dos resultados obtidos para os três tipos de exportações, vê-se que as 
elasticidades-renda estimadas para as exportações de produtos básicos foram as maiores, assim como as 
elasticidades-preço  das  exportações  desses  produtos,  que  foram  mais  de  duas  vezes  superiores  às 
encontradas  para  os  produtos  manufaturados.  Assim,  nos  casos  das  exportações  agregadas  e  das 
exportações de produtos manufaturados, as elasticidades-preço encontradas não ultrapassaram a unidade, 
ao contrário do que ocorreu com as elasticidades estimadas para os modelos relativos às exportações de 
produtos  básicos.  Esses  resultados  contribuem  para  se  compreender  o  movimento  das  exportações 
brasileiras  ocorrido  do  início  da  década  de  2000,  até  2008,  quando  houve  arrefecimento  tanto  do 
crescimento dessas exportações quanto da economia mundial. 

 

Tabela 6 - Estimações de Longo Prazo Baseadas no Modelo ARDL Para as Exportações Brasileiras Agregadas 

Variável 

Coeficiente 

P Valor 

Modelo 1 

ARDL (1,0,0,1) 

Modelo 2 

ARDL (1,0,0,0) 

Modelo 1 

Modelo 2 

TCR 

REN 

RAZPR 

0.57 

0.86 

-0.63 

0.009 

0.000 

0.001 

0.076 

0.001 

0.097 

0.81 

0.86 

-0.65 

 
 

Tabela 7 - Estimações de Longo Prazo Baseadas no Modelo ARDL Para as Exportações Brasileiras de Manufaturados 

Variável 

Coeficiente 

P Valor 

Modelo 1 

ARDL (1,0,1,1) 

Modelo 2 

ARDL (1,0,0,1) 

Modelo 1 

Modelo 2 

TCR 

REN 

RAZPR 

0.46 

0.82 

-0.62 

0.57 

0.77 

-0.54 

 

0.001 

0.000 

0.000 

0.002 

0.000 

0.003 

 

 

Tabela 8 - Estimações de Longo Prazo Baseadas no Modelo ARDL Para as Exportações Brasileiras de Produtos Básicos 

Variável 

Coeficiente 

P Valor 

Modelo 1 

ARDL (1,0,0,0) 

1.12 

1.32 

-1.34 

Modelo 2 

Modelo 1 

Modelo 2 

1.41 

1.46 

-1.63 

0.235 

0.015 

0.117 

0.313 

0.084 

0.233 

TCR 

REN 

RAZPR 

 
 

4.4 Estimações de curto prazo pelo método ARDL 
 

Nas Tabelas 9, 10 e 11, é possível ver que o coeficiente do modelo de correção de erro (ecm) foi 
negativo e significante ao nível de 1% para os modelos (1) e (2) das exportações totais e das exportações 
de  produtos  manufaturados  do  país,  não  se  podendo  afirmar  o  mesmo  para  o  caso  das  exportações  de 
produtos  básicos.  Os  resultados  das  estimações  do  ecm  sugerem  que  no  longo  prazo  o  sistema  retorna 
para o equilíbrio caso passe por algum tipo de choque, mas que isso demora mais para ocorrer no caso 
das exportações totais, cuja magnitude do coeficiente é menor do que a encontrada para as exportações de 
produtos manufaturados. Este coeficiente foi bem baixo para as exportações de produtos básicos, porém 
não possui significância estatística. De qualquer modo, ressalta-se que para as exportações de produtos 
manufaturados os resultados encontrados apontam para a existência de uma maior taxa de convergência 
para o equilíbrio. 

Em geral, os sinais dos coeficientes encontrados são os esperados, exceto os da variável RAZPR, 
que  foram  positivos  no  caso  do  modelo  (1)  das  exportações  agregadas  e  dos  dois  modelos  das 
exportações de produtos manufaturados. Em consonância com o que preconiza a teoria econômica, todas 
as elasticidades-preço de curto prazo encontradas foram inferiores às de longo prazo.  

No caso das elasticidades-renda, o destaque ficou por conta das estimações dos modelos relativos 
às exportações de produtos manufaturados, cujo resultado de curto prazo encontrado para o modelo que 
inclui os dados da China (modelo (1)) foi quase cinco vezes maior que o do modelo que não considera as 
informações  daquele  país  (modelo  (2))  e  esteve  bem  acima  do  resultado  de  longo  prazo.  As  demais 
elasticidades-preço  e  renda  encontradas  para  todos  os  modelos  foram  inferiores  a  0.5,  sendo  que,  em 
todos os casos, a elasticidade renda se mostrou mais relevante para explicar as exportações no curto prazo 
do que a elasticidade preço.  

 

Tabela 9 – Estimativas do Modelo de Correção de Erro do Modelo de Curto Prazo Para as Exportações Brasileiras 

Agregadas 

Variável 

Coeficiente 

P Valor 

Modelo 1 

ARDL (1,0,0,1) 

Modelo 2 

ARDL (1,0,0,1) 

Modelo 1 

Modelo 2 

0.16 

0.24 

0.34 

-0,28 

0.12 

0.13 

-0.10 

-0.15 

0.003 

0.006 

0.213 

0.002 

0.021 

0.068 

0.212 

0.019 

Modelo (1): ecm = EXP - 057559*TCR - 0.86188*REN + 0.63228*RAZPR 

Modelo (2): ecm = EXP – 0.80989*TCR - 0.86480*REN + 0.65765*RAZPR 

(cid:8)TCR 

(cid:8)REN 

(cid:8)RAZPR 

ECM 

 

Tabela 10 – Estimativas do Modelo de Correção de Erro do Modelo de Curto Prazo Para as Exportações Brasileiras de 

 

Variável 

Manufaturados 

Coeficiente 

Modelo 1 

ARDL (1,0,1,1) 

Modelo 2 

ARDL (1,0,0,1) 

0.22 

1.56 

0.68 

-0.48 

0.24 

0.32 

0.84 

-0.41 

P Valor 

Modelo 1 

Modelo 2 

0.001 

0.022 

0.033 

0.000 

0.000 

0.001 

0.015 
0.000 

Modelo (1): ecm = EXP - 0.46145*TCR – 0.82388*REN + 0.62017*RAZPR 

Modelo (2): ecm = EXP - 0.57517*TCR – 0.77152*REN + 0.54180*RAZPR 

(cid:8)TCR 

(cid:8)REN 
(cid:8)RAZPR 

ECM 

 

Dos três seguimentos de exportação analisados, o de produtos manufaturados foi aquele em que as 
elasticidades  foram  as  maiores  no  curto  prazo,  tanto  a  elasticidade-preço  quanto  a  elasticidade-renda. 

Essa relevância foi maior na estimação do modelo (1) do que na do modelo (2), e mais intensa para as 
exportações de produtos manufaturados do que para as exportações agregadas. Isso dá indícios de que, no 
curto prazo, o aumento da participação das exportações brasileiras para o mercado chinês tem feito com 
que as exportações domésticas fiquem mais sensíveis às variações da renda externa do que do preço. 

Tabela 11 – Estimativas do Modelo de Correção de Erro do Modelo de Curto Prazo Para as Exportações Brasileiras de 

 

Variável 

Produtos Básicos 

Coeficiente 

Modelo 1 

ARDL (1,0,0,0) 

Modelo 2 

ARDL (1,0,0,0) 

(cid:8)TCR 

(cid:8)REN 
(cid:8)RAZPR 

ECM 

0.10 

0.12 

-0.12 

-0.09 

0.09 

0.10 

-0.11 

-0.07 

P Valor 

Modelo 1 

Modelo 2 

0.134 

0.091 

0.141 

0.143 

0.176 
0.146 
0.207 
0.224 

Modelo (1): ecm = EXP – 1.1214*TCR – 1.3208*REN + 1.3414*RAZPR 

Modelo (2): ecm = EXP – 1.4107*TCR – 1.4682*REN + 1.6339*RAZPR 

 
 
4.5 Testes de diagnóstico 
 

A despeito de os coeficientes das variáveis dos modelos analisados acima, em sua grande maioria, 
terem sido significantes, os testes de diagnósticos apresentados nas Tabelas 12, 13 e 14 mostram que as 
estimações dos modelos relativos às exportações agregadas e às de produtos básicos possuem problemas 
que reduzem a robustez dos resultados encontrados. Isso só não ocorreu com as estimações dos modelos 
referente às exportações de manufaturados. 

Tabela 12 – Testes de Diagnóstico para as Exportações Brasileiras Agregadas 

Testes 

Total das Exportações 

Modelo 1 

R2 
Teste Breusch-Godfrey   F (1,26) = 0.12232 [0.729] 
Teste Ramsey-Reset  
F (1,26) = 9.9435 [0.004] 
13.1028 [0.001] 
Teste Jarque-Bera  
Teste de White  
F (1,30) = 2.2089 [0.148] 

0.98 

Modelo 2 

0.98 

F (1,27) = 0.23495 [0.879] 
F (1,27) = 11.8365 [0.002] 
6.2946 [0.043] 
F (1,30) = 2.3289 [0.137] 

Tabela 13 – Testes de Diagnóstico para as Exportações Brasileiras de Manufaturados 

Testes 

Exportações de Manufaturados 

Modelo 1 

Modelo 2 

R2 
Teste Breusch-Godfrey   F(1,25) = 0.88429 [0.356]       F(1,26) = 0.32309 [0.575] 
Teste Ramsey-Reset  
F(1,26) = 6.9548 [0.014] 
0.94253 [0.624] 
Teste Jarque-Bera  
Teste de White  
F(1,30) = 0.77451 [0.379] 

F(1,15) = 3.2029 [0.086] 
1.5297 [0.926] 
F(1,30) = 2.4806 [0.126] 

0.97 

0.97 

Tabela 14  – Testes de Diagnóstico para as Exportações Brasileiras de Produtos Básicos 

Testes 

Exportações de Manufaturados 

Modelo 1 

Modelo 2 

R2 
Teste Breusch-Godfrey   F(1,27) = 3.9055 [0.058]        F(1,27) = 3.8825 [0.059]       
Teste Ramsey-Reset  
Teste Jarque-Bera  
Teste de White  

F(1,27) = 4.8134 [0.037] 
105.5892 [0.000] 
F(1,30) = 1.2926 [0.265] 

F(1,27 = 4.4771 [0.044] 
102.9095 [0.000] 
F(1,30) = 1.3211 [0.259] 

0.97 

0.97 

 

 

 
 
 
 

4.6 Análise do Índice de Impacto da China nas Elasticidades das Exportações Brasileiras (ICEB) 

 
Embora alguns dos resultados encontrados não tenham sido robustos do ponto de vista estatístico, 
optou-se aqui pelo cálculo do ICEB para todos os seguimentos de exportação analisados, principalmente a 
título  de  proposta  para  trabalhos  posteriores  em  nível  mais  desagregado.  A  Tabela  15  registra  essas 
informações considerando as elasticidades de curto e de longo prazo estimadas.  

Os  resultados  sugerem  que  o  crescimento  da  participação  da  China  no  total  das  exportações 
brasileiras impactou muito mais as elasticidades de curto prazo do que as de longo prazo. A comparação 
do ICEBƐp com o ICEBƐR dá evidências de que esse impacto se deu mais por conta da renda externa do 
que  em  razão  dos  preços  das  exportações  domésticas,  sendo  isso  muito  mais  forte  no  caso  das 
exportações de produtos manufaturados. Ou seja, os dados parecem indicar que o surgimento da China no 
rol dos principais destinos dos embarques brasileiros não contribuiu muito para aumentar a sensibilidade 
das exportações brasileiras agregadas em relação aos preços, ocorrendo o contrário no longo prazo, dado 
que o ICEBƐp relativo aos modelos de longo prazo de todos os segmentos de exportações analisados aqui 
foi menor que a unidade. 

 

Tabela 15 – ICEB Para as Elasticidades Preço e Renda das Exportações Brasileiras Agregadas e Para as Exportações 

Brasileiras de Manufaturados 

Índice 

Exportações Agregadas 

Longo Prazo 

Curto Prazo 

Exportações de Manufaturados 
Longo Prazo 
Curto Prazo 

Exportações de Básicos 

Longo Prazo 

Curto Prazo 

0.70 
1.00 

1.33 
1.84 

0.80 
1.06 

0.91 
4.87 

0.79 
0.90 

1.11 
1.20 

ICEBƐp 
ICEBƐR 
 
 

5 Considerações finais 
 

Este artigo buscou investigar as elasticidades preço e renda das exportações brasileiras no período 
1980-2012,  verificando  a  magnitude  dessas  elasticidades  quando  considerados  os  principais  parceiros 
comerciais  brasileiros  com  e  sem  a  China,  bem  como  o  impacto  desse  último  país  sobre  essas 
elasticidades.  

Ao  contrário  do  que  a  grande  maioria  dos  trabalhos  que  objetivam  estimar  elasticidades  de 
comércio  tem  feito,  neste  trabalho  optou  pela  utilização  do  método  ARDL,  ao  invés  do  método  de 
Johansen.  O  método  utilizado  permitiu  que  se  testasse  a  cointegração  das  variáveis  em  estudo 
independentemente de elas serem estacionárias em nível ou integradas de ordem 1, podendo-se considerar 
que o mesmo mostrou-se eficaz para indicar a existência de relações de longo prazo entre as variáveis dos 
modelos analisados aqui, tendo como base uma amostra de pequena magnitude.  

Quanto às estimações dos modelos, enfatiza, em primeiro lugar, que todos os resultados relativos 
às exportações de produtos manufaturados foram robustos e não apresentaram problemas de diagnóstico. 
Já os resultados dos modelos referentes às exportações agregadas e às de produtos básicos acabaram por 
apresentar problemas de diagnóstico. Mesmo assim, vale a pena tecer aqui alguns comentários sobre os 
resultados gerais encontrados neste trabalho. 

Tanto  no  longo  prazo  quanto  no  curto  prazo,  as  elasticidades-renda  foram  maiores  que  as 
elasticidades-preço  para  todos  os  segmentos  de  exportações  examinados  (agregadas,  de  produtos 
manufaturados e de produtos básicos). O crescimento da participação da China no total das exportações 
brasileiras  reduziu  as  elasticidades-preço  de  todos  esses  segmentos  de  exportações  no  longo  prazo  e 
aumentou suas elasticidades-renda no curto prazo. O aumento das exportações brasileiras para a  China 
parece ter influenciado mais diretamente a elasticidade-renda das exportações de produtos manufaturados 
do  que  a  elasticidade-renda  das  exportações  agregadas  e  a  das  de  produtos  básicos,  especialmente  no 
longo prazo, dado que o coeficiente encontrado no modelo que incui a China superou aquele referente ao 
modelo que não a inclui.   

Os resultados do Índice de Impacto da China Sobre as Elasticidades das Exportações Brasileiras 
(ICEB) sugerem que o crescimento da participação da China no total das exportações do país impactou 
mais as elasticidades de curto prazo do que as de longo prazo e dão evidências de que esse impacto se deu 

mais por conta da renda externa do que em razão dos preços das exportações, sendo isso muito mais forte 
no caso das exportações de produtos manufaturados. 

Os  resultados  desse  trabalho  geram  preocupações  acerca  da  continuidade  do  dinamismo  da 
economia  chinesa  e  dão  indicações  de  que  as  políticas  comercias  que  visam  diversificar  os  mercados 
brasileiros, reduzindo a dependência do país em relação às importações da China, podem ter resultados 
mais eficazes para aumentar as exportações do que políticas de desvalorização cambial. 

 
 

Referências 
 
AMIRI, A.; GERDTHAM, U.; VENTELOU, B. A new approach for estimation of long-run relationships 
in  economic  analysis  using  Engle-Granger  and  artificial  intelligence  methods.  Document  de  Travail, 
n°2011-31,  2011.  Groupement  de  Recherche  en  Economie  Quantitative  d'Aix-Marseille  -  Ecole  des 
Hautes  études  en  Sciences  Sociales  Universités  d'Aix-Marseille 
III.  Disponível  em: 
<http://www.greqam.fr/en/publications/new-approach-estimation-long-run-relationships-economic-
analysis-using-engle-granger>. Acesso em 05 mai. 2014. 
 
BAHMANI-OSKOOEE,  M.  Do  exchange  rates  follow  a  random  walk  process  in  Middle  eastern 
countries? Economics Letters, n. 58, p. 339-344, 1998. 
 
BARROS,  G.  S.  de  C.;  BACCHI,  M.  R.  P;  BURNQUIST,  H.  L.  Estimação  de  equações  de  oferta  de 
exportação de produtos agropecuários para o Brasil (1992/2000), Texto para Discussão, n. 865, Brasília, 
IPEA, 2002. 

II  et 

BRAGA, H. C.; MARKWALD R.A. Funções de oferta e de demanda das exportações de manufaturados 
no Brasil: estimação de um modelo simultâneo, Pesquisa e Planejamento Econômico, v.13, n.3, p.707-
744, Rio de Janeiro: IPEA, 1983. 
 
BRAGA,  H.  C.;  ROSSI,  J.  W.  Balança  comercial  e  dinâmica  da  desvalorização  cambial  no  Brasil: 
1970/84, Texto para Discussão, n. 90, Rio de Janeiro: IPEA, 1986. 
 
CARVALHO,  A.;  DE  NEGRI  J.A.  Estimação  de  equações  de  importação  e  exportação  de  produtos 
agropecuários para o Brasil (1977/1998), Texto para discussão n.º 698; Rio de Janeiro IPEA, 2000. 
 
CASTILHO,  M.  dos  R.;  LUPORINI,  V.  A  elasticidade-renda  do  comércio  regional  de  produtos 
manufaturados. Texto para Discussão CEPAL-IPEA, n. 18, Brasília, Escritório no Brasil/IPEA, 2010.  
 
CASTRO, A.  S.  de;  CAVALCANTI,  M. A.  F.  H.  Estimação  de  Equações  de  Exportação  e  Importação 
para o Brasil — 1955/95. Texto para Discussão Nº 469, IPEA, 1997. 
 
CAVANAGH,  C.  L;  ELLIOTT  G.;  STOCK  J.H.  Inference  in  models  with  nearly  integrated  regressors. 
Econometric Theory, n. 11, p. 1131–1147, 1995. 
 
CHAREMZA,  W.W.;  DEADMAN,  D.F..  New  Directions  in  Econometric  Practice,  Edward  Elgar, 
England, 1992. 
 
CUNHA, André M. O boom chinês e as economias latino-americanas. Indic. Econ. FEE, Porto Alegre, v. 
35, n. 2, p. 97-112, out. 2007. 
 
CUTHBERTSON,  K.;    HALL,  S.G.;  TAYLOR,  M.P.  Applied  Econometric  Techniques,  Philip Allan, 
New York, 1992. 
 

  C.W.J.  (eds.),  Long-run  Economic  Relationships:  readings 

DUASA,  J.  Determinants  of  Malaysian  Trade  Balance:  an  ARDL  bound  test  approach.  Journal  of 
Economic Cooperation, v. 28. n. 3, p. 21-40, 2007.  
 
ENDERS, W. Applied Econometric Time Series. 2 ed. New Jersey: Wiley, 2004.  
 
ENGLE,  R.F.;  GRANGER,  C.W.  Co-integration  and  error-correction:  representation,  estimation  and 
testing. Econometrica, v. 55, n. 1, p.251-276, 1987. 
 
ENGLE,  R.F.  ;YOO,  B.S.  Cointegrated  Economic  Time  Series:  An  Overview  with  New  Results.  In: 
in 
ENGLE,  R.F.;  GRANGER, 
cointegration, Oxford University Press, New York, 1991. 
 
GOLDSTEIN, M.; KHAN, M. S. Income and Price Effects in Foreign Trade, In: JONES, R. W.; KENEN, 
P. B. (eds.), Hankbook of International Economics, v. 2, p. 1041-1105, 1985. 
 
GOLDSTEIN,  M.  ;  KHAN,  M.  The  Supply  and  Demand  for  Exports:  a  simultaneous  approach.  The 
Review of Economics and Statistics, v. 60, p. 257-286, 1978. 
 
GRANGER,  C.W.J.  Some  Properties  of  Time  Series  Data  and  Their  Use  in  Econometric  Model 
Specification. Journal of Econometrics, v. 16, n. 1, p. 121–130, 1981. 
 
GRULLON, S. Determinants of the Dominican Republic´s Export Demand Function: results from bounds 
tests for cointegration. The International Journal of Applied Economics and Finance, v.6, n. 3, p. 109-
116, 2012. 
 
HONG,  Lemig.  How  Elastic  is  China’s  Export  When  Facing  Exchange  Rate  Changes:  an  empirical 
analysis  of  China’s  export  exchange  rate  elasticity,  Oslo,  2012.  Dissertação  (Mestrado).  Master  of 
Philosophy  in  Environmental  and  Development  Economics  Department  of  Economics,  Univeristy  of 
Oslo. 
 
HOUTHAKKER,  H.  S.  ;  MAGEE  S.  P.  Income  and  Price  Elasticities  in  World  Trade,  Review  of 
Economics and Statistics v. 51, 1969, p. 111-125. 
 
INDER, B. Estimating Long-run Relationships in Economics, Journal of Econometrics, n. 57, (1-3), p. 
53-68, 1993. 
 
JOHANSEN,  S.  Estimation  and  Hypothesis  Testing  of  Cointegration  Vectors  in  Gaussian  Vector 
Autoregressive Models, Econometrica, n.55, p.1551-80, 1991. 
 
JOHANSEN, S.; JUSELIUS, K. Maximum Likelihood Estimation and Inference on Cointegration: with 
Application  to  the  Demand  for  Money,  Oxford  Bulletin  of  Economics and  Statistics,  n.52,  p.169-210, 
1990. 
 
JOHANSEN,  S.  Statistical  Analysis  of  Cointegration  Vectors,  Journal  of  Economic  Dynamics  and 
Control, n.12, p.231-4, 1988. 
 
KHAN, M. S. Import and export demand in developing countries, IMF Staff Papers, n. 21, p, 678-693, 
1974. 
 
KIONG,  W.  S.;  RAHIM,  K.  A.;  SHAMSUDIN,  M.  N.  Long-run  Determinants  of  Export  Supply  of 
Sarawak Black and White Pepper: An ARDL Approach. Global Economy and Finance Journal, v. 3, n. 
1, p. 78-87, mar 2010. 

 
KREMERS,  J.  J.  M.,  ERICSSON,  N.  R.,  DOLADO,  J.  J.;  The  power  of  cointegration  tests,  Oxford 
Bulletin of Economics and Statistics, n. 54, p.325-348. 
 
MORTATTI, Caio. M; MIRANDA, Sílvia H. G. de; MACCHI,  Mirian, R. P. Determinantes do comércio 
Brasil-China decommodities e produtos industriais: uma aplicação VECM. Economia Aplicada, v. 15, n. 
2, Ribeirão Preto, abr/jun. 2011. 
 
PAIVA,  C. A.  Trade  Elasticities  and  Market  Expectations  in  Brazil,  IMF  Working  Papers,  n.  03/140. 
Disponível em: < http://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2003/wp03140.pdf>. Acesso em 19 jun. 2014. 
 
PARK,  J.Y.;  PHILLIPS,  P.C.B.  Statistical  Inference  in  Regressions  with  Integrated  Processes:  Part  I, 
Econometric Theory, n.4, p.468-97, 1988. 
 
PESARAN,  H.;  SCHIN,  Y.  An  autoregressive  distributed  lag  modelling  approach  to  cointegration 
analysis. In: Econometrics and Economic Theory in the 20th Century: The Ragnar Frisch Centennial 
Symposium, Strom S (ed.). Cambridge University Press: Cambridge, 1999. 
 
PESARAN, H.; SCHIN, Y.; SMITH, R.J. Bounds testing approaches to the analysis of level relationships, 
Journal of Applied Econometrics, n. 16. V. 3, p. 289-326, 2001. 
 
PHILLIPS,  P.C.B.;  LORETAN,  M.  Estimating  Long-run  Economic  Equilibria,  Review  of  Economic 
Studies, n. 58, p.407-36, 1991. 
 
PHILLIPS,  P.C.B.;  HANSEN,  B.E.  Statistical  Inference  in  Instrumental Variables  Regression  with  I(1) 
Processes, Review of Economic Studies, n.57, p. 99-125, 1990. 
 
PORTUGAL,  M.S.  A  instabilidade  dos  parâmetros  nas  equações  de  exportação  brasileiras,  Pesquisa  e 
Planejamento Econômico v. 238, n.3, p. 313-348, Rio de Janeiro: IPEA, 1993. 
 
POUCHET, H. C. P. Estimação de Equações de Exportações por Setores Uma Investigação Sobre o 
Impacto do Câmbio. 2003. 139p. Dissertação  (Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da 
PUC-Rio), Rio de Janeiro, 2003. 
 
RASHID , A.; T. RAZZAQ, T. Estimating Import-Demand Function in ARDL Framework: The Case of 
Pakistan,  Munich  Personal  RePEc  Archive,  2010.  Disponível 
em:  <http://mpra.ub.uni-
muenchen.de/23702/1/ESTIMATION_OF_IMPORT_DEMAND_FUNCTION_FOR_PAKISTAN.pdf>. 
Acesso em 12 jul. 2014. 
 
REINHART,  C.  Devaluation,  Relative  Prices,  and  International  Trade.  IMF  Staff  Papers,  v.  42,  n.  2, 
1995. 
 
RIBEIRO, L. S. de L. Dois Ensaios sobre a Balança Comercial Brasileira: 1999/2005. Rio de Janeiro, 
148p.  Dissertação  (Mestrado),  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro,  Departamento  de 
Economia, 2006.  
 
RIOS, S. M. P. Exportações brasileiras de produtos manufaturados: uma avaliação econométrica para o 
período  1964/84,  Pesquisa  e  Planejamento  Econômico  v.  17,  n.12  p.299-332,  Rio  de  Janeiro:  IPEA, 
1987 
 
SAIKKONEN,  P.  Asymptotically  Efficient  Estimation  of  Cointegration  Regressions,  Econometric 
Theory, 7, 1-21, 1991. 

 
SECEX/MDIC.  Secretaria  de  Comércio  Exterior/Ministério  do  Desenvolvimento,  Indústria  e  Comércio 
Exterior. Disponível em: <www.desenvolvimento.gov.br>. Acesso em 01 jul. 2013. 
 
SEDDIGHI,  H.R.;  LAWLER,  K.  A.;  KATOS  A.V.  Econometrics:  a  practical  approach,  Rooutledge, 
Taylor e Francis Group, London and New York, 2000. 
 
SJO,  Boo.  Testing  for  Unit  Roots  and  Cointegration.  Ago.  2008  (memo).  Disponível  em 
<http://www.iei.liu.se/nek/ekonometrisk-teori-7-5-hp-730a07/labbar/1.233753/dfdistab7b.pdf>.  Acesso 
em 04 jul. 2014. 
 
SENHADJI, A.; C. MONTENEGRO, Time Series Analysis of Export Demand Equations: a cross-country 
analysis. Working Paper 98/149, IMF, 1998.  
 
SOUZA, F. E. P.; LUPORINI, V. Câmbio ou preços: o que mais tem afetado as exportações brasileiras? 
UFRJ, 2011. 
 
STOCK,  J;  WATSON,  M.  W.  Testing  for  common  trends.  Journal  of  the  American  Statistical 
Association, n. 83, p. 1097–1107, 1988: 
 
SULTAN, Zafar Ahmad. Estimation of India’s export demand function: The bound test approach. African 
Journal of Business Management, v. 6, n. 45, p. 11266-11272, 2012. 
 
TANG, T. Aggregate Import Demand Function for Eighteen OIC Countries: A Cointegration Analysis. 
IIUM Journal of Economics and Management, v. 11, n..2, p. 167-95, 2008. 
 
WICKENS,  M.  R.;  BREUSCH,  T.  S.  Dynamic  specification,  the  long-run  and  the  estimation  of 
transformed regression model, Economic Journal,  v.  98 (Conference), p 189–205, 1988. 
 
WORLD  BANK.  The  East  Asian  Miracle:  Economic  Growth  and  Public  Policy,  Oxford:  Oxford 
University Press, 1993. 
 
ZINI JR., A. Funções de exportação e de importação para o Brasil. Pesquisa e Planejamento Econômico, 
v. 18, n. 3, p. 615-662, dez. 1988. 

