EFEITOS DO CASAMENTO SOBRE AS DECISÕES DE ALOCAÇÃO DO TEMPO 

DAS FAMÍLIAS BRASILEIRAS 

 

Renata Cardoso (PPGOM/UFpel) 
Daniel de Abreu Pereira Uhr (PPGOM/UFpel)*⁺ 
Regis Augusto Ely (PPGOM/UFpel) 
Júlia Gallego Ziero Uhr (PPGOM/UFpel)⁺ 

 

Resumo 
Este trabalho  testa o efeito  do casamento sobre variáveis  relativas ao mercado de trabalho  e 
jornada doméstica utilizando a ótica da teoria econômica do casamento. Para isso utilizamos 
dados  da  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  (PNAD)  para  o  ano  de  2015  e 
aplicamos três diferentes métodos de estimação para amostra complexas: mínimos quadrados 
ordinários, Propensity Score Weighting e Propensity Score Matching. Os resultados indicam 
que homens casados apresentam consistentemente maiores salários do que homens solteiros, 
mas este resultado não foi encontrado para mulheres. Adicionalmente, o agente mais produtivo 
da unidade familiar, independentemente do gênero, tende a alocar maior tempo no mercado de 
trabalho  enquanto  o  parceiro  reduz  sua  oferta  no  mercado  e  aloca  mais  tempo  nas  tarefas 
domésticas.  A  principal  conclusão  é  que  a  alocação  de  tempo  dos  cônjuges  é  baseada  na 
vantagem comparativa do casal e não em uma divisão de trabalho baseada no gênero. 
 
Palavras-Chave: Casamento, trabalho, jornada doméstica, vantagem comparativa, gênero. 
 
JEL: J12, J22, D13. 
 
Abstract 
We test the effect of marriage on variables related to the labor market and domestic activities 
from the viewpoint of the economic theory of marriage. For that purpose, we use data from the 
National Household Sample Survey (PNAD) for the year 2015 and we employ three different 
estimation methods for complex surveys: ordinary least squares, Propensity Score Weighting, 
and  Propensity  Score  Matching.  The  results  indicate  that  married  men  consistently  present 
higher salaries than single men, but the same results were not found for women. In addition, the 
most productive agent of the family unit, regardless of gender, tends to allocate more time in 
the labor market while the other partner reduces its supply of labor and allocates more time in 
domestic activities. The main conclusion is that the time allocation of the couples is based on 
comparative advantages and not on a gendered division of labor. 
 
Keywords: Marriage, labor, housework, comparative advantage, gender. 
 
Área ANPEC: Área 13 (Economia do Trabalho). 
 
*Contato para correspondência do autor principal. 

E-mail: daniel.uhr@gmail.com 
Endereço: Rua Gomes Carneiro, número 1. Departamento de Economia, 4ᵒ andar, UFPel, 
Campus Porto. Cidade: Pelotas. Estado: RS. País: Brasil. CEP: 96010-610. 

⁺Bolsista de pós-doutorado Fipe/USP (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas). 
 
 

 

0 
 

EFEITOS DO CASAMENTO SOBRE AS DECISÕES DE ALOCAÇÃO DO TEMPO 

DAS FAMÍLIAS BRASILEIRAS 

 
Resumo 
Este trabalho  testa o efeito  do casamento sobre variáveis  relativas ao mercado de trabalho  e 
jornada doméstica utilizando a ótica da teoria econômica do casamento. Para isso  utilizamos 
dados  da  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  (PNAD)  para  o  ano  de  2015  e 
aplicamos três diferentes métodos de estimação para amostra complexas: mínimos quadrados 
ordinários, Propensity Score Weighting e Propensity Score Matching. Os resultados indicam 
que homens casados apresentam consistentemente maiores salários do que homens solteiros, 
mas este resultado não foi encontrado para mulheres. Adicionalmente, o agente mais produtivo 
da unidade familiar, independentemente do gênero, tende a alocar maior tempo no mercado de 
trabalho  enquanto  o  parceiro  reduz  sua  oferta  no  mercado  e  aloca  mais  tempo  nas  tarefas 
domésticas.  A  principal  conclusão  é  que  a  alocação  de  tempo  dos  cônjuges  é  baseada  na 
vantagem comparativa do casal e não em uma divisão de trabalho baseada no gênero. 
 
1. INTRODUÇÃO 
 

A abordagem econômica do comportamento humano propôs uma nova ótica a respeito 
dos  processos  de  formação  e  dissolução  das  famílias.  É  nesse  contexto  que  surgiu  a  teoria 
econômica do casamento. O casamento é definido como um acordo contratual, com objetivo de 
produção e consumo conjunto. Quando ocorre uma união ou matching, os indivíduos comparam 
suas características e avaliam seus potenciais ganhos com o casamento. Se os ganhos da união 
excederem os ganhos esperados de continuar procurando  um parceiro e permanecer solteiro, 
então ocorre o casamento. Caso contrário, os indivíduos esperam o próximo matching.  

Este  trabalho  apresenta  dois  objetivos  principais.  O  primeiro  é  verificar  como  o 
casamento,  no  sentido  econômico,  impacta  a  escolha  do  agente  com  relação  as  seguintes 
variáveis  econômicas:  o  salário  principal,  todos  os  salários,  a  jornada  semanal  do  trabalho 
principal, a jornada semanal de todos os trabalhos, a probabilidade de ter mais de um emprego, 
a probabilidade de exercer atividades domésticas e a jornada de trabalho doméstico. Todas as 
análises serão separadas por gênero. O segundo objetivo é testar se a divisão do trabalho da 
unidade  familiar  é  baseada  em  uma  condição  de  gênero  ou  numa  possível  vantagem 
comparativa no mercado de trabalho obtida pelo cônjuge mais produtivo. 

Utilizamos dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) para o ano 
de  2015  e  construímos  duas  amostras  distintas.  Uma  contendo  apenas  indivíduos  casados  e 
outra restringindo os dados para incluir apenas os homens com esposas que exercem atividade 
no mercado de trabalho. Na primeira, a variável de tratamento é uma dummy que identifica se 
o indivíduo possui cônjuge. Na segunda, a variável de tratamento é uma dummy que identifica 
se  a  esposa  possui  remuneração  maior  do  que  o  marido.  Como  a  PNAD  é  uma  amostra 
complexa, esta estrutura deve ser considerada para a correta identificação econométrica. Assim, 
utilizamos as recomendações recentes na literatura sobre a aplicação de métodos de escore de 
propensão para amostras complexas (AUSTIN et al.,2016; DuGOFF et al.,2014). Três modelos 
foram estimados para cada variável de interesse. O primeiro é uma regressão linear ponderada 
pelos  pesos  amostrais  complexos  (OLS).  O  segundo  é  o  propensity  score  weighting  (PSW) 
utilizando a multiplicação dos pesos da amostra complexa pelos pesos do escore de propensão. 
O terceiro é o propensity score matching (PSM), onde utiliza-se o peso da amostra complexa 
após o pareamento através do escore de propensão. 

Em  termos  gerais,  os  resultados  confirmam  os  pressupostos  da  teoria  econômica  do 
casamento e indicam que os agentes econômicos alocam o tempo de forma a maximizar a renda 
familiar.  Isto  é,  em  média  o  agente  mais  produtivo,  independentemente  do  gênero,  tende  a 

1 
 

alocar maior tempo no mercado de trabalho enquanto o outro reduz a oferta no mercado e aloca 
mais tempo nas tarefas domésticas. 

Esta pesquisa está estruturada da seguinte forma.  A próxima seção apresenta a revisão 
da literatura teórica e empírica.  A base de dados e a construção das variáveis utilizadas são 
discutidas na terceira seção. Os métodos empregados são discutidos na seção 4. Na quinta seção 
os resultados são apresentados e discutidos. A sexta seção conclui o trabalho. 
 
2. LITERATURA1 
 
 
Dois princípios fundamentam a análise econômica do casamento: (i) uma vez que  as 
uniões são voluntárias, as pessoas se casam para elevar seus níveis de utilidade acima do que 
seriam se permanecessem solteiras; (ii) uma vez que homens e mulheres competem na procura 
por  companheiros,  pode-se  presumir  um  mercado  de  casamentos  (BECKER,  1974).  O 
casamento é entendido, no sentido econômico, como a união entre duas pessoas formando um 
núcleo  familiar,  nada  tendo  a  ver  com  sua  forma  (se  união  estável,  casamento  formal  ou 
religioso, etc.). 

Nesta seção apresentamos como os agentes econômicos tomam decisões com relação 
ao casamento e descrevemos os possíveis canais pelos quais a união pode afetar a alocação do 
tempo dos cônjuges no mercado de trabalho e nas tarefas domésticas. A primeira subseção versa 
sobre o mercado de casamentos, a segunda comenta sobre a visão econômica das razões para o 
casamento. Por fim, a terceira subseção trata sobre a literatura empírica no tema. Apesar dessa 
teoria estar em maior evidência nos últimos anos não são comuns, especialmente na literatura 
brasileira, trabalhos que procuram testá-la empiricamente. 
 
2.1. O mercado de casamentos  
 

Becker  et  al.  (1977)  supõem  que  os  casais  se  encontram  aleatoriamente,  isto  é,  os 
modelos de busca por parceiros supõem que os encontros (matchings) se dào por um processo 
aleatório. Quando ocorre uma junção ou matching, os indivíduos comparam suas características 
e avaliam seus potenciais ganhos com o casamento. Se os ganhos da união excederem os ganhos 
esperados  de  continuar  procurando  um  parceiro  e  permanecer  solteiro,  então  ocorre  o 
casamento.  Caso  contrário,  os  indivíduos  esperam  o  próximo  matching  (CIGNO,  1991; 
ERMISCH,  1993;  WEISS,  1997).  Neste  sentido,  o  divórcio  pode  ser  entendido  como  uma 
tentativa de correção de um “erro” de escolha do cônjuge.  

Segundo  Becker  (1974),  este  arcabouço  econômico  apresenta  diversos  insights 
importantes para explicar a busca por um parceiro, dentre os quais se destacam: que (i) a busca 
por um parceiro será mais longa quanto maiores forem os benefícios da procura adicional; (ii) 
a busca por um cônjuge adequado será mais longa quanto mais raras forem as características 
desejadas; (iii) a busca por um cônjuge será mais longa quanto maiores os custos para obtenção 
do divórcio. 

Os indivíduos em sociedade apresentam diversos potenciais parceiros. Essa situação cria 
competição sobre os potenciais ganhos de uma união. Embora nós não tenhamos um mecanismo 
de preços observável, podemos analisar a atribuição dos parceiros e o compartilhamento dos 
ganhos do casamento pelo framework de mercado. O principal insight dessa abordagem é que 
a decisão de formar e manter uma união depende de um grupo de características e não somente 
do mérito de um encontro específico (POLLAK, 1985; WEISS, 1997). Segundo Weiss (1997) 
os  participantes  do  mercado  de  casamentos  despendem  tempo  e  dinheiro  para  escolher  suas 

1Para uma visão abrangente da literatura empírica sugerimos consultar Pollak (1985), Becker (1991), Balbinotto 
Neto (1992), Bergstrom (1996, 1997), Cabrillo (1999), Cigno (1991), Ermisch (1993), Grossbard-Shechtman 
(1993) e Weiss (1997). 

                                                           

2 
 

melhores opções. A distribuição realizada dos casamentos e a divisão dos ganhos do casamento 
são determinadas por um equilíbrio, o qual é influenciado pelos custos de procura e das políticas 
de procura dos demais participantes.  
 
2.2. Visão econômica das razões para o casamento 
 

 

Segundo  Becker  (1973),  o  casamento  é  entendido  como  um  contrato  de  longo  prazo 
onde os  cônjuges dividirão a mesma moradia formando um  núcleo familiar. Segundo Weiss 
(1997), as famílias apresentam quatro funções importantes. A primeira é a divisão do trabalho 
a fim de tirar proveito da vantagem comparativa ou dos retornos decrescentes. A formação da 
família proporciona aos seus membros a opção de utilizar melhor o capital humano. Assim, o 
casal  pode  avaliar  em  termos  de  vantagem  comparativa  e  alocar  de  forma  apropriada  quem 
ofertará trabalho no mercado e quem cuidará das tarefas domésticas ou se os dois farão ambas 
tarefas. Existe ampla evidência dessa divisão do trabalho em que homens casados trabalham 
mais horas no mercado e tem salários substancialmente maiores que homens não casados. Além 
disso, existe evidência de que mulheres casadas têm salários menores e trabalham mais em casa 
em  tarefas  domésticas  que  mulheres  não  casadas  (GRONAU,  1986;  KORENMAN  e 
NEUMARK., 1991). 

A  segunda  função  da  formação  do  núcleo  familiar  é  o  aumento  do  crédito  e  melhor 
coordenação dos investimentos. O aumento do crédito se dá pela soma das remunerações do 
trabalho dos indivíduos, e este será aplicado de forma a otimizar a renda da família no tempo. 
Como a educação é o principal componente da produtividade, a família tende a investir mais na 
escolaridade da pessoa com maior taxa de retorno, por exemplo, a pessoa com maior capacidade 
de  aprendizado.  As  evidências  desses  arranjos  de  crédito  no  casamento  são  reveladas  no 
momento do divórcio, quando a esposa deseja parte dos ganhos do ex-marido, o qual ela apoiou 
durante seu período de estudos (BORENSTEIN e COURANT, 1989). 

A terceira  função do casamento  é o  compartilhamento de bens coletivos. Os bens  de 
consumo de uma família, em geral, são não rivais, e ambos os participantes da família podem 
compartilhá-los. São exemplos o desfrute dos filhos, compartilhar a mesma casa, compartilhar 
o mesmo automóvel e a troca de conhecimento e/ou informação. O compartilhamento de bens 
públicos (sob a ótica da família) pode implicar em impacto significativo nos gastos familiares. 
Segundo Lazear e Robert (1980), dois indivíduos podem quase que dobrar seu poder de compra 
ao se unirem. Adicionalmente, existem evidências de que as mães se preocupam mais com o 
bem-estar  dos  filhos  do  que  os  pais  e,  por  isso,  elas  contribuem  mais  com  bens  públicos 
familiares, mesmo em um cenário de cooperação ou de problema dos caronas (FRIEDBERG e 
STERN, 2004). 

Por fim, a quarta função do núcleo familiar é a partilha dos riscos. Por exemplo, suponha 
que  um  dos  cônjuges  se  afasta  do  mercado  de  trabalho  por  motivo  de  doença  ou  demissão. 
Então, o outro indivíduo pode manter um nível de consumo satisfatório para ambos (ou pode 
minimizar as perdas no consumo) até que o cônjuge esteja recuperado da doença ou encontre 
outro emprego. 
 
2.3. Literatura empírica 

 

 
A  literatura  testando  empiricamente  tópicos  associados  à  teoria  econômica  do 
casamento é relativamente escassa no Brasil. Alguns trabalhos internacionais e para o Brasil 
apontam  para  resultados  sobre  características  individuais  que  afetam  de  forma  negativa  a 
estabilidade das uniões, tais como a diminuição da diferença da renda entre homens e mulheres 
(CÂNEDO-PINHEIRO  et  al.,  2008;  DA  SILVA  e  LAZO,  2010),  o  aumento  no  nível  de 
educação  da  mulher  e  o  desemprego  masculino  (CÂNEDO-PINHEIRO  et  al.,  2008; 

3 
 

LOUREIRO  et  al.,  2008),  o  aumento  do  IMC  (índice  de  massa  corporal)  compensado 
positivamente  por  aumentos  de  salários  (CHIAPPORI  et  al,.  2012).  Já  a  divisão  das  tarefas 
domésticas entre os cônjuges (CÂNEDO-PINHEIRO et al., 2008) e a expectativa de elevação 
da classe social (LOUREIRO et al., 2008) são fatores que estabilizam a relação conjugal. 

Canêdo-Pinheiro et al. (2008) apontam que o aumento na taxa de divórcios no Brasil é 
resultado  da  diminuição  da  diferença  de  renda  entre  homens  e  mulheres.  Adicionalmente, 
ambientes urbanos ou metropolitanos favorecem  a dissolução dos matrimônios, bem como a 
maior educação da mulher e o desemprego masculino. Em contrapartida, filhos pequenos e a 
divisão  das  tarefas  domésticas  entre  os  cônjuges  tendem  a  estabilizar  a  relação  conjugal. 
Loureiro, et al. (2008), investigaram a questão da união conjugal e buscaram descobrir quais os 
fatores que podem influenciar na mudança do estado civil. Desemprego e a perda de renda têm 
efeito negativo sobre a estabilidade da união, enquanto que a expectativa de elevação de classe 
social  a  influencia  positivamente.  Além  disso,  os  resultados  mostraram  que  a  quantidade  de 
elementos levados em consideração na decisão de quebra da união é maior no casamento do 
que  no  caso  em  que  os  indivíduos  apenas  moram  juntos.  Isso  decorre  do  fato  de  o  custo  de 
transação  para  sair  da  relação  ser  maior  na  primeira  alternativa.  Da  Silva  e  Lazo  (2010) 
estudaram  as  possíveis  relações  entre  o  aumento  da  inserção  das  mulheres  no  mercado  de 
trabalho e as tendências do divórcio no Brasil no período de 1992 a 2007. Os autores utilizaram 
o conceito de que o risco da dissolução do matrimonio, dada a inserção da mulher no mercado 
de  trabalho,  se  dá  pelo  desire  effect  (efeito  do  desejo),  que  se  refere  ao  efeito  do  trabalho 
feminino na qualidade da união e na satisfação da mulher em permanecer unida ao cônjuge, e 
pelo opportunity effect (efeito da oportunidade) que investiga em que sentido a independência 
financeira feminina, conquistada pelo  trabalho,  poderia influenciar na decisão da mulher em 
deixar uma relação insatisfatória. Neste contexto, os autores concluem que a maior parte dos 
divórcios  ocorreu  pelo  efeito  da  oportunidade,  adquirida  pela  independência  financeira. 
Chiappori  et  al.  (2012)  testaram  a  existência  de  um  trade-off  entre  certas  características  de 
homens  e  mulheres  no  mercado  de  casamentos.  Os  autores  analisam  características 
antropométricas  e socioeconômicas de  cerca de 4500 casais,  tais  como  peso, altura, anos de 
educação e salários. Entre os homens, um aumento de 1,3 unidade no IMC (índice de massa 
corporal) pode ser compensado por cerca de 1% no aumento de seu salário. Da mesma forma, 
para as mulheres, um ano adicional de educação pode compensar até 2 unidades de IMC.  

Browning et al. (2011) analisaram questões sobre a formação e dissolução das famílias. 
Quanto à transição no mercado de casamentos, os autores observam que os homens se casam 
novamente em taxas mais altas do que as mulheres, especialmente em idades mais elevadas. A 
proporção de homens elegíveis para mulheres elegíveis diminui uma vez que as mulheres se 
casam mais cedo e vivem mais tempo, assim mais delas ou são divorciadas ou são viúvas em 
idade tardia. Em  relação  à  alocação do tempo, o estado  civil  está  fortemente correlacionado 
com  a  repartição  do  tempo  de  trabalho  e  os  salários  que  os  indivíduos  recebem.  Assim,  em 
comparação com os solteiros, homens casados trabalham mais no mercado e têm salários mais 
altos,  enquanto  as  mulheres  casadas  trabalham  menos  no  mercado,  recebendo  salários  mais 
baixos. Para Browning et al. (2011), este padrão pode ser o resultado de dois efeitos diferentes. 
Primeiro, a divisão de trabalho entre os parceiros casados. Em segundo lugar, a seleção para o 
casamento,  segundo  a  qual  os  homens  dispostos  (ou  com  possibilidade)  a  se  casar  possuem 
salários  mais  elevados  e  detém  alto  potencial  no  mercado  de  trabalho,  já  as  mulheres  mais 
dispostas ao casamento possuem baixos salários e baixo potencial para o mercado de trabalho. 
Os autores encontram que para todos os estados conjugais, os homens trabalham mais do que 
as mulheres no mercado e as mulheres fazem mais tarefas domésticas do que os homens. Del 
Boca e Flinn (2013), por exemplo, concluem que, em geral, os cônjuges tomam suas decisões 
de  alocação  de  tempo,  em  relação  ao  mercado  de  trabalho  e  tarefas  domésticas,  de  maneira 
eficiente.  

4 
 

 Com  relação  aos  salários,  Browning  et  al.  (2011)  apontam  que  as  diferenças  da 
participação  de  homens  e  mulheres  casados  no  mercado  de  trabalho  está  relacionada  às 
vantagens  comparativas  do  casal.  Os  resultados  mostram  que  os  homens  casados  têm 
consistentemente  maiores  salários  que  seus  pares  solteiros,  enquanto  que  o  mesmo  não  é 
observado para mulheres. Sendo assim, seria mais vantajoso para o casal a mulher realizar as 
tarefas  domésticas  e  os  homens  obterem  remuneração  no  mercado  de  trabalho.  Quanto  os 
atributos individuais, Browning et al. (2011) concluem que os indivíduos escolhem seu cônjuge 
com  base  em  seus  próprios  atributos  e  nos  de  seu  parceiro.  As  interações  dos  atributos 
individuais  geram  ganhos  mútuos  no  casamento.  Por  exemplo,  um  homem  educado  pode 
beneficiar-se mais de casar com uma mulher educada do que um homem menos educado, que 
pode  até  se  ressentir  em  ter  uma  esposa  mais  educada  do  que  ele.  Da  mesma  forma,  um 
casamento  em  que  ambos  os  parceiros  são  semelhantes  na  idade  pode  criar  ganhos  mais 
elevados do que um casamento com uma grande discrepância em idades. Consequentemente, 
"os  casamentos  adequados"  são  mais  propensos  a  se  formar  e  menos  prováveis  de  se 
dissolverem. Isso significa que os atributos observados de indivíduos casados podem ser muito 
diferentes dos atributos de homens e mulheres em geral. 
 
3. DADOS 
 

 

Neste  trabalho  utilizamos  dados  da  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios 
(PNAD) de 20152. O questionário para este ano descreve a condição de cônjuge como sendo a 
pessoa  que  vivia  conjugalmente  com  o  chefe  de  família  (referência  da  unidade  familiar), 
existindo  ou  não  o  vínculo  matrimonial.  Isto  é,  o  cônjuge  é  definido  como  o  companheiro 
vivendo no mesmo domicílio, independente de contrato de união. Dessa forma, sob a ótica da 
teoria econômica do casamento, a qual não faz distinção quanto à natureza ou tipo de uniões 
(BECKER, 1973), consideramos tais indivíduos como “casados” ainda que não exista vínculo 
matrimonial formal. A utilização da PNAD de 2015 deve-se ao fato desta ser a base mais recente 
disponível. 

Para  a  PNAD  de  2015  o  questionário  foi  aplicado  a  356.904  pessoas  em  117.939 
unidades domiciliares, distribuídas por todas as Unidades da Federação. Restringimos a nossa 
amostra  de  modo  a  trabalhar  apenas  com  pessoas  identificadas  como  chefe  de  família  ou 
cônjuge,  que  são  necessariamente  maiores  de  idade  e  possuíam  emprego  na  semana  de 
referência. Eliminamos da amostra funcionários públicos e militares, bem como pessoas que 
não tinham a escolaridade informada. Ao todo, nossa primeira amostra (Amostra 1) é composta 
por  104.542  observações,  dentre  as  quais  61.688  correspondem  a  homens  e  42.854 
correspondem a mulheres. Posteriormente restringimos esta amostra de modo a incluir apenas 
os homens com esposas que exercem atividade no mercado de trabalho. Esta segunda amostra 
(Amostra 2) totaliza 23.597 observações. 

Os modelos econométricos são estimados para as duas amostras distintas. Na Amostra 
1 a variável de tratamento é uma dummy que identifica se o indivíduo possui cônjuge ou não. 
Na  Amostra  2  a  variável  de  tratamento  é  uma  dummy  que  identifica  se  a  esposa  possui 
remuneração (de todos os trabalhos) maior do que o marido ou não. As variáveis dependentes 
consideradas são o salário principal, a soma de todos os salários, a jornada semanal do trabalho 
principal, a jornada semanal de todos os trabalhos, a probabilidade de ter mais de um emprego, 
a probabilidade de exercer atividades domésticas e a jornada semanal de trabalho doméstico. 
Em todas as regressões utilizamos o logaritmo das variáveis de salário e jornada de trabalho.  

                                                           

2 A PNAD é uma pesquisa anual de corte transversal que adota um plano amostral complexo, com estratificação 
e conglomerados, representativa da população brasileira. A PNAD é realizada pelo Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística (IBGE) que coleta informações sobre características socioeconômicas e demográficas de 
indivíduos e domicílios.  

5 
 

Adicionalmente, incluímos uma série de variáveis de controle para características individuais e 
da família, tais como idade, cor, anos de estudo e número de filhos, além de características do 
trabalho, como dummies identificando se o indivíduo possui carteira assinada, se é trabalhador 
doméstico, se trabalha por conta própria ou se é empregador, e características demográficas, 
tais  como  dummies  para  área  urbana  ou  rural  e  para  as  diferentes  unidades  da  federação.  A 
Tabela 1 descreve as variáveis empregadas. 

As  duas  primeiras  linhas  da  Tabela  1  correspondem  às  variáveis  que  caracterizam  o 
tratamento a ser estudado nos modelos econométricos para a Amostra 1 e 2, respectivamente. 
A  terceira  até  a  nona  linha  descrevem  as  variáveis  dependentes  a  serem  utilizadas  nas 
regressões.  Já  as  variáveis  da  décima  até  a  décima  nona  linhas  descrevem  as  covariadas 
utilizadas em todas as regressões, sendo que a última inclui uma série de  dummies para cada 
unidade da federação. 

 

Casado 

Mulheres com salário maior 

Tabela 1 – Caracterização das variáveis empregadas 

Variáveis 

Caracterização 

Variáveis de tratamento 

1 se possui cônjuge, 0 caso contrário. 
1 se mulher possui salário de todos os trabalhos maior que 
o homem, 0 caso contrário. 

Variáveis dependentes 

Salário principal 
Salário de todos trabalhos 
Jornada principal 
Jornada de todos trabalhos 
Mais de um emprego 
Tarefa doméstica 
Jornada doméstica 

Rendimento mensal no trabalho principal. 
Rendimento mensal em todos os trabalhos. 
Horas trabalhadas por semana no trabalho principal. 
Horas trabalhadas por semana em todos os trabalhos. 
1 se é maior possui mais de um emprego, 0 caso contrário. 
1 se executa tarefas domésticas, 0 caso contrário. 
Horas destinadas a tarefas domésticas por semana. 

Cor 
Área urbana 
Idade  
Anos de estudo 
Número de filhos 
Carteira assinada 
Trabalhador doméstico 
Conta própria 
Empregador 
Estados 
 

 

Covariadas 

1 se for branco ou amarelo, 0 caso contrário. 
1 se morar em área urbana, 0 caso contrário. 
Idade em anos. 
Número de anos que estudou. 
Número de filhos que possui. 
1 se possui carteira assinada, 0 caso contrário. 
1 se é trabalhador doméstico, 0 caso contrário. 
1 se trabalha por conta própria, 0 caso contrário. 
1 se é empregador, 0 caso contrário. 
Dummies para cada unidade da federação. 

A Tabela 2 contém as estatísticas descritivas, a média e desvio padrão, separadas por 
amostra, para as variáveis utilizadas. Através da Tabela 2 podemos ver a forma como os homens 
e as mulheres alocam seu tempo entre o mercado de trabalho e as tarefas domésticas, bem como 
diferenças salariais e de características individuais e  socioeconômicas. A alocação do tempo 
das famílias é um fator relevante porque a divisão do trabalho é uma das funções do casamento 
(WEISS, 1997). O casal pode avaliar em termos de vantagem comparativa e alocar de forma 
apropriada quem ofertará trabalho no mercado e quem cuidará das tarefas domésticas ou se os 
dois farão ambas tarefas.   

Através das estatísticas para a Amostra 1, observamos que homens e mulheres alocam 
seu  tempo  de  forma  diferente  entre  tarefas  domésticas  e  mercado  de  trabalho.  Os  homens 
trabalham em média 42 horas semanais no mercado de trabalho e 6 horas semanais nas tarefas 
domésticas. Já as mulheres alocam menos horas no mercado de trabalho, cerca de 37 horas por 
semana, mas gastam 20 horas semanais com tarefas domésticas. A mulheres alocam, portanto, 

6 
 

três vezes mais tempo do que os homens para a realização dessas tarefas. Em relação ao total 
de horas trabalhadas (mercado de trabalho e trabalho doméstico), as mulheres gastam cerca de 
57 horas semanais e os homens, 48 horas por semana, comprovando a dupla jornada feminina. 
Em torno de 57,6% dos homens declararam terem exercido alguma tarefa doméstica na semana 
de referência enquanto que para as mulheres este percentual foi de 94,6%. 

O salário médio dos homens na atividade principal é de R$ 2.035,63, em contraste aos 
R$ 1.384,81 auferidos pelas mulheres, embora estas tenham em média mais anos de estudo: 
cerca de 10,3 anos para as mulheres e 9 anos para os homens. Em torno de 40% dos homens 
trabalham  por  conta  própria  ou  são  empregadores,  enquanto  que  44%  possuem  carteira 
assinada. Apenas 1% dos homens são trabalhadores domésticos. Para as mulheres, em torno de 
28% trabalham por conta própria ou são empregadoras, enquanto que 46% possuem carteira 
assinada.  O  percentual  de  mulheres  que  são  trabalhadoras  domésticas  é  de  quase  20%.  A 
Amostra 1 é composta majoritariamente por residentes em área urbana, com percentual superior 
a 80%. A idade média dos indivíduos é de 42,6 anos para os homens e 40,7 para as mulheres, 
sendo que as famílias têm em média 1,15 filhos. Cerca de 86% dos homens e 70% das mulheres 
são casadas nessa amostra. 

A  Amostra  2  é  restrita  apenas  aos  homens  com  esposas  que  exercem  atividade 
profissional. As características dessa amostra são semelhantes às dos homens da Amostra 1. 
Destaca-se que 17% dos homens possuem salários inferiores aos de suas esposas. 

Tabela 2 – Estatísticas descritivas por gênero e amostra 

 

 

Variável 

Casado 
Mulheres com salário maior 
Salário principal 
Salário de todos trabalhos 
Jornada principal 
Jornada de todos trabalhos 
Mais de um emprego 
Tarefa doméstica 
Jornada doméstica 
Cor 
Área urbana 
Idade  
Anos de estudo 

Amostra 1 

Homens 

Mulheres 

Amostra 2 

 

Média 

0,8640 

Desvio 
Padrão 
0,3428 

- 

- 

Média 

0,6966 

- 

Desvio 
Padrão 
0,4597 

- 

2.035,63  3.278,00 
2.086,17  3.396,25 

1.384,81 
1.418,19 

2.157,49 
2.236,91 

Média 

- 

Desvio 
Padrão 

- 

0,1693 
2.207,06 
2.266,17 

0,3751 
3.452,06 
3.559,65 

42,13 
42,77 
0,0303 
0,5758 

5,94 

0,4141 
0,8413 
42,61 
9,03 

11,42 
11,90 
0,1715 
0,4942 

7,73 

0,4926 
0,3654 
12,23 
4,34 

36,41 
36,95 
0,0288 
0,9458 
20,10 
0,4465 
0,9209 
40,75 
10,32 

13,46 
13,80 
0,1673 
0,2265 
13,10 
0,4971 
0,2699 
11,53 
4,05 

42,84 
43,53 
0,0322 
0,6012 

5,98 

0,4387 
0,9049 
41,24 
9,78 

11,03 
11,56 
0,1764 
0,4897 

7,50 

0,4962 
0,2933 
10,92 
4,07 

Número de filhos 

1,1519 

1,1423 

1,1782 

1,0730 

1,2358 

1,0698 

Carteira assinada 
Trabalhador doméstico 
Conta própria 
Empregador 

0,4442 
0,0120 
0,3399 
0,0612 

0,4969 
0,1090 
0,4737 
0,2397 

0,4600 
0,1971 
0,2467 
0,0342 

0,4984 
0,3978 
0,4311 
0,1817 

0,5054 
0,0106 
0,2926 
0,0731 

0,5000 
0,1024 
0,4550 
0,2604 

61.688 

Número de observações 
Notas:  A  Amostra  1  corresponde  aos  chefes  de  família  e  cônjuges,  que  são  maiores  de  idade,  estavam 
empregados na semana de referência e tinham escolaridade informada, com exceção dos funcionários públicos 
e militares. A Amostra 2 restringe a Amostra 1 de modo a incluir apenas os homens com esposas que exercem 
atividade  profissional.  Os  valores  do  salário  e  jornadas  de  trabalho  estão  em  termos  absolutos,  embora  nas 
regressões sejam usados os logaritmos dessas variáveis. 

42.854 

23.597 

7 
 

4. MÉTODO 

 
Este  trabalho  apresenta  dois  objetivos  principais.  O  primeiro  é  verificar  como  o 
casamento,  no  sentido  econômico,  impacta  a  escolha  do  agente  com  relação  as  seguintes 
variáveis  econômicas  descritas  no  segundo  painel  da  Tabela  1:  o  salário  principal,  todos  os 
salários, a jornada semanal do trabalho principal, a jornada semanal de todos os trabalhos, a 
probabilidade de ter mais de um emprego, a probabilidade de exercer atividades domésticas e 
a  jornada  de  trabalho  doméstico.  Todas  as  análises  são  separadas  por  gênero.  O  segundo 
objetivo é testar se a divisão do trabalho da unidade familiar é baseada em uma condição de 
gênero ou numa possível vantagem comparativa no mercado de trabalho obtida pelo cônjuge 
mais produtivo. 

replicar  características  particulares  de  estudos 

Como  a  PNAD  é  uma  pesquisa  com  desenho  amostral  complexo,  para  identificar 
adequadamente os efeitos do casamento na alocação de tempo das pessoas utilizamos métodos 
de  escore  de  propensão  aplicados  a  amostras  complexas.  O  escore  de  propensão  é  a 
probabilidade de tratamento condicional às características observadas na amostra. Este método 
permite 
randomizados  em  estudos 
observacionais. A distribuição das covariadas observadas, condicional ao escore de propensão, 
será similar entre os indivíduos que sofreram tratamento e os que não sofreram. Assim, o único 
fator que diferencia os indivíduos dos grupos tratado e controle é o tratamento, sendo que as 
médias de todas as outras covariadas são semelhantes. 
 
Recentemente  alguns  autores  elaboraram  estudos  de  monte  carlo  com  o  intuito  de 
investigar  o  viés  de  diversos  métodos  de  estimação  do  escore  de  propensão  em  amostras 
complexas. De acordo com DuGoff et al. (2014), combinar os pesos do escore de propensão 
com os pesos da amostra complexa é necessário para alcançar o menor viés na estimação do 
efeito de tratamento. Em seu estudo, eles realizaram simulações de monte carlo onde o mínimo 
viés  absoluto  foi  obtido  ao  estimar  o  propensity  score  weighting  (PSW)  utilizando  a 
multiplicação entre os pesos do escore de propensão e os pesos da amostra complexa. Austin et 
al. (2016) criticaram a limitação da simulação de monte carlo de DuGoff et al. (2014) e criaram 
uma amostra complexa mais detalhada. Através  das simulações, os autores recomendaram  o 
uso dos pesos amostrais complexos nas regressões após o pareamento da amostra. 
 
Neste  artigo  estimamos  três  modelos  para  cada  variável  dependente.  O  primeiro 
modelo é uma regressão linear ponderada pelos pesos amostrais complexos (OLS). O segundo 
modelo  é  o  propensity  score  weighting  (PSW),  em  que  estimamos  uma  regressão  linear 
ponderada utilizando como pesos a multiplicação entre os pesos da regressão logística do escore 
de propensão e os pesos da amostra complexa. Este método se baseia nas recomendações de 
DuGoff et al. (2014). O terceiro modelo é o propensity score matching (PSM), em que primeiro 
pareamos as observações tratadas através do algoritmo de nearest neighbour e então estimamos 
uma regressão linear ponderada com os pesos da amostra complexa nas observações pareadas. 
Este método é baseado nas recomendações de Austin et al. (2016). 
 
 

Assim, os modelos econométricos estimados terão a seguinte especificação: 

 

𝑌𝑖 = 𝛼 + 𝛾𝑇𝑖 + 𝛽𝑋𝑖 + 𝜀𝑖, 

(1) 
 
onde 𝑌𝑖 corresponde às variáveis  dependentes utilizadas neste estudo, que  estão descritas no 
segundo painel da Tabela 1; 𝑇𝑖 se refere às variáveis de tratamento, descritas no primeiro painel 
da Tabela 1 (se casado, para a Amostra 1, ou se a esposa recebe remuneração maior, para a 
Amostra 2); e 𝑋𝑖 são as covariadas utilizadas nas regressões, expressas no terceiro painel da 
Tabela 1. Para cada uma das variáveis dependentes e das variáveis de tratamento estimamos os 
três modelos descritos no parágrafo anterior. 
 

 

 

8 
 

5. RESULTADOS 
 

Para avaliar os impactos do casamento na alocação de tempo dos indivíduos estimamos 
os  três  modelos  apresentados  na  seção  anterior  utilizando  as  variáveis  descritas  na  Tabela  1 
para as Amostras 1 e 2. A Tabela 3 apresenta o balanço das covariadas após o pareamento pelo 
escore  de  propensão  (modelo  PSM)  para  a  Amostra  1  para  ambos  gêneros,  enquanto  que  a 
Tabela 4 apresenta os efeitos do casamento nas variáveis dependentes de interesse utilizando a 
Amostra 1 e os três modelos estimados: OLS, PSW e PSM.  

Após  estudar  as  mudanças  na  alocação  de  tempo  dos  homens  e  mulheres  devido  ao 
casamento, verificamos  se os resultados refletem uma divisão de trabalho por gênero ou são 
reflexo de diferenças na produtividade. Para isso restringimos a amostra apenas para homens 
com esposas que possuem emprego (Amostra 2) e então avaliamos os efeitos na alocação de 
tempo para aqueles casais em que a mulher aufere maior salário. A Tabela 5 apresenta o balanço 
das  covariadas  após  o  pareamento  pelo  escore  de  propensão  nesta  amostra,  enquanto  que  a 
Tabela 6 apresenta os resultados dos três modelos estimados. 

 

 

 

Cor 

Área urbana 

Idade 

Anos de estudo 

Número de filhos 

Carteira assinada 

 

Cor 

Área urbana 

Idade 

Anos de estudo 

Número de filhos 

Carteira assinada 

Tabela 3: Balanço das covariadas para Amostra 1 

Média 
Tratado 

Desvio-
padrão  
Tratado 

Média  
Controle 

Desvio-
padrão  
Controle 

Diferença de 

Médias 

Teste-T  P-valor 

Homens 

 

0,378 

0,847 

0,484 

0,353 

 

0,376 

0,854 

 

0,484 

0,353 

43,484 

13,938 

44,124 

13,938 

8,922 

0,270 

0,395 

9,884 

1,103 

0,444 

Mulheres 

 

0,409 

0,950 

0,492 

0,211 

43,539 

11,491 

43,257 

11,491 

4,501 

0,656 

0,490 

0,140 

0,486 

0,210 

8,904 

0,270 

0,398 

0,020 

0,380 

0,046 

 

0,414 

0,953 

4,501 

0,656 

0,490 

0,140 

0,486 

0,210 

 

0,492 

0,211 

4,183 

1,023 

0,498 

0,423 

0,424 

0,151 

9,966 

1,067 

0,452 

0,233 

0,235 

0,023 

4,183 

1,023 

0,498 

0,423 

0,424 

0,151 

 

0,002 

-0,007 

-0,641 

0,019 

 

 

0,368 

0,713 

-1,566 

0,117 

-3,438 

0,001 

0,311 

0,756 

-0,0001 

-0,014 

0,989 

-0,004 

0,002 

-0,003 

-0,001 

 

-0,005 

-0,003 

0,282 

-0,081 

0,036 

-0,008 

0,007 

0,0005 

0,0005 

-0,546 

0,585 

1,212 

0,225 

-0,459 

0,646 

-0,466 

0,641 

 

 

-0,945 

0,345 

-1,460 

0,144 

2,283 

0,022 

-1,806 

0,071 

3,270 

0,001 

-1,496 

0,135 

1,575 

0,115 

0,101 

0,919 

0,284 

0,776 

Trabalhador doméstico 

0,240 

Conta própria 

Empregador 

0,235 

0,024 

Trabalhador doméstico 

0,022 

Conta própria 

Empregador 

0,377 

0,045 

Notas: Os valores correspondem a amostra após o pareamento realizado pelo modelo PSM. As  dummies de 
estado foram omitidas por considerações de espaço. A razão-T e o p-valor são relativos ao teste de diferença 
de médias. O grupo tratado refere-se a indivíduos casados. O grupo de controle é composto por não casados.  
 

Na Tabela 3, através do p-valor para o teste de diferença de médias, é possível verificar 
que  as  médias  dos  grupos  tratado  e  controle  após  o  pareamento  não  apresentam  diferenças 
significativas entre as covariadas, com exceção de algumas variáveis como idade e número de 
filhos para as mulheres, embora estas diferenças sejam pequenas. Assim, os indivíduos foram 

9 
 

adequadamente balanceados em  termos  de variáveis  observadas. As  dummies de unidade de 
federação foram omitidas nesta tabela por considerações de espaço. Note que este balanço das 
covariadas se refere as regressões do modelo PSM expressas nas colunas 3 e 6 da Tabela 4. 

Na Tabela 4 observamos os resultados do impacto do casamento em todas as variáveis 
dependentes de interesse. Por economia de espaço, reportamos apenas os coeficientes da dummy 
que identifica se a pessoa possui cônjuge ou não. Cada coluna representa um dos três modelos 
estimados  para  os  homens  e  mulheres.  Podemos  ver  que  os  homens  casados  têm  em  média 
salários 7% maiores e trabalham em média 3% a mais que seus pares solteiros, entretanto, não 
há nenhum efeito significativo do casamento no salário das mulheres, sendo que a jornada de 
trabalho  das  mulheres  casadas  é  em  média  cerca  de  5%  menor.  Também  é  menor  a 
probabilidade de as mulheres terem mais de um emprego quando estão casadas. 

 

 

Variável dependente 

Salário principal 
 

Tabela 4: Impactos do casamento 

Homens 

Mulheres 

OLS 
(1) 

PSW 
(2) 

PSM 
(3) 

OLS 
(4) 

PSW 
(5) 

PSM 
(6) 

0,073***  0,076***  0,071***  0,005 

0,005 

-0,001 

(0,009)  (0,009)  (0,011)  (0,008)  (0,008)  (0,009) 

N 

61.688  61.688  16.784  42.854  42.854  26.004 

Salário de todos trabalhos 
 

0,070***  0,073***  0,069*** 
(0,009)  (0,009)  (0,011)  (0,008)  (0,008)  (0,009) 

-0,002 

-0,001 

-0,007 

N 

61.688  61.688  16.784  42.854  42.854  26.004 

Jornada do trabalho principal  0,031***  0,032***  0,020***  -0,042*** -0,041*** -0,046*** 
 

(0,006)  (0,006)  (0,008)  (0,006)  (0,006)  (0,007) 

N 

61.688  61.688  16.784  42.854  42.854  26.004 

Jornada de todos trabalhos 
 

0,028***  0,029***  0,018**  -0,047*** -0,047*** -0,051*** 
(0,006)  (0,006)  (0,007)  (0,006)  (0,006)  (0,007) 

N 

61.688  61.688  16.784  42.854  42.854  26.004 

Prob. de mais de um emprego  -0,004* 
 

-0,004 

-0,001  -0,007*** -0,007*** -0,006*** 

(0,002)  (0,002)  (0,003)  (0,002)  (0,002)  (0,002) 

N 

61.688  61.688  16.784  42.854  42.854  26.004 

Prob. de tarefa doméstica 
 

-0,277*** -0,273*** -0,274***  0,014***  0,015***  0,013*** 
(0,006)  (0,006)  (0,008)  (0,003)  (0,003)  (0,003) 

N 

61.688  61.688  16.784  42.854  42.854  26.004 

Jornada de tarefa doméstica 
 

-0,834*** -0,825*** -0,834***  0,190***  0,196***  0,191*** 

(0,017)  (0,018)  (0,020)  (0,011)  (0,011)  (0,012) 

N 

61.688  61.688  16.784  42.854  42.854  26.004 

Notas: As variáveis de controle foram omitidas por considerações de espaço. Os valores em parênteses 
são os desvios-padrão dos coeficientes. Os símbolos *, ** e *** representam significância estatística de 
10%, 5% e 1%, respectivamente. 

 

No que se refere a alocação de tempo dos casais dentro do domicílio, podemos ver que 
o casamento diminui a probabilidade de o homem exercer tarefas domésticas em cerca de 27 
pontos percentuais, enquanto que aumenta a probabilidade de a mulher exercer estas tarefas em 

10 
 

cerca  de  1,3  pontos  percentuais.  Já  as  horas  despendidas  em  tarefas  domésticas  diminuem 
drasticamente  para  homens  casados,  em  cerca  de  83%,  enquanto  que  aumentam  para  as 
mulheres casadas em cerca de 19%. Estes resultados podem ser reflexo tanto de uma divisão de 
trabalho  baseada  no  gênero  ou  então  em  uma  possível  vantagem  comparativa  obtida  pelos 
homens  no  mercado  de  trabalho,  seja  por  fatores  relativos  a  produtividade  ou  por 
discriminações salariais. 

Os  resultados  encontrados  na  tabela  4,  mostram  que  os  homens  casados  têm 
consistentemente maiores salários que seus pares solteiros, enquanto as mulheres casadas não 
têm  salários  maiores  em  relação  às  solteiras.  Deste  modo,  corroboramos  os  resultados 
encontrados  por  Browning  et  al.  (2011)  com  dados  para  o  Brasil.  Para  avaliarmos  se  estes 
resultados refletem puramente uma divisão de trabalho de gênero, construímos uma amostra 
composta  apenas  por  homens  com  esposas  que  trabalham  (Amostra  2),  e  verificamos  o  que 
ocorre na alocação de tempo quando a mulher aufere um salário maior do que seu parceiro. A 
Tabela 5 apresenta o balanço das covariadas no modelo PSM, que corresponde à coluna 3 da 
Tabela 6. 
 

 

 

 

Cor 

Área urbana 

Idade 

Tabela 5: Balanço das covariadas para Amostra 2 

Média 
Tratado 

Desvio-
padrão  
Tratado 

Média  
Controle 

Desvio-
padrão  
Controle 

Diferença de 

Médias 

Homens 

 

0,415 

0,908 

0,493 

0,289 

 

0,413 

0,914 

 

0,492 

0,280 

41,114 

11,358 

40,817 

10,899 

Anos de estudo 

Número de filhos 

Carteira assinada 

9,748 

1,189 

0,453 

Trabalhador doméstico  0,011 

Conta própria 

Empregador 

0,345 

0,038 

4,114 

1,098 

0,498 

0,103 

0,476 

0,191 

9,907 

1,157 

0,460 

0,006 

0,343 

0,039 

3,983 

1,026 

0,498 

0,079 

0,475 

0,194 

Teste-T  P-valor 

 

 

0,262 

0,793 

-1,130 

0,259 

1,367 

0,172 

-2,015 

0,044 

1,503 

0,133 

-0,700 

0,484 

2,428 

0,015 

0,190 

0,849 

 

0,002 

-0,006 

0,297 

-0,159 

0,031 

-0,007 

0,004 

0,002 

-0,001 

-0,336 

0,737 

Notas: Os valores correspondem a amostra após o pareamento realizado pelo modelo PSM. As  dummies de 
estado foram omitidas por considerações de espaço. A razão-T e o p-valor são relativos ao teste de diferença 
de  médias.  O  grupo  tratado  refere-se  a  homens  casados  com  esposas  auferindo  remuneração  superior  à  do 
marido. O grupo de controle é composto por homens casados com mulheres atuantes no mercado recebendo 
remuneração inferior ou igual à de seus maridos.  

 
A última coluna da Tabela 5 apresenta o p-valor do teste de diferença de médias para as 
 
covariadas entre o grupo controle e o grupo tratado, pareado através do PSM. Podemos ver que 
todas  covariadas  possuem  médias  semelhantes,  de  modo  que  os  indivíduos  foram 
adequadamente  balanceados.  As  dummies  das  unidades  de  federação  foram  omitidas  por 
economia de espaço. 
 
A Tabela 6 apresenta os efeitos na alocação de tempo do homem quando a mulher aufere 
um  salário  maior.  Neste  caso,  os  homens  ganham  em  média  41%  a  menos  que  seus  pares 
casados e sua jornada de trabalho é reduzida em cerca de 6%, número semelhante à redução da 
jornada  de  trabalho  das  mulheres  na  Tabela  4.  Também,  os  homens  cujas  esposas  recebem 
maiores  salários  têm  probabilidade  mais  baixa  de  possuir  mais  de  um  emprego,  cerca  de  2 
pontos percentuais menor. 
 
 

  

11 
 

 Tabela 6: Impactos do salário maior da esposa  

 

Variável dependente 

Salário principal 
 

N 

Salário de todos trabalhos 

 

OLS 
(1) 

Homens 

PSW 
(2) 

PSM 
(3) 

-0,415*** 

-0,429*** 

-0,410*** 

(0,012) 

23.597 

-0,428*** 
(0,012) 

(0,012) 

(0,015) 

23.597 

7.992 

-0,442*** 
(0,012) 

-0,421*** 
(0,015) 

N 

23.597 

23.597 

7.992 

Jornada do trabalho principal 

-0,066*** 

-0,074*** 

-0,067*** 

 

N 

Jornada de todos trabalhos 

 

(0,008) 

23.597 

-0,056*** 
(0,008) 

(0,009) 

(0,010) 

23.597 

7.992 

-0,064*** 
(0,009) 

-0,059*** 
(0,010) 

N 

23.597 

23.597 

7.992 

Prob. de mais de um emprego 

-0,023*** 

-0,023*** 

-0,019*** 

 

N 

Prob. de tarefa doméstica 

 

N 

Jornada de tarefa doméstica 

 

(0,002) 

23.597 

0,064*** 
(0,009) 

(0,003) 

(0,004) 

23.597 

7.992 

0,066*** 
(0,009) 

0,062*** 
(0,012) 

23.597 

23.597 

7.992 

0,204*** 

(0,023) 

0,209*** 

(0,023) 

0,201*** 

(0,029) 

N 

23.597 

23.597 

7.992 

Nota:  As  variáveis  de  controle  foram  omitidas  por  considerações  de  espaço.  Os 
valores  em  parênteses  são  os  desvios-padrão  dos  coeficientes.  Os  símbolos  *,  **  e 
*** representam significância estatística de 10%, 5% e 1%, respectivamente. 

 

A  alocação  de  tempo  dos  homens  dentro  do  domicílio  quando  as  mulheres  auferem 
maiores salários muda completamente em relação aos resultados anteriores expressos na Tabela 
4. Neste caso, os homens aumentam sua probabilidade de exercer tarefa doméstica em cerca de 
6 pontos percentuais, enquanto que a jornada de trabalho doméstico aumenta em cerca de 20% 
em relação aos demais homens casados, número também semelhante ao aumento das mulheres 
na Tabela 4. Nesse sentido, os efeitos na alocação de tempo encontrados para as mulheres na 
Tabela 4 são sentidos para os homens no caso em que a mulher aufere maior salário, refletindo 
uma decisão de alocação de tempo baseada na vantagem comparativa do casal e não em uma 
divisão de trabalho baseada no gênero. 

Dessa forma, assim como Del Boca e Flinn (2013), podemos concluir que os cônjuges 
tomam  suas  decisões  de  alocação  de  tempo,  em  relação  ao  mercado  de  trabalho  e  tarefas 
domésticas, de maneira eficiente. O cônjuge que recebe o maior salário  é aquele que dedica 
mais horas ao mercado de trabalho, ao passo que o cônjuge menos produtivo dedica mais horas 
às tarefas domésticas. Conforme vimos, uma das funções do casamento é justamente dividir o 
trabalho  a  fim  de  tirar  proveito  das  vantagens  comparativas.  A  união  proporciona  aos  seus 

12 
 

membros  a  opção  de  utilizar  melhor  o  capital  humano.  Assim,  o  casal  avalia  as  vantagens 
comparativas  e  aloca  de  forma  apropriada  quem  ofertará  mais  horas  no  mercado  e  quem 
dedicará mais horas para as tarefas domésticas, independente do gênero.  
 
6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

A teoria econômica entende o casamento como um acordo contratual com objetivo de 
produção e consumo conjuntos sob o núcleo familiar. Como a família é a unidade básica da 
economia,  a  prosperidade  econômica  da  sociedade  depende  essencialmente  da  existência  do 
agregado familiar e da alocação do tempo dos cônjuges entre o mercado de trabalho e as tarefas 
domésticas.  A  motivação  para  este  trabalho  está  relacionada  ao  fato  de  que  alterações  nos 
padrões de alocação do tempo por parte dos cônjuges trazem diversos efeitos à sociedade, por 
exemplo, no número de nascimentos e na educação dos filhos, cujos impactos serão sentidos 
no  futuro.  Adicionalmente,  existe  a  preocupação  de  que  a  divisão  das  tarefas  seja  baseada 
puramente no gênero e não na produtividade, o que impactaria na participação das mulheres no 
mercado de trabalho, na desigualdade de renda entre os gêneros, dentre outras questões com 
grande relevância político-econômica. 

Neste sentido,  este trabalho se destacou de diversas formas. Primeiramente, porque é 
pioneiro na análise do efeito do casamento sobre diversas variáveis do mercado de trabalho e 
da jornada doméstica, estimando empiricamente o efeito das uniões sobre a divisão das tarefas 
produtivas e domésticas para cada gênero no Brasil. Cabe destacar que este trabalho também 
emprega métodos econométricos recentemente sugeridos pela literatura especializada, de modo 
a  minimizar  o  viés  na  estimação  dos  efeitos  para  amostras  complexas  através  do  escore  de 
propensão (Propensity Score Weighting e Propensity Score Matching).  

Em suma, os resultados confirmam os pressupostos da teoria econômica do casamento 
para o Brasil. Podemos concluir que o casamento diminui a probabilidade de o homem exercer 
tarefas domésticas, além de reduzir drasticamente o número de horas despendidas com estas 
tarefas. Para as mulheres, aumenta a probabilidade de elas exercerem trabalho doméstico, assim 
como  aumentam  as  horas  de  fato  despendidas  com  tais  tarefas.  Em  relação  aos  salários,  os 
homens casados têm consistentemente maiores salários que seus pares solteiros, enquanto as 
mulheres casadas não têm salários maiores em relação às solteiras.  

Entretanto,  os  resultados  indicaram  que  os  cônjuges  alocam  o  tempo  de  forma  a 
maximizar a função de produção da unidade familiar, não refletindo uma alocação de tarefas 
baseada  no  gênero.  Isto  é,  conclui-se  que  o  agente  mais  produtivo  do  núcleo  familiar, 
independentemente do gênero, tende a alocar maior tempo no mercado de trabalho enquanto o 
outro, que  recebe menor remuneração, reduz sua oferta no mercado e aloca mais tempo  nas 
tarefas  domésticas.  A  principal  conclusão  e  contribuição  empírica  deste  trabalho  é  que  a 
alocação de tempo dos cônjuges é baseada na vantagem comparativa do casal e não em uma 
divisão de trabalho baseada no gênero.  
 
REFERÊNCIAS 
 
Austin, P. C., Jembere, N., Chiu, M., 2016. Propensity score matching and complex surveys. 

Statistical Methods in Medical Research, v. 0, pp.1-18. 

Balbinotto  Neto,  G,  1992.  A  Teoria  Econômica  do  Casamento  e  do  Divórcio.  Análise 

Econômica (UFRGS), v. 10, n.18, pp.125-141. 

Becker, G. S., 1973. Theory of Marriage: Part I. Journal of Political Economy, v. 81 (4), p. 300-

310. 

13 
 

Becker, G. S., 1974. A Theory of Marriage: Part II. Journal of Political Economy, v. 82 (2), 

part 2: Marriage, Family Human Capital, and Fertility, p. S11-S26. 

Becker, G. S, 1991. A Treatise on the Family (Enlarged Edition). Cambridge, Mass: Harvard 

University Press. 

Becker,  G.  S.,  Landes,  E.  M.,  Michael,  R.  T.,  1977.  An  economic  analysis  of  marital 

instability. The journal of political economy, v. 85 (6), p. 1141-1187. 

Bergstrom,  T.  C.,  1996.  Economics  in  a  family  way.  Journal  of  Economic  Literature,  v. 

XXXIV, 1903–1934. 

Bergstrom, T. C, 1997.  A survey of theories of the family. In M. R. Rosenzweig and O. Stark 

(eds), Handbook of Population and Family Economics, pp. 21–79. Amsterdam: Elsevier. 

Borenstein, S., Courant, P. N.,1989. How to Carve a Medical Degree: Human Capital Assets in 

Divorce Settlements. American Economic Review, vol. 79, no. 5, 992-1009. 

Browning,  M.,  Chiappori,  P.  A.,  Weiss,  Y.,  2011.  Family  economics. Tel  Aviv  University, 

unpublished textbook manuscript. 

Cabrillo, F.,1999. The Economics of the Family and Family Policy. Cheltenham: Edward Elgar. 
Canêdo-Pinheiro,  M.,  Lima,  L.  R.,  Moura,  R.  L.,  2008.  Fatores  econômicos  e  incidência  de 
Divórcios:  evidências  com  dados  agregados  brasileiros.  XXXVI  Encontro  Nacional  de 
Economia. 

Chiappori.  A.,  Oreffice  S.,  Domeque,  C.  Q.,  2012.  Fatter  attraction:  anthropometric  and 
socioeconomic matching on the marriage market. Journal of Political Economy, 120, 659-
695. 

Cigno, A., 1991. Economics of the Family” Oxford: Oxford University Press. 
Da Silva, M. F. B., Lazo, A. V., 2008. A participação dos cônjuges no mercado de trabalho e o 

divórcio no Brasil. Economia e Desenvolvimento (Recife), v. 7, p. 38-60. 

Del  Boca,  D.,  Flinn,  C.,  2013.  Household  behavior  and  the  marriage  market.  Journal  of 

Economic Theory, 150, 515-550. 

Dugoff,  E.  H.,  Schuler,  M.,  Stuart,  E.  A.,  2014.  Generalizing  observational  study  results: 
applying propensity score methods to complex surveys. Health services research 49 (1), 
284–303. 

Ermisch,  J.,  1993.  A  Survey  of  the  Economics  of  the  Family.  Scottish  Journal  of  Political 

Economy, 40(4), 353–374. 

Friedberg,  L.,  Stern,  S.,  2004.  Marriage,  divorce,  and  asymmetric  information. Unpublished 

manuscript. University of Virginia, Department of Economics, Charlottesville. 

Gronau, R., 1986. Home production - a survey. Handbook of labor economics, v. 1, 273- 304. 
Grossbard-Shechtman, S., 1993. On the Economics of Marriage. A Theory of Marriage. Labor 

and Divorce. Boulder: Westview Press. 

Korenman, S., Neumark, D., 1991. Does marriage really make men more productive? Journal 

oh Human Resources, 26(2), 282-307. 

Lazear, E. P., Robert, T. M., 1980. Family size and the distribution of real per capita income. 

The American Economic Review, v.70, N1, pp91-107. 

Loureiro, P., Sachsida, A., Moreira, T. B. S, Mendonça, M. J. C., 2008. Do Economic Factors 
Determine the end of a Conjugal Relationship? Na Econometric Investigation. Economia 
e Desenvolvimento (Recife), v. 7, p. 38-60. 

Pollak,  R.  A.,  1985.  A  transaction  cost  approach  to  families  and  household.  Journal  of 

Economic Literature, 23, 581–608. 

14 
 

Weiss,  Y.,  1997.  The  Formation  and  Dissolution  of  Families:  Why  Marry?  Who  Marries 
Whom? And What Happens Upon Divorce. Rosenzweig, M. R., Stark, O. (ed.) Handbook 
of Population and Family Economics, v. 1A, p. 81-123. 

15 
 

