CRESCIMENTO ECONÔMICO E REGIMES CAMBIAIS: ANÁLISE DE PAINEL 

Carlos de Almeida Cardoso 

Doutor em Economia pelo Instituto de Economia – IE/UFU 

Email: carlosdealmeidacardoso@hotmail.com 

 

Flávio Vilela Vieira 

Professor do Instituto de Economia – IE/UFU e Pesquisador do CNPq e FAPEMIG 

Email: flaviovieira@ufu.br 

 
 
 
Resumo: O objetivo deste trabalho é investigar a importância dos regimes cambiais para o crescimento 
econômico utilizando uma amostra de 82 países no período de 1970 a 2009.  Os resultados empíricos 
indicam  que  países  com  regimes  cambiais  intermediários  tiveram  maiores  taxas  de  crescimento  em 
comparação com os que adotaram regimes de câmbio rígido/fixo no período total (1970 a 2009), porém 
tal resultado não se mantém quando analisado apenas o período de 1990 a 2009. As evidências para o 
período  de  1990  a  2009  indicam  que  não  há  diferença  significativa  de  crescimento  entre  países  que 
adotaram ou não o regime de metas de inflação. Cabe destacar ainda a evidência indicando uma relação 
positiva  e  significativa  entre  nível  de  escolaridade  (proxy  para  capital  humano)  e  crescimento 
independentemente do período analisado.  
 
 
Palavras-chave: Crescimento Econômico; Regimes Cambiais; Análise de Dados em Painel. 
 
 
Abstract: The goal of this work is to investigate the relevance of exchange rate regimes for long-run 
economic growth using a sample of 82 countries for the period of 1970 to 2009. The empirical results 
indicate  that  countries  with  intermediate  exchange  rate  regimes  have  higher  growth  rates  when 
compared to those with peg / fixed exchange rate regimes for the entire period (1970 a 2009) but these 
results  was  not  found  for  the  1990  to  2009  period.  The  evidences  for  the  1990  a  2009  indicate  that 
there  is  no  significant  difference  in  growth  rates  when  comparing  countries  adopting  or  not  inflation 
target. One should emphasize the evidence indicating a positive relation for schooling years (proxy for 
human capital) and growth regardless of the time period investigated. 
 
 
Key-words: Economic Growth; Exchange Rate Regime; Panel Data Analysis.  
 
 

Área ANPEC: 6 – Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições 

Classificação JEL: C33; F31; F43

   
 

 
 

Introdução  

 

 
O  objetivo  deste  artigo  é  analisar  empiricamente  o  desempenho  do  crescimento  econômico,  sob 
diferentes regimes cambiais, para um amplo conjunto de economias. O estudo utiliza a análise de dados 
em  painel  com  a  metodologia  System  GMM,  em  distintos  períodos,  de  1970  a  2009  e  de  1990  a  2009.     
A análise empírica investiga  ainda o papel  dos diferentes tipos de  crise  (bancária, cambial e monetária, 
reversão  brusca  nos  fluxos  de  capitais  e  de  endividamento)  nos  modelos  estimados  e  se  a  adoção  do 
regime de metas de inflação tem impacto sobre o crescimento.   

A hipótese subjacente ao estudo empírico é de que ao longo das últimas décadas tem ocorrido uma 
opção  crescente  das  economias,  especialmente  as  emergentes  e  em  desenvolvimento,  por  regimes 
cambiais intermediários (de facto), porém, a heterogeneidade de desempenho em termos de crescimento 
econômico,  não  permite  estabelecer  uma  clara  relação  entre  regimes  cambiais  e  o  desempenho  de 
crescimento  quando  se  analisa  um  conjunto  amplo  de  países,  como  é  o  caso  da  análise  de  painel.  O 
entendimento do papel dos regimes cambiais estaria condicionado a uma análise individual por países, o 
que não é objeto de investigação empírica deste trabalho.  

O  artigo  pretende,  desta  forma,  contribuir  para  os  estudos  empíricos  de  modelos  de  crescimento 
econômico,  utilizando  a  metodologia  System  GMM,  que  é  uma  tendência  recente  da  literatura,  além  de 
utilizar amostras mais amplas e/ou dados mais recentes comparados aos estudos avaliados. A contribuição 
empírica do trabalho está associada não apenas à utilização da metodologia em referência, mas também 
em  lidar  com  a  proliferação  de  instrumentos,  o  que  é  frequente  ocorrer  quando  da  utilização  da 
metodologia  System  GMM,  e  com  a  especificação  de  modelos  que  permitam  investigar  o  papel  dos 
diferentes  tipos  de  crise,  de  regimes  cambiais  e  das  metas  de  inflação.  A  maioria  dos  modelos  de 
crescimento  econômico  em  geral  não  tratam  estas  três  dimensões  (crises,  regimes  cambiais  e  metas  de 
inflação)  de  forma  conjunta  em  um  único  trabalho,  e  esta  é  uma  das  contribuições  empíricas  a  ser 
destacada. 

A  primeira  metade  da  década  de  1990  é  um  período  em  que  o  debate  sobre  a  escolha  dos 
diferentes regimes cambiais evidenciava uma defesa mais ampla a favor da adoção dos regimes cambiais 
intermediários  nas  economias  em  desenvolvimento  e  emergentes,  em  vista  dos  diversos  objetivos 
macroeconômicos  existentes,  tais  como  credibilidade  e  flexibilidade,  crescimento  econômico  e  inflação 
ou  o  isolamento  a  choques  econômicos  reais  e  monetários.  No  entanto,  em  vista  das  crises  financeiras 
vivenciadas por importantes países desse grupo de economias em meados dos anos de 1990 e da visão de 
que  tais  regimes  seriam  mais  propensos  a  crises,  argumentos  a  favor  de  escolhas  “bipolares”,  também 
chamadas de “soluções de canto”, foram se tornando mais robustos.1 

Já o final da década de 1990 revela a existência de diferentes graus de mobilidade de capital entre 
as economias em desenvolvimento e emergentes e do trade-off existente entre os objetivos de estabilidade 
da  taxa  de  câmbio,  independência  monetária  e  integração  nos  mercados  financeiros,  o  que  poderia  ser 
revolvido com soluções mais intermediárias, indicando preferência por regimes cambiais intermediários. 
Além  disso, a abordagem  do  fear of floating reforça tal  debate, já que  as economias emergentes  que se 
declaravam  com  regimes  flexíveis,  na  prática,  conduziam  seus  regimes  por  meio  de  intervenções  com 
vistas a maior estabilidade da taxa de câmbio e evitar repasses de variações cambiais para os preços (pass 
through). 

Nesse contexto, um aspecto considerado no debate refere-se aos impactos esperados dos diferentes 
regimes cambiais  sobre  o crescimento  econômico. A literatura teórica aponta que  os diferentes tipos de 
regimes geram algum impacto de forma direta sobre o crescimento por meio dos efeitos no ajustamento 
aos  choques  na  economia  e,  de  forma  indireta,  através  dos  efeitos  sobre  o  investimento  e  comércio 
internacional,  por  exemplo.  Entretanto,  do  ponto  de  vista  da  literatura  teórica  não  há  definição  clara  de 
qual regime cambial poderia ser mais adequado para influenciar o crescimento econômico, tornando-se, 
portanto, um problema empírico.   
                                                 
1 Os anos 1990 foram marcados por recorrentes opções de vários países pela adoção de uma âncora cambial (regime de câmbio 
rígido ou fixo) enquanto estratégia de combate inflacionário.  

1 

 

 
 

Os anos mais recentes revelam, na prática, a adoção de significativas medidas de forma a afetar a 
 
trajetória da taxa de câmbio nas mais diversas economias. Tal cenário se torna bastante comum em função 
da  ocorrência  de  significativas  e  duradouras  apreciações  da  taxa  de  câmbio  real,  que  devem  ser 
administradas  caso  se  deseje  um  bom  desempenho  das  contas  externas,  e  em  função  de  recorrentes 
disputas  comerciais  que  se  acirraram  com  a  crise  financeira  internacional  desde  2008.  Em  última 
instância, o que se tem como objetivo é fornecer estímulos cambiais ao crescimento econômico. 2   

De  um  lado,  a  China,  com  uma  prática  deliberada  de  manter  sua  moeda  desvalorizada 
artificialmente,  e  do  outro,  os  Estados  Unidos,  que,  em  consequência  incorre  em  fortes  prejuízos  no 
comércio bilateral com o país e, por mais que estes apregoem práticas de livre mercado, também mantêm 
uma prática protecionista em relação ao câmbio. Nos últimos anos, a economia dos Estados Unidos tem 
adotado  políticas  monetárias  expansionistas  com  implicações  em  termos  de  ampliação  da  oferta  de 
dólares no mercado financeiro internacional, que acaba exercendo pressão por desvalorizar a sua moeda e 
por  consequência,  apreciar  as  demais  moedas  com  consequências  desfavoráveis  para  as  outras 
economias.3  

Estes  são  exemplos,  que  podem  ser  complementados,  ao  se  analisar  a  economia  do  Brasil,  que 
acaba adotando uma política de maior intervenção no mercado cambial de forma a evitar que ocorra uma 
apreciação  da  taxa  de  câmbio  real  significativa  e  duradoura.  Um  exemplo  no  período  recente  para  a 
economia  brasileira  pode  ser  visto  ao  se  analisar  o  ano  de  2011,  onde  ocorreu  uma  significativa 
apreciação da taxa de câmbio nominal e real da economia brasileira, sendo que esta tendência passa a ser 
revertida  em  2012 em  função da  adoção de medidas de política econômica doméstica, mas também  em 
função de uma nova onda de valorização do dólar no mercado internacional. 
 
A  estrutura  deste  artigo,  além  desta  introdução  e  das  considerações  finais  está  dividida  em  duas 
seções. A primeira seção apresenta uma revisão dos aspectos teóricos e das evidências empíricas sobre a 
relação  entre  regimes  cambiais  e  crescimento  econômico,  além  de  analisar  brevemente  os  impactos  da 
adoção  do  regime  de  metas  de  inflação  sobre  o  crescimento.  A  segunda  seção  é  dedicada  aos  aspectos 
metodológicos e sistematização dos resultados econométricos.  
 
1 – Revisão da Literatura Teórica e Empírica: Crescimento Econômico e Regimes Cambiais 
 

A literatura tem mostrado que não há consenso sobre qual é o regime cambial mais eficiente a ser 
implementado pelas economias dentro de um espectro, que vai desde regimes muito rígidos até os mais 
flexíveis, passando por regimes intermediários. Frankel (1999) argumenta que um único regime cambial 
não pode ser considerado o mais adequado para todos os países durante todo o tempo. O autor classifica 
os arranjos cambiais em nove categorias, variando do mais rígido ao mais flexível, compreendendo união 
monetária, currency board, câmbio fixo, câmbio fixo com paridade ajustável, câmbio fixo com paridade 
deslizante,  câmbio  fixado  a  uma  cesta  de  moedas,  bandas  cambiais,  flutuação  administrada  e  câmbio 
flutuante puro. Os principais critérios envolvidos na escolha de um regime cambial, segundo o autor, são 
a  taxa  de  inflação,  nível  de  reservas,  grau  de  mobilidade  do  capital  e  do  trabalho,  nível  de  integração 
comercial e política, diversificação do produto e das exportações, e exposição a choques do tipo nominal 
ou real e sua predominância (simétrico ou assimétrico).   

                                                 
2 Sobre o crescimento do PIB no mundo a partir dos anos 1980, de maneira geral, desde o início daquela década as economias 
emergentes  e  em  desenvolvimento  cresceram  acima  do  crescimento  registrado  pelas  economias  avançadas,  com  um 
descolamento  de  patamar  de  crescimento  a  partir  do  início  dos  anos  2000,  quando  as  taxas  nos  países  emergentes  e  em 
desenvolvimento  passaram  a  apurar  taxas  bem  mais  elevadas  comparativamente  aos  países  avançados,  apesar  da  crise 
financeira internacional de 2008. Dados consolidados do FMI mostram que as taxas de crescimento do PIB, que no início dos 
anos  1980  registravam  1,9%  para  a  economia  global,  1,0%  para  o  grupo  de  economias  avançadas  e  3,8%  para  o  grupo  de 
economias emergentes e em desenvolvimento, registraram ao final de 2011 taxas de 3,8%, 1,6% e 6,2%, respectivamente.  
3  Cabe  observar,  no  entanto,  que  esse  movimento  vem  sendo  revertido  no  período  mais  recente  em  função  da  retirada  dos 
estímulos de liquidez (quantitative easing) na economia norte-americana.  
 

2 

 

 
 

A literatura empírica sugere que em situações onde a variância dos choques monetários predomina 
 
sobre a variância dos choques no lado real  da economia, a adoção de regimes de  taxa de câmbio fixa  é 
preferível  a  regimes  flexíveis  /  flutuantes  e  vice-versa.  Por  sua  vez,  quando  os  choques  são  originados 
primordialmente no mercado de bens, o regime de câmbio flexível é mais eficaz ao permitir uma maior 
autonomia da política monetária, pois o ajuste do nível de emprego pode ser atingido com a alteração na 
taxa  de  câmbio.  Já  no  caso  onde  não  há  uma  predominância  de  choques  monetários  ou  de  choques  no 
mercado de bens, a recomendação em termos de política é a adoção de um regime com taxa de câmbio 
administrada  ou  mesmo  uma  taxa  de  câmbio  móvel  vis-à-vis  uma  cesta  de  moedas  dos  seus  principais 
parceiros comerciais.  

Observa-se ainda uma tendência a favor de soluções de arranjos cambiais intermediários ao invés 
de  soluções  de  canto  para  países  emergentes  e  em  desenvolvimento,  mas  do  ponto  de  vista  histórico, 
houve um nítido movimento em direção aos chamados regimes cambiais bipolares, isto é, ou se adotava 
regimes bastante rígidos (período de Bretton Woods) ou se flexibilizava o câmbio (pós 1971, para países 
desenvolvidos).  

Frankel (1999) apresenta ainda o chamado “Princípio da Tríade Impossível”, segundo o qual, um 
país  devesse  abrir  mão  de  um  de  três  objetivos:  rigidez  cambial,  independência  monetária  e  integração 
dos  mercados  financeiros  (mobilidade  do  capital).  Considerando-se  o  contexto  atual,  marcado  por  uma 
crescente integração financeira mundial, restaria apenas as opções de abrir mão da estabilidade do câmbio 
ou  da  independência  monetária,  significando  que  a  flexibilização  cambial  surge  como  um  importante 
instrumento e opção de condução da política macroeconômica. 4  

Klein e Shambaugh (2010) argumentam que uma implicação direta da neutralidade da moeda no 
longo prazo é a neutralidade do regime de câmbio sobre o crescimento econômico no longo prazo, pois, 
como  afirmam os autores, os regimes de câmbio são “construções monetárias”, evidenciado pelo  policy 
trilemma  (ou  princípio  da  tríade  impossível)  dado  que  a  política  monetária  se  torna  subordinada  à 
administração da taxa de câmbio na condição de abertura aos mercados de capitais internacionais. Ou de 
acordo  com  Goldstein  (2002),  como  variável  nominal,  a  taxa  de  câmbio,  bem  como  o  regime  cambial, 
não afetam o crescimento econômico de longo prazo.  

Petreski  (2009)  aponta  alguns  canais  teóricos  por  meio  dos  quais  o  regime  cambial  afeta  o 
crescimento: i) a incerteza imposta na economia e seus efeitos sobre o investimento e o comércio:  ii) o 
mecanismo de ajustamento aos choques, o nível de desenvolvimento financeiro e suas interferências com 
o  crescimento  da  produtividade.  Entretanto,  de  acordo  com  a  autora,  como  há  uma  ambiguidade  na 
relação  entre  o  regime  de  câmbio  e  as  variáveis  de  produtividade,  comércio  e  investimento 
(consequentemente,  sobre  o  próprio  crescimento  econômico),  isso  se  torna  um  problema  empírico, 
observando-se resultados divergentes nos trabalhos desta natureza.  

Ghosh  et  al.  (1997)  afirmam  que  a  teoria  econômica  explica  muito  pouco  sobre  o  efeito  dos 
regimes  cambiais  no  crescimento  econômico  e,  tipicamente,  os  argumentos  estariam  relacionados  ao 
impacto  no  investimento  e  comércio.  Conforme  os  autores,  os  regimes  pegs  sustentam  o  investimento 
com a redução de incertezas de política e com a queda nas taxas reais de juros, entretanto, esses regimes 
significam  a  perda  de  um  mecanismo  de  ajustamento  importante,  com  as  taxas  fixas  aumentando  o 
protecionismo,  distorcendo  preços  e  impedindo  a  alocação  eficiente  dos  recursos  entre  os  setores  na 
economia.  Os  autores  indicam  que  o  regime  cambial  afeta  o  crescimento  econômico  através  do 
investimento ou aumento de produtividade.  

Do  ponto  de  vista  das  evidências  empíricas,  Ghosh  et  al.  (1997)  mostram  que  os  regimes  pegs 
apresentam  maior  investimento  e  os  regimes  flexíveis  têm  crescimento  mais  rápido  da  produtividade  e 
crescimento maior do produto per capita.     

                                                 
4 Calvo e Reinhart (2002),  por sua vez, apresentam resultados empíricos que indicam a existência de  um caso epidêmico de 
medo de flutuar (fear of floating), dado que, países que dizem permitir a flutuação de suas moedas, na verdade não o fazem. 
 
 

3 

 

 
 

O quadro seguinte sumariza alguns resultados empíricos dos impactos dos regimes cambiais sobre 
o  crescimento  econômico,  utilizando  diferentes  metodologias  econométricas,  dentre  eles  alguns  dos 
trabalhos comentados no presente artigo.  

 
Quadro 1: Resultados da Literatura Empírica sobre Impactos dos Regimes Cambiais no            
Crescimento Econômico 

Autores 

Dados e  

Classificação do  

Modelo 

Resultados 

  Amostra 

Regime Cambial 

 

 

Baxter e  

Stockman 

(1989) 

Mundell 

(1995) 

1946-1984 

Apenas subperíodos 

49 países 

de pegs e floating  

  gerais considerados 

Análise 

descritiva. 

Médias e 

Sem impacto.  

Não há relação sistemática 

entre os agregados reais 

 

 

  Desvios padrão 

e o regime cambial. 

1947-1993 

Apenas subperíodos 

Análise 

Impacto positivo. 

Estados Unidos,  de pegs e floating  

descritiva. 

Considerável taxa de 

 

Japão e alguns 

gerais considerados 

Médias de taxas 

crescimento sob pegs 

  países europeus 

  de crescimento 

generalizados. 

Ghosh et al. 

1960-1990 

De jure suplementado 

Análise 

Inconclusivo. 

(1997) 

145 países 

por categorização de 

descritiva. 

Crescimento levemente  

 

regimes não floating 

Medianas e 

mais elevado sob um regime 

  por meio da frequência 

desvios 

cambial floating. 

padrão de ERR  Maior crescimento sob 

comparativas. 

soft pegs ou floats administrados. 

Cross-section. 

Sem relação forte entre os 

Mínimos 

quadrados 

ordinários 

(OLS). 

regimes de câmbio fixo e flexível 

e o crescimento econômico. 

Porém, há um efeito positivo no 

crescimento através dos regimes 

 

  cambiais intermediários.  

Regressão 

Impacto negativo. 

pooled. 

Mínimos 

  quadrados 

  ordinários 

 

(OLS). 

Sem relação. 

Crescimento mais lento sob 

peg para países em 

desenvolvimento. Nenhuma 

relação para países desenvolvidos. 

Ghosh et al. 

(2002) 

 

 

 

 

 

 

 

 

  de mudanças na 

  paridade 

1970-1995 

158 países 

Intersecção de 

classificação  

  De jure (FMI) 

  com classificação 

  De facto.   

De facto. Sistema 

tripartite (pegs, 

intermediários e floats) 

Levy-Yeyati e 

1974-2000 

Sturzenegger 

183 países 

(2003) 

Husain et al. 

(2005) 

Klein e 

Shambaugh 

(2010) 

 

 

 

 

 

 

 

 

1970-1999 

158 países 

1980-1999 

92 países 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

De facto 

Regressão 

Inconclusivo. 

  pooled. 

  Painel de 

Pegs não prejudicam o  

crescimento e as taxas flexíveis 

  efeitos fixos 

não possibilitam taxas de  

 

 

crescimento. 

De facto 

Dados de 

Crescimento mais lento sob peg 

  Painel. 

para países em desenvolvimento e 

 

 

 

  emergentes. Há pouco impacto do 

 

regime cambial adotado no  

  crescimento de longo prazo. 

Fonte: Elaboração dos Autores 

 
Baxter  e  Stockman  (1989),  por  outro  lado,  já  haviam  desenvolvido  anteriormente  um  trabalho 
empírico  mostrando  a  ausência  de  qualquer  relação  robusta  entre  regimes  de  câmbio  adotados  e  o 
desempenho  econômico.  Seus  resultados  apontaram  que  o  crescimento  do  produto  e  do  consumo  na 

4 

 

 
 

economia  se  mostravam  similares  entre  os  regimes  fixos  e  regimes  flexíveis,  apesar  de  haverem 
constatado diferenças na volatilidade da taxa de câmbio real nos distintos regimes de câmbio.  

Levy-Yeyati e Sturzenegger (2003), em uma análise empírica distinta encontraram que para países 
em  desenvolvimento  os  regimes  menos  flexíveis  estão  associados  com  crescimento  mais  lento  e  com 
maior  volatilidade  do  produto  enquanto  que  para  os  países  industrializados,  diferentemente,  os  regimes 
cambiais não parecem ter qualquer impacto significativo no crescimento econômico.   

Klein  e  Shambaugh  (2010)  também  encontram  evidências  que  suportam  o  argumento  de  que  os 
regimes cambiais  com  taxas de câmbio fixas/rígidas estão associados a uma menor taxa de crescimento 
em países em desenvolvimento e economias emergentes, no entanto, com proeminência em horizontes de 
tempo mais curtos. A conclusão geral do trabalho é que os resultados apontam para a visão de que existe 
pouco impacto do regime de câmbio adotado no crescimento econômico de longo prazo.  

Um aspecto importante de se destacar é que autores como Calvo e Reinhart (2002) e Levy-Yeyati 
e  Sturzenegger  (2005)  mostraram  que  a  falha  em  identificar  uma  relação  entre  os  regimes  cambiais  e 
crescimento econômico poderia ser resultado de equívocos quanto à classificação dos diferentes regimes 
cambiais.5  Alguns  estudos  como  Bailliu  (2001  e  2003)  e  Levy-Yeyati  e  Sturzenegger  (2003),  que 
desenvolveram  novas  formas  de  classificação  dos  regimes  baseadas  nas  práticas  efetivas  dos  países 
quanto aos arranjos de câmbio, evidenciaram uma relação entre estes e o crescimento econômico. Desta 
forma,  a  questão  dos  impactos  dos  regimes  alternativos  no  crescimento  se  torna  um  problema  empírico 
dependente das diferentes metodologias e amostras utilizadas nos estudos. 6 

Husain et al. (2005) utilizam o critério de classificação de regimes de  Reinhart e Rogoff (2004) e 
a  metodologia  de  dados  de  painel  (efeitos  fixos),  e  também  mostram  evidências  de  que  os  regimes 
cambiais mais flexíveis, na categorização “floating rates”, estão associados com crescimento econômico 
mais  rápido  mas  apenas  para  as  economias  mais  ricas,  não  ocorrendo  resultados  estatisticamente 
significativos  para  o  caso  das  economias  emergentes  e  em  desenvolvimento  que,  além  disso,  têm 
crescimento mais lento associado à categorização “freely falling”. 7  Esse resultado, porém, contrasta com 
a  evidência  de  Levy-Yeyati  e  Sturzenegger  (2003)  quanto  ao  efeito  da  volatilidade  da  taxa  de  câmbio 
sobre o crescimento para as economias não industrializadas.    

Husain et al. (2005) sugerem em seu estudo, que os regimes de taxas de câmbio fixas em países 
em desenvolvimento mais pobres, com pouco acesso ao capital internacional, estão associados a inflação 
mais  baixa  e  maior  durabilidade  do  regime,  enquanto  que  para  os  mercados  emergentes  os  resultados 
estão mais em linha com resultados anteriores encontrados por Baxter-Stockman (1989), da ausência de 
qualquer  relação  robusta  entre  regime  de  câmbio  adotado  e  desempenho  econômico.  Os  autores 
ressalvam,  entretanto,  que  para  os  mercados  emergentes,  as  crises  aparecem  mais  frequentemente  sob 
regimes  pegs.  Para  as  economias  avançadas,  as  evidências  sugerem  que  as  taxas  de  câmbio  flexíveis 
podem oferecer de forma significativa, maior durabilidade do regime e, ligeiramente, maior crescimento 
sem gerar maior inflação. 

Bailliu et al. (2003), seguindo uma abordagem particular, de certa forma dão suporte ao resultado 
de Levy-Yeyati e Sturzenegger (2003) -  de que os regimes cambiais mais flexíveis estão associados com 

                                                 
5  Vários  trabalhos  detalham  os  diversos  critérios  de  classificação  de  regimes  cambiais,  a  exemplo  de  Klein  e  Shambaugh 
(2010).  
6  Empiricamente,  observa-se  que  não  há  consenso  quanto  aos  resultados  encontrados  na  literatura  sobre  os  impactos  dos 
regimes  cambiais  no  crescimento  econômico.  As  divergências  nos  resultados  são  explicadas  em  boa  parte  pelas  diferentes 
amostras  de  países  e  diferentes  períodos  analisados,  além  de  distintas  metodologias  utilizadas,  como  a  classificação  dos 
regimes cambiais e testes econométricos.  
7 Reinhart e Rogoff (2004) elaboraram um critério de classificação de regimes, denominado como classificação “natural”, que 
utiliza  as  taxas  de  câmbio  do  mercado  paralelo  para  os  países  que  possuíam  um  mercado  de  moeda  dual.  Os  autores 
argumentam haver uma forte evidência no  pós Segunda Guerra, do uso frequente de taxas paralelas ou duais como forma de 
flutuação  clandestina  em  tempos  de  pegs  oficiais,  e  assim,  vêm  a  taxa  paralela  como  a  melhor  demonstração  da  verdadeira 
postura  dos  governos.  São  desenvolvidas  duas  versões,  a  versão  “fine  grid”  do  critério  de  classificação  possuindo  quinze 
categorias e a versão “coarse grid” que as consolida em apenas seis categorias.   
 

5 

 

 
 

crescimento  mais  rápido  –  no  caso  do  país  possuir  uma  âncora  de  política  monetária.  Os  autores 
aprimoram  o  critério  de  classificação  de  regimes  cambiais  baseado  nas  três  categorias  (pegs, 
intermediários  e  flexíveis)  ao  considerar  as  diferentes  estruturas  de  política  monetária  e  classificam 
arranjos monetários baseados na presença de uma âncora explícita de política monetária. Naturalmente, os 
regimes de taxa de câmbio pegs já possuem a taxa de câmbio como âncora nominal e, nos casos em que o 
regime cambial é caracterizado como sendo intermediário ou flexível, os autores verificam se a política 
monetária é caracterizada pela presença de uma âncora nominal.  

A  metodologia  utilizada  é  a  estimação  em  painel  dinâmico  utilizando  o  método  dos  momentos 
generalizados  (GMM)  de  forma  a  tratar  de  possível  endogeneidade  das  variáveis  explicativas  e  de 
correlação entre os efeitos específicos não observáveis do país e as variáveis explicativas, que surgem em 
estimação de regressões cross-country de crescimento econômico. É verificado o impacto dos arranjos de 
taxa de câmbio em uma amostra de dados de painel de 60 países industrializados e em desenvolvimento 
no período de 1973 a 1998, controlando para outros determinantes do crescimento, além de considerar os 
efeitos específicos dos países.   

Os  resultados  evidenciam  que  os  regimes  cambiais  caracterizados  por  uma  âncora  de  política 
monetária  impactam  positivamente  no  crescimento  econômico,  sejam  eles  regimes  pegs,  intermediários 
ou flexíveis. Além disso, outra evidência é de que os regimes intermediários e flexíveis, sem uma âncora, 
se  mostram  prejudiciais  para  o  crescimento,  sugerindo  que  é  a  existência  de  uma  estrutura  forte  de 
política monetária, mais do que o próprio tipo de regime cambial, que se revela como importante para o 
crescimento  econômico.  Os  autores  enfatizam  então  a  importância  de  se  considerar  nos  estudos,  a 
estrutura  de  política  monetária  que  acompanha  o  arranjo  de  taxa  de  câmbio  quando  se  avalia  o 
desempenho macroeconômico sob os diferentes regimes cambiais. 

Petreski  (2009)  investiga  empiricamente  se,  e  como,  o  regime  de  taxa  de  câmbio  afeta  o 
crescimento  econômico,  seguindo  a  linha  de  alguns  estudos  empíricos  correntes,  utilizando  uma 
especificação  mínima  de  modelo  de  crescimento  econômico,  porém,  abordando  outros  problemas 
importantes que são, parcialmente ou integralmente, desconsiderados na literatura de regimes de taxa de 
câmbio.  A  análise  empírica  contrasta  o  uso  da  classificação  de  taxa  de  câmbio  de  jure  do  FMI  com  a 
classificação  de  facto  de  Reinhart  e  Rogoff  (2004)  e  examina  a  pertinência  da  crítica  de  Lucas,  sobre 
como os parâmetros na equação podem mudar quando o regime de taxa de câmbio muda. Além disso, a 
autora  aborda  o  viés  de  endogeneidade,  muito  presente  na  literatura  de  regimes  de  taxa  de  câmbio  e 
crescimento econômico.  

A metodologia utilizada por Petreski (2009) é de um painel dinâmico System GMM para dar conta 
da  endogeneidade  potencial  da  variável  dependente  defasada  e  de  todas  as  variáveis  independentes  na 
regressão  de  crescimento,  por  meio  do  uso  de  defasagens  válidas  dos  níveis  e  diferenças  das  variáveis 
explicativas  como  instrumentos.  O  estudo  analisa  o  período  de  1976  a  2006  para  uma  amostra  de  169 
países.  O  principal  resultado  empírico  é  que  o  regime  de  taxa  de  câmbio  não  é  estatisticamente 
significativo  para  explicar  o  crescimento  econômico.  A  conclusão  é  robusta  ao  dividir  a  amostra  em 
países  avançados  e  países  em  desenvolvimento  e  considerando  dois  sub-períodos,  ou  seja,  em  todas  as 
especificações  os  testes  apontam  para  a  insignificância  do  regime  de  taxa  de  câmbio  em  afetar  o 
crescimento econômico. O mesmo se verifica na análise que contrasta a classificação de facto das taxas 
de  câmbio  versus  a  classificação  de  jure.  Apesar  da  classificação  de  facto  considerar  o  comportamento 
real da taxa de câmbio e quaisquer controles de capital e episódios de desvalorização ou crises que foram 
evidentes  nas  economias  em  desenvolvimento  e  em  transição  durante  os  anos  1990  e  início  dos  anos 
2000, a conclusão é a mesma, com o regime de taxa de câmbio não afetando o crescimento econômico, 
não  importando  a  classificação  dos  regimes,  observado  o  período  de  tempo  ou  o  nível  do 
desenvolvimento  dos  países.  Outro  resultado  é  de  que  a  duração  do  peg  também  não  se  mostrou 
importante, ao se verificar a duração do peg e o grupo de países em desenvolvimento para o período de 
1991  a  2006,  quando  episódios  de  desvalorização  e  de  crises  de  moedas  foram  observados.  Uma 
conclusão mais geral da autora é que, ainda que o regime de taxa de câmbio, como variável nominal, não 

 

6 

 

 

Onde 

 
 

afete  o  crescimento  econômico,  ele  deve  então  ser  importante  em  afetar  seu  desvio  do  nível  de  longo 
prazo, explicando a volatilidade do produto.  

Um  trabalho  importante  sobre  a  relação  entre  regimes  cambiais  e  crescimento  econômico  que 
conclui que o crescimento do produto é maior para países com regimes intermediários é o de Ghosh et al. 
(2002),  no  entanto,  a  metodologia  de  estimação  utilizada  é  de  dados  em  painel  por  efeitos  fixos  ou 
aleatórios.   

Ghosh et al. (2002) apresentam evidências de que o crescimento do produto é maior para países 
com  regimes  intermediários  e  de  que  os  regimes  mais  rígidos  têm  desempenho  similar  aos  regimes 
flutuantes  na  classificação  de  jure  além  de  apresentar  também  um  desempenho  ligeiramente  melhor  na 
classificação  de  facto.  Os  autores  utilizam  a  seguinte  especificação  para  a  equação  de  crescimento 
estimada: 

                                (1) 

é a  taxa de crescimento  do PIB per capita; 

 é uma dummy para regime de câmbio intermediário; 

rígido; 
relação  ao  PIB; 
medida de grau de escolaridade; 
do governo/PIB; 

  é  a  medida  de  abertura  comercial; 

 é uma dummy para regime de câmbio 
 é a taxa de investimento em 
  é  a 
 representa a relação gastos 
indica o tamanho do país medido pela razão entre o PIB/PIB norte-americano; 

  representa  os  termos  de  troca; 

 é a relação tributos/PIB; 

é a taxa de crescimento populacional; e 

 indica variação.  

Ghosh et al. (2002) obtêm evidências na estimação da equação de crescimento sugerindo que sob 
a  classificação  de  jure  tanto  os  regimes  fixos  como  intermediários  estão  associados  com  uma  melhor 
performance  em  termos  de  crescimento  quando  comparados  aos  regimes  flutuantes,  e  embora  ocorra 
significância  estatística  apenas  no  caso  do  regime  de  câmbio  intermediário,  os  resultados  não  são 
robustos quando se examina os países com diferentes níveis de renda. Os regimes fixos estão associados 
a maior crescimento entre os países com baixa renda, mas com menor crescimento entre os países com 
alta renda, sendo que em um período de 25 anos e controlando para outros determinantes, o produto per 
capita  em  um  país  com  câmbio  fixo  ou  intermediário  é  de  10%  a  20%  maior  quando  comparado  a  um 
país que manteve um regime de câmbio flutuante. 

Por  outro  lado,  no  tocante  ao  desempenho  econômico  sob  a  adoção  do  regime  de  metas  de 
inflação,  autores  como  Fraga  et  al.  (2003)  mostram  empiricamente  que  as  economias  emergentes  têm 
trade-offs  mais  agudos  (maior  volatilidade  de  produto  e  de 
inflação)  e  pior  desempenho 
comparativamente  às  economias  desenvolvidas,  em  decorrência  da  menor  credibilidade,  do  menor 
desenvolvimento de suas instituições e dos choques externos mais pronunciados.  

Gonçalves  e  Salles  (2008),  por  sua  vez,  apresentam  evidências  de  que  o  regime  de  metas  de 
inflação beneficiou as economias emergentes que o adotaram, tanto pela maior queda apurada na inflação 
quanto  pela  maior  redução  da  volatilidade  no  crescimento  do  produto  comparativamente  a  outras 
economias  que  adotaram  arranjos  de  política  monetária  alternativos,  ou  seja,  o  regime  monetário 
proporcionou melhores resultados em termos de desempenho econômico. 

Ball e Sheridan (2005), por outro lado, concluem que não há diferença significativa entre os países 

que adotaram e os que não adotaram o regime de metas de inflação no que se refere ao desempenho 
econômico, ou seja, em termos de inflação e de crescimento econômico. 

 

 

 

7 

)log()/log(111000987650PopPopyyGovGDPTaxGDPSchTTOPENInvGDPINTPEGyUSOPENINVINTPEGyPEGINTInvGDPOPENTTSchTaxGDPGovGDPUSyy00/Pop 
 

2 – Estimação Econométrica e Resultados 
 
 
A  seção  2  do  trabalho  encontra-se  dividida  em  três  sub  seções,  sendo  a  primeira  dedicada  à 
metodologia econométrica utilizada (System GMM) enquanto as outras duas sub seções sistematizam os 
resultados para o período total (1970 a 2009) e para o sub período de 1990 a 2009.  
 
2.1 - Metodologia Econométrica  

 
A  metodologia  econométrica  do  trabalho  concentra-se  na  análise  de  um  modelo  de  dados  de 
painel dinâmico e o método de estimação é o método dos momentos generalizados (GMM), tendo como 
referência os trabalhos de Arellano e Bond (1991), Arellano e Bover (1995) e Blundell e Bond (1998).8 

 O  uso  desse  modelo  se  justifica  em  vista  de  que  muitas  relações  econômicas  são  relações 
dinâmicas,  significando  que  séries  econômicas  se  relacionam  umas  com  as  outras  e  também  com  seus 
valores  passados  e,  nesse  sentido,  os  modelos  de  painel  dinâmico  consideram  a  variável  dependente 
defasada  como  sendo  uma  variável  endógena.  Diferentemente  dos  modelos  de  painel  estático,  em  que 
ocorre  viés  nos  coeficientes  estimados  quando  se  incluem  variáveis  dependentes  defasadas  como 
regressores, as estimativas com modelos de painel dinâmico por meio do método GMM podem fornecer 
estimadores não viesados.  

Ou  seja,  essa  metodologia  contempla  além  dos  efeitos  fixos  individuais,  a  dimensão  de  séries 
temporais  dos  dados  e  a  possibilidade  de  inclusão  da  variável  dependente  defasada  entre  as  variáveis 
explicativas, também permitindo que todas as variáveis explicativas sejam endógenas no modelo.    

Assim,  na  equação  de  crescimento  econômico  abaixo,  o  que  caracteriza  a  relação  econômica 
dinâmica é a presença da variável dependente defasada como uma das variáveis explicativas, conforme se 
observa: 

, com i = 1,...,N e  t = 1,...,T 

 

                                            (2) 

 

Sendo  que 

representa  a  taxa  de  crescimento  do  PIB  real  per  capita; 

  é  o  vetor  de  variáveis 

explicativas, que podem ser estritamente exógenas, endógenas ou pré-determinadas; 
de erro; e os subscritos i e t se referem ao país e ao tempo, respectivamente.9  

 é o componente 

O  uso  de  instrumentos  é  necessário  para  lidar  com  a  possível  endogeneidade  das  variáveis 
explicativas e a correlação entre o termo de erro e a variável dependente defasada. Sob as hipóteses que o 
termo  de  erro  não  é  serialmente  correlacionado  e  as  variáveis  explicativas  são  fracamente  exógenas, 
valores defasados das variáveis explicativas podem ser usados como instrumentos.  

Arellano e Bond (1991) desenvolveram o chamado Difference GMM, porém, com os regressores 
na  equação  sendo  persistentes  então  os  níveis  defasados  se  tornam  instrumentos  fracos,  gerando 
problemas ao se utilizar tal estimador. Os instrumentos fracos assintoticamente implicam em aumento da 
variância dos coeficientes e, no caso de amostras pequenas, podem implicar em coeficientes viesados.  

Desta  forma,  para  reduzir  o  viés  potencial  e  os  problemas  de  inconsistência  do  estimador 
Difference  GMM,  Arellano  e  Bover  (1995)  e  Blundell  e  Bond  (1998)  desenvolvem  um  sistema  de 
regressões  em  diferenças  e  níveis,  adicionando  ao  Difference  GMM  a  equação  original  em  nível, 
aumentando a eficiência em vista da presença de mais instrumentos. Tem-se então um sistema com duas 
equações, conhecido como System GMM, em que na equação em diferença as variáveis em diferença são 
instrumentalizadas  com  suas  defasagens  disponíveis  em  nível,  ao  passo  que  na  equação  em  nível  as 
variáveis  em  nível  são  instrumentalizadas  com  defasagens  adequadas  de  suas  próprias  primeiras 
diferenças,  sendo  importante  destacar,  que  as  diferenças  das  variáveis  instrumentalizadas  e  os  efeitos 
fixos individuais são não correlacionados.   

                                                 
8 O software utilizado para as estimações econométricas é o Stata 11.  
9 As estimações System GMM incluem também, além das variáveis explicativas convencionais, dummies temporais.  

8 

 

',1itititityyXuy'itXitu 
 

Para  testar  a  consistência  do  estimador  System  GMM  são  considerados  dois  testes  de 
especificação, baseados em Arellano e Bond (1991), Arellano e Bover (1995) e Blundell e Bond (1998). 
O  primeiro,  teste  de  Hansen,  é  um  teste  de  restrições  sobreidentificadoras,  em  que  a  hipótese  nula 
conjunta  é  que  os  instrumentos  são  válidos,  ou  seja,  são  não  correlacionados  com  o  termo  de  erro  e  os 
instrumentos  excluídos  são  corretamente  excluídos  da  equação  estimada.  O  segundo,  teste  Arellano-
Bond, testa a hipótese de ausência de correlação serial, sendo que pode ocorrer autocorrelação de primeira 
ordem, porém, o mesmo não acontece quando se analisa a autocorrelação de segunda ordem no termo de 
erro. 

Em  vista  de  que  a  estimação  por  System  GMM  pode  resultar  no  uso  de  muitos  instrumentos, 
Roodman  (2009b)  discute  os  sintomas  da  proliferação  de  instrumentos  mostrando  que  à  medida  que  a 
dimensão  temporal  (T)  aumenta,  o  número  de  instrumentos  pode  se  tornar  grande  em  comparação  ao 
tamanho  da  amostra  e  invalidar  alguns  resultados  assintóticos  e  testes  de  especificação.  Um  dos 
argumentos  é  que  muitos  instrumentos  podem  sobreajustar  as  variáveis  endógenas  e  falhar  ao  expurgar 
seus  componentes  endógenos,  o  que  resulta  em  viés  nos  coeficientes  estimados,  e  o  outro  argumento  é 
que  os  testes  Hansen  e  Difference-in-Hansen  podem  ser  fracos  quando  se  utiliza  o  System  GMM  na 
presença de sobreidentificação.  

Desta  forma,  um  dos  procedimentos  para  reduzir  o  número  de  instrumentos  é  utilizar  apenas 
poucos lags em vez de todos os lags disponíveis como instrumentos. Conforme Roodman (2009a) outro 
procedimento  é a  combinação de instrumentos  através da adição em  conjuntos menores, utilizando-se o 
comando Collapse no Stata.  

Ainda com relação à modelagem, com o intuito de criar variáveis dummies para crises cambiais e 
monetárias, crises bancárias sistêmicas e crises de dívida, foram utilizados os critérios e a base de dados 
de  Laeven  e  Valencia  (2008),  enquanto  que,  para  as  dummies  de  crises  de  sudden  stops,  ou  seja,  de 
interrupção súbita de fluxo de capitais, foram utilizadas as informações de Calvo et al. (2008).10   

 

2.2 – Resultados Empíricos (1970 a 2009)  
 

Os  resultados  das  estimações  econométricas  por  System  GMM  dos  modelos  de  crescimento  do 
período de  1970 a 2009  para uma amostra de 82 países  são apresentados na tabela 1 para que se possa 
avaliar  sinal,  significância  estatística,  magnitude  dos  diferentes  coeficientes  estimados  e  os  testes 
realizados (autocorrelação de segunda ordem e de validade dos instrumentos).  A estimação econométrica 
foi  realizada  com  a  utilização  de  dados  com  médias  a  cada  5  anos,  com  exceção  do  nível  de  renda  per 
capita inicial e dos anos de educação secundária que se referem ao valor apresentado no início de cada um 
dos  períodos.  A  utilização  de  médias  a  cada  5  anos  ao  invés  dos  dados  anuais  originais  justifica-se  em 
função de que as estimações dos modelos System GMM são adequadas para um número elevado de países 
(dimensão  cross-section)  e  para  um  pequeno  número  de  anos  (dimensão  temporal).  Além  disso,  a 

                                                 
10 Laeven e Valencia (2008) consideram como uma crise cambial e monetária (crise de moeda) as depreciações nominais da 
moeda de magnitude de pelo menos 30% e que signifiquem também pelo menos um aumento de 10% na taxa de depreciação 
comparada ao ano anterior. Para crise bancária, os autores definem que nesta condição os setores financeiros e corporativos de 
um  país  experimentam  um  grande  número  de  defaults  e  tais  instituições  enfrentam  muita  dificuldade  no  pagamento  dos 
contratos no vencimento. Como resultado, empréstimos com problemas de liquidação aumentam bruscamente e todo o capital 
agregado do sistema bancário ou sua maioria é esgotado, sendo que o critério utilizado para definir uma corrida bancária é um 
declínio  percentual  mensalmente  nos  depósitos,  excedendo  a  5%.  Já  para  crise  de  dívida,  os  autores  identificam  e  datam 
episódios de default de dívida soberana e reestruturação com base nos dados de Beim e Calomiris (2001), World Bank (2002), 
Sturzenegger e Zettelmeyer (2006) e em relatórios do Staff do FMI. Essa compilação considera anos de defaults soberanos e de 
reescalonamento de dívida, sendo identificados 63 episódios desde 1970. Calvo et al. (2008), por sua vez, definem um episódio 
de sudden stop como uma fase que encontra as seguintes condições: i) há pelo menos uma observação onde a queda ano-a-ano 
nos fluxos de capital leva a pelo menos dois desvios padrão abaixo de sua média amostral, o que coloca a condição inesperada 
de um sudden stop; ii) a fase sudden stop termina uma vez que a mudança anual nos fluxos de capital exceda um desvio padrão 
abaixo  de  sua  média  amostral;  iii)  além  disso,  a  causa  da  simetria,  o  início  da  fase  de  um  sudden  stop,  é  determinada  pela 
primeira vez que a mudança anual nos fluxos de capital cai um desvio padrão abaixo da média. 

9 

 

 
 

utilização de médias a cada 5 anos tem por objetivo lidar com possíveis efeitos cíclicos que é comum ao 
se analisar dados macroeconômicos para vários países como é feito na análise de painel. 11 

A equação abaixo descreve o modelo geral de crescimento econômico de longo prazo estimado: 
 

    (3)  

 
i = 1,2,.....,82;   t = 1,2,......,8; em que: 
 

 =  taxa de crescimento real do PIB; 

 =  taxa de crescimento real do PIB defasada em um período; 

 = variável dummy que assume o valor 1 se o país adota regime de câmbio intermediário e valor 

0 se não adota este regime;12 

 = variável dummy que assume o valor 1 se o país adota regime de câmbio flexível e valor 0 se 

não adota este regime; 

= PIB per capita inicial no primeiro ano de cada período de 5 anos; 

 =  taxa de inflação (IPC) medida por [log(1+ taxa inflação média)]; 

  =    log  do  número  de  anos  de  escolaridade  secundária  da  população  acima  de  15  anos  no 

primeiro ano de cada período de 5 anos;  

  =  log dos gastos do governo (% do PIB); 

 =  log da abertura comercial ((X + IM)/PIB) em %; 

 = variável dummy que assume o valor 1 se o país vivenciou crise cambial/monetária 

e valor 0 no caso contrário;   

 = variável dummy que assume o valor 1 se o país vivenciou crise de reversão brusca 

de fluxo de capitais e valor 0 no caso contrário; 

 =  variável dummy que assume o valor 1 se o país vivenciou crise bancária e valor 0 no 

caso contrário; 
 =  variável dummy que assume o valor 1 se o país vivenciou crise de dívida do governo e 

valor 0 no caso contrário; 

 =  variável dummy que assume o valor 1 se o país é uma economia em  desenvolvimento (PIB 

per capita abaixo de US$ 8.000,00) e valor 0 no caso contrário; 13 

 =  variável dummy que assume o valor 1 se o país adotou o regime de metas de inflação 

e valor 0 no caso contrário; 

 =  efeitos fixos individuais (não observados) constantes no tempo, mas que variam entre os países; 

 =  termo aleatório. 

 

                                                 
11 A descrição e fonte das variáveis utilizadas estão apresentadas na tabela A1 do apêndice, enquanto que as informações sobre 
os regimes cambiais predominantes nos países, adoção do regimes de metas de inflação, nível de desenvolvimento e tipos de 
crises ocorridas são apresentadas na tabela A3. As estatísticas descritivas das variáveis estão na tabela A2 do apêndice. 
12 Os modelos estimados neste artigo utilizam a classificação de regime cambial coarse de Reinhart e Rogoff (2004), que tem 
seis  categorias,  porém,  estas  são  consolidadas  no  presente  trabalho  em  apenas  três  categorias:  regimes  fixos  (categoria  1), 
intermediários (categorias 2 e 3) e flexíveis (categorias 4,5 e 6). No entanto, são utilizados os dados da base de classificação 
atualizada por Ilzetzki, Reinhart e Rogoff (2010). 
13 Na presente análise são considerados países em desenvolvimento e emergentes, aqueles com renda per capita anual abaixo 
de US$ 8.000.   

10 

 

11234567891011121314log()log()log()log()itititititititititititititititiityyDUINTDUFLEXyINICIALEDUCGTRADEDUCAMBMONETDUSUDDENSTOPDUBANCARIADUDIVIDADUPEDDUMETASINFvity1ityitDUINTitDUFLEXityINICIALit)log(itEDUC)log(itG)log(itTRADE)log(itTDUCAMBMONEitOPDUSUDDENSTitDUBANCARIAitDUDIVIDAitDUPEDitDUMETASINFiitv 
 

Os  resultados  das  estimações  por  System  GMM  (tabela  1)  evidenciam  que  países  que  adotaram 
regimes cambiais intermediários (DUINT) tiveram maiores taxas de crescimento em comparação com os 
que  adotaram  regimes  de  câmbio  rígido  (coeficientes  positivos  e  estatisticamente  significativos,  com 
valores de 2.716 no modelo 1 e de 2.149 no modelo 2). Outro resultado é de que apesar dos coeficientes 
estimados positivos para a  dummy de regime de  câmbio flexível (DUFLEX) nas estimações por  System 
GMM,  sugerindo  que  países  que  adotaram  regimes  de  câmbio  flexível  cresceram  mais  do  que  os  de 
regime  fixo,  apenas  a  estimação  do  modelo  mais  parcimonioso  em  termos  de  variáveis  explicativas 
(modelo 1) é estatisticamente significativa.  

Os resultados obtidos para os modelos de crescimento no período de 1970 a 2009 sugerem ainda 
que  o  PIB  per  capita  inicial  tem  coeficiente  negativo,  próximo  de  zero  e  estatisticamente  significativo 
(evidência de convergência), e os anos de educação secundária LEDUC (proxy capital humano) e a taxa 
de  crescimento  do  PIB  defasada  têm  impacto  positivo,  sendo  significativos  na  maioria  dos  modelos 
System  GMM  estimados  (o  coeficiente  da  variável  LEDUC  apresenta  valores  de  1.823  e  1.552  e  o 
coeficiente da taxa do PIB defasado varia entre 0.142 e 0.148).  Duas outras variáveis que se mostraram 
estatisticamente  significativas  foram  a  dummy  de  reversões  bruscas  dos  fluxos  de  capitais 
(DUSUDDENSTOP),  com  efeito  negativo  (coeficiente  de  -3.754),  indicando  que  os  países  que 
vivenciaram  episódios  de  reversão  brusca  de  fluxo  de  capitais  sofreram  impacto  negativo  sobre  o 
crescimento,  e  a  dummy  de  países  em  desenvolvimento  (DUPED)  com  coeficiente  negativo  (-3.043)  e 
significativo indicando que tais países tiveram um menor crescimento no período quando comparado aos 
países avançados/desenvolvidos. 

O  resultado  fundamental  da  modelagem  empírica  no  que  se  refere  à  analise  da  relação  entre 
regimes cambiais e crescimento é de que para o período de 1970 a 2009 há evidência da importância do 
regime  cambial,  no  que  se  refere  ao  regime  intermediário  em  comparação  com  os  regimes  fixos,  sendo 
que os primeiros exercem um impacto positivo sobre a taxa de crescimento de longo prazo. Tal resultado 
pode ser considerado  como  distinto de uma parte da literatura empírica  que não  encontra evidências da 
importância dos regimes cambiais sobre o crescimento.  

A  relevância  do  papel  do  regime  cambial  intermediário  (DUINT)  no  modelo  de  crescimento  de 
1970  a  2009,  ao  sugerir  que  as  economias  que  administraram  o  comportamento  do  câmbio  cresceram 
mais  no  período,  está  em  sintonia  com  os  resultados  obtidos  por  Ghosh  et  al.  (2002),  por  exemplo,  os 
quais apuraram um efeito positivo sobre o crescimento econômico nos regimes de câmbio intermediários. 

 

11 

 
 

 

Tabela 1: Estimação dos Modelos de Crescimento – System GMM (1970 a 2009) 

  Modelo 3 

  Modelo 4 

 

 
 
Proliferação de Instrumentos 
 

PIB (t-1) 

DUINT 

DUFLEX 

PIBINICIAL 

LINF 

LEDUC 

LGOV 

LTRADE 

DUCAMBMONET 

DUSUDDENSTOP 

DUBANCARIA 

DUDIVIDA 

DUPED 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   Modelo 1 
 

Sem 

Collapse 
0.148** 
(0.07) 

2.716*** 

(0.73) 

1.750** 
(0.87) 
0.001 
(0.01) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

  Modelo 2 

       

Com 

Collapse 

0.130 
(0.08) 
2.149* 
(1.18) 

1.141 
(1.80) 
0.001 
(0.01) 

-0.036 
(0.03) 
0.118 
(0.94) 
-1.340 
(1.35) 
1.961 
(1.29) 

 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

       

Com 

Collapse 
0.146** 
(0.06) 

- 
- 

- 
- 

-0.001* 
(0.01) 

-0.034 
(0.02) 
1.823** 
(0.87) 
-0.452 
(1.39) 
1.683 
(1.17) 
-0.121 
(1.94) 

-3.837 
(2.43) 
-4.862 
(3.98) 

-14.710 
(17.49) 

 
 

 

Com  

Collapse 
0.142** 
(0.06) 

- 
- 

- 
- 

-0.001*** 

(0.01) 

-0.019 
(0.02) 
1.552* 
(0.80) 
-0.201 
(1.33) 
1.415 
(1.14) 
-1.024 
(1.99) 

-3.754* 
(2.07) 
-3.002 
(2.99) 

-8.917 
(14.48) 

-3.043*** 

(0.92) 
0.629 
0.107 
0.178 

79 
50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1.000 
0.044 
0.059 

0.770 
0.112 
0.366 

AR(2) 
Hansen 
Hansen Difference 
Número de Países 
Número de Instrumentos 
Notas: 1) Erros padrão robustos. 
2) Os símbolos *, ** e *** representam coeficientes significantes a 10%, 5% e 1%, respectivamente. 
3) Todos os modelos System GMM utilizam dummies temporais. 
4) Todos os modelos utilizam procedimento Two-Step. 
Fonte: Elaboração dos Autores 

0.691 
0.022 
0.342 

82 
68 

79 
50 

79 
50 

As  demais  variáveis  independentes,  inflação  (LINF),  gastos  do  governo  (LGOV)  e  abertura 
comercial  (LTRADE)  não  se  mostraram  estatisticamente  significativas  nos  modelos  analisados  para 
explicar o crescimento econômico de longo prazo, fato que se verifica também para o caso das variáveis 
dummies para os países que vivenciaram crise cambial e monetária (DUCAMBMONET), crise bancária 
(DUBANCARIA)  e  crise  de  dívida  (DUDIVIDA),  o  que  se  verifica  tanto  nos  modelos  mais 
parcimoniosos quanto nos modelos ampliados. 

 

2.3 – Resultados Empíricos (1990 a 2009) 
 

Os  resultados  das  estimações  dos  modelos  de  crescimento  de  1990  a  2009  encontram-se 
sistematizados  na  tabela  2  na  sequência,  utilizando-se  as  mesmas  especificações  dos  modelos  de 

12 

 

 
 

crescimento estimados para o período total (1970 a 2009). Entretanto, são utilizadas médias a cada 4 anos 
e não a cada 5 anos, em função da necessidade de se ter um mínimo de 5 observações por país para que os 
testes AR(2) possam ser calculados. Uma justificativa para se estimar o modelo pós 1990 está associada 
ao  fato  de  que  a  adoção  de  metas  de  inflação  passa  a  ser  uma  opção  de  estratégia  monetária  para  um 
amplo conjunto de economias a partir dos anos 1990, o que não se verificava nas décadas de 1970 e 1980. 

  
Tabela 2: Estimação dos Modelos de Crescimento – System GMM (1990 a 2009) 

   Modelo 2 

  Modelo 3 

     Modelo 4 

 
 
Proliferação de Instrumentos 
 

PIB (t-1) 

DUINT 

DUFLEX 

PIBINICIAL 

LINF 

LEDUC 

LGOV 

LTRADE 

DUCAMBMONET 

DUSUDDENSTOP 

DUBANCARIA 

DUDIVIDA 

DUPED 

DUMETASINF 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   Modelo 1 
 

Sem 

Collapse 
0.316*** 

(0.08) 
0.478 
(1.05) 

2.651 
(3.04) 
-0.001 
(0.01) 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

       

Sem 

Collapse 
0.338*** 

(0.08) 
-0.730 
(0.66) 

0.373 
(0.76) 

-0.001*** 

(0.01) 

0.584* 
(0.32) 

1.675*** 

(0.60) 
-.603 
(1.14) 

0.846 
(0.68) 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

       

Sem 

Collapse 
0.349*** 

(0.07) 

- 
- 

- 
- 

-0.001** 

(0.01) 

0.610** 
(0.26) 

2.084*** 

(0.57) 
-1.458 
(1.27) 

0.066 
(0.65) 
0.856 
(0.86) 

-2.067 
(1.31) 
-0.272 
(2.00) 
3.588 
(2.80) 

 
 
 
 

 
Sem 

Collapse 
0.343*** 

(0.07) 

- 
- 

- 
- 

-0.001** 

(0.01) 

0.389 
(0.37) 
1.872* 
(1.04) 
-1.954 
(1.44) 

-0.201 
(0.88) 
1.492* 
(0.90) 

-1.900 
(1.47) 
-0.223 
(1.71) 
2.652 
(3.24) 
-0.546 
(1.17) 
-1.084 
(0.75) 

0.337 
0.387 
0.889 

79 
59 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

0.415 
0.047 
0.198 

0.117 
0.355 
0.625 

AR(2) 
Hansen 
Hansen Difference 
Número de Países 
Número de Instrumentos 
Notas: 1) Erros padrão robustos. 
2) Os símbolos *, ** e *** representam coeficientes significantes a 10%, 5% e 1%, respectivamente. 
3) Todos os modelos System GMM utilizam dummies temporais. 
4) Todos os modelos utilizam procedimento Two-Step. 
Fonte: Elaboração dos Autores 

0.364 
0.457 
0.782 

82 
26 

79 
59 

79 
59 

 
As estimações por System GMM evidenciam resultados de que não há uma relação entre regimes 
cambiais  e  crescimento  econômico  para  o  período  de  1990  a  2009,  conforme  os  coeficientes  sem 
significância  estatística  das  variáveis  DUINT  e  DUFLEX,  resultado  que  se  contrasta  com  os  obtidos 

13 

 

 
 

anteriormente  para  o  modelo  de  mais  longo  prazo,  de  1970  a  2009,  onde  os  regimes  de  câmbio 
intermediários  exerciam  um  papel  importante  em  comparação  com  os  regimes  de  câmbio  mais  rígidos 
sobre o crescimento.  

Os resultados obtidos para os modelos de crescimento no período de 1990 a 2009 indicam ainda 
que  o  PIB  per  capita  inicial  tem  coeficiente  negativo,  significativo  e  próximo  de  zero  (mantendo  a 
magnitude de  -0.001), confirmando a  evidência  de convergência já  apurada.  As variáveis  referentes aos 
anos  de  educação  secundária  (LEDUC)  e  a  inflação  (LINF)  tiveram  coeficientes  positivos  nas  três 
estimações  por  System  GMM,  sendo  que  a  educação  é  estatisticamente  significativa  nos  três  modelos 
(confirmando  o  resultado  do  período  de  1970  a  2009)  e  a  inflação  é  significativa  em  dois  modelos.  O 
coeficiente  de  LEDUC  varia  de  1.675  a  2.084  enquanto  que  os  coeficientes  significativos  de  LINF 
apresentam valores de 0.584 e 0.610. Uma interpretação para o resultado do coeficiente estimado positivo 
para a inflação pode estar associado ao argumento de que nos anos pós 1990, período caracterizado por 
recorrentes crises em diversos países, uma maior tolerância à inflação pode ter resultado em algum ganho 
para o crescimento.  

Os  demais  resultados  das  estimações  para  o  período  1990  a  2009  indicam  que  a  variável  PIB 
defasado tem coeficientes positivos e é estatisticamente significativa em todas as estimações (variando de 
0.316  a  0.349,  com  magnitude  bem  superior  ao  registrado  no  período  de  1970  a  2009).  Além  disso, 
indicam  que  a  variável  dummy  de  crise  cambial  e  monetária  (DUCAMBMONET)  também  tem 
coeficientes positivos e é estatisticamente significativa em um dos modelos (modelo 4, com coeficiente de 
1.492). 

As  demais  variáveis  associadas  aos  gastos  do  governo,  abertura  comercial,  crise  de  reversão 
brusca  de  fluxo  de  capitais,  crise  bancária  e  crise  da  dívida  não  se  mostraram  estatisticamente 
significativas no modelo de crescimento de 1990 a 2009. 

Outro resultado distinto das estimações do modelo de 1990 a 2009 quando comparado ao período 
de  1970  a  2009  é  que  a  dummy  de  países  em  desenvolvimento  (DUPED)  deixa  de  ser  estatisticamente 
significativa, embora o coeficiente estimado continue sendo negativo. Ou seja, para o período de 1990 a 
2009  não  se  pode,  estatisticamente  e  com  base  nas  evidências  empíricas,  associar  os  países  em 
desenvolvimento  a  menores  taxas  de  crescimento  comparativamente  aos  países  desenvolvidos, 
diferentemente do que se verificou no período de mais longo prazo, de 1970 a 2009.   

A inclusão da variável dummy de metas de inflação (DUMETASINF) revelou que o coeficiente é 
negativo,  porém,  não  significativo  no  modelo  de  crescimento  de  1990  a  2009,  sugerindo  que  não  há 
diferença estatisticamente significativa entre os países que adotaram e os que não  adotaram o regime de 
metas  de  inflação  no  que  se  refere  ao  crescimento  econômico  destas  economias.  Cabe  ressaltar  que  os 
resultados empíricos do impacto da adoção do regime de metas de inflação para o crescimento econômico 
são  bastante  divergentes,  variando  de  acordo  com  a  amostra  e  períodos  avaliados  e,  dentre  alguns 
trabalhos  empíricos  que  mostram  que  o  regime  de  metas  não  impacta  sobre  o  crescimento  econômico, 
destaca-se o trabalho desenvolvido por Ball e Sheridan (2005).  

 

Considerações Finais 
 

Do ponto de vista da literatura teórica não há definição clara de qual regime cambial poderia ser 
mais adequado para influenciar o crescimento econômico, tornando-se, portanto, um problema empírico. 
Além  disso,  observa-se  que  não  há  consenso  também  quanto  aos  resultados  encontrados  na  literatura 
empírica  sobre  os  impactos  dos  regimes  cambiais  no  crescimento.  As  divergências  nos  resultados  são 
explicadas  em  boa  parte  pelas  diferentes  amostras  de  países  e  diferentes  períodos  analisados,  além  de 
distintas  metodologias  utilizadas,  como  a  classificação  dos  regimes  cambiais  e  testes  econométricos.  A 
literatura empírica evidencia resultados bastante distintos, variando desde impactos positivos sob regimes 
pegs e intermediários quando comparados aos regimes flexíveis, além de impactos negativos sob regimes 
pegs  para  o  caso  de  países  em  desenvolvimento,  por  exemplo.  Fica  evidente  também  alguns  resultados 

 

14 

 
 

inconclusivos ou sem  impactos  que revelam a não existência de relação sistemática entre crescimento  e 
regimes cambiais. 

Os resultados empíricos para os modelos de crescimento estimados para o período de mais longo 
prazo, de 1970 a 2009, fornecem um resultado fundamental para o presente trabalho. Em que pese grande 
parte  da  literatura  empírica  sugerir  que  não  há  relação  forte  entre  o  regime  cambial  adotado  e  o 
crescimento  das  economias  (Baxter  e  Stockman,  1989,  dentre  outros)  os  resultados  dos  modelos 
estimados para as quatro últimas décadas (1970 a 2009) evidenciam que os países que adotaram regimes 
cambiais intermediários estiveram associados a maior crescimento econômico no período. Esse resultado 
de certa forma corrobora o resultado de Ghosh et al. (2002), por exemplo, os quais constatam um efeito 
positivo  sobre  o  crescimento  econômico  oriundo  dos  regimes  de  câmbio  intermediários.  O  resultado  é 
interessante,  sugerindo  que  as  economias  que  administraram  o  comportamento  do  câmbio  no  período 
avaliado  cresceram  mais  do  que  aquelas  economias  com  câmbio  fixo/rígido.  Outros  dois  resultados 
empíricos  se  destacam  da  análise  econométrica.  Primeiro,  há  uma  relação  positiva  entre  escolaridade 
(proxy para capital humano) e crescimento e não há diferença de crescimento econômico entre países que 
adotaram ou não o regime de metas de inflação, resultado este válido para o período pós 1990. 
 
Uma lição importante é  a de que o comportamento de administrar as taxas de câmbio observado 
no período mais recente em diversas economias  no mundo, tais como China, Estados Unidos, Brasil ou 
Japão se justificaria pelas próprias evidências empíricas, pois a administração da taxa de câmbio poderia 
gerar melhores resultados para o crescimento econômico dos países, especialmente, quando se pensa em 
termos de desempenho do setor exportador.  

 
 

Referências Bibliográficas  
 
ARELLANO, M. & BOND, S. “Some Tests of Specification for Panel Data: Monte Carlo Evidence and 
an Application to Employment Equations”, Review of Economic Studies, Vol. 58, No. 2, pp. 277-
297, 1991.  

ARELLANO,  M.  &  BOVER,  O.  “Another  Look  at  the  Instrumental-Variable  Estimation  of  Error-

Components Models, Journal of Econometrics 68(1), 29-51, 1995.   

BAILLIU, J., LAFRANCE, R. & PERRAULT, J.-F. “Exchange Rate Regimes and Economic Growth in 
Emerging Markets”, In Revisiting the Case for Flexible Exchange Rates, Bank of Canada 317-45, 
2001.    

BAILLIU, J., LAFRANCE, R. & PERRAULT, J.-F. “Does Exchange Rate Policy Matter for Growth?”, 

International Finance 6 (3), p. 381-414, 2003.   

BALL,  L.  &  SHERIDAN,  N.  “Does  Inflation  Targeting  Matter?”,  In  Bernanke,  B.S.  &  Woodford,  M.: 

The Inflation-Targeting Debate, University of Chicago Press, 2005.     

BARRO,  R.J.  &  LEE,  J-W.  “A  New  Data  Set  of  Educational  Attainment  in  The  World,  1950-2010”, 

National Bureau of Economic Research, Working Paper Series No. 15902, 2010.   

BAXTER,  M.  &  STOCKMAN,  A.C.  “Business  Cycles  and  the  Exchange-Rate  System:  Some 

International Evidence, Journal of Monetary Economics 23, p. 377-400, 1989.  

BEIM,  D.  &  CALOMIRIS,  C.  “Emerging  Financial  Markets”,  Appendix  to  Chapter  1.  New  York: 

McGraw-Hill/Irwin Publishers, 2001.  

BLUNDELL,  R.  &  BOND,  S.  “Initial  Conditions  and  Moment  Restrictions  in  Dynamic  Panel  Data 

Models”, Journal of Econometrics 87(1), pp.115-143, 1998.   

CALVO, G.A. & REINHART, C. M. “Fear of Floating”, Quarterly Journal of Economics 107, p. 379-

408, 2002. 

CALVO,  G.A.,  IZQUIERDO,  A.  &  MEJÍA,  L-F.  “Systemic  Sudden  Stops:  The  Relevance  of  Balance-
Sheet  Effects  and  Financial  Integration”,  National  Bureau  of  Economic  Research,  Working 
Papers Series No. 14026, 2008.  

CAMERON, A.C. & TRIVERDI, P.K.  Microeconometrics Using Stata, Stata Press, 2008.  

 

15 

 
 

FRAGA,  A.,  GOLDFAJN,  I.  &  MINELLA,  A.  “Inflation  Targeting  in  Emerging  Market  Economies”, 

Banco Central do Brasil, Trabalhos para discussão No. 76,  2003. 

FRANKEL,  J.A.    “No  Single  Currency  Regime  is  Right  for  All  Countries  or  at  All  Times”,  Essays  in 
International  Finance,  No.  215,  Princeton:  International  Finance  Section,  Princeton  University, 
1999.  

GHOSH, A.R., GULDE, A.M., OSTRY, J.D. & WOLF, H.C. “Does the Exchange Rate Regime Matter 
for  Inflation  and  Growth?”,  National  Bureau  of Economic  Research,  Working  Paper  Series  No. 
5874, 1997. 

GHOSH, A.R., GULDE,  A.M.  & WOLF,  H.C. “Exchange Rate Regimes:  Choices and Consequences”, 

MIT Press, 2002.   

GOLDSTEIN, M. “Managed Floating Plus”, Institute for International Economics, Policy Analyses in 

International Economics, 2002.    

GONÇALVES, C.E.S. & SALLES, J.M. “Inflation Targeting in Emerging Economies: What do the Data 

Say?” Journal of Development Economics, v.85, p.312-318, 2008.   

HUSAIN,  A.,  MODY,  A.,  ROGOFF,  K.S.  “Exchange  Rate  Regime  Durability  and  Performance  in 

Developing Versus Advanced Economies”, Journal of Monetary Economics 52, p. 35-64, 2005.   

ILZETZKI,  E.,  REINHART,  C.M.  &  ROGOFF,  K.S.  “Exchange  Rate  Arrangements  Entering  the  21st 

Century: Which Anchor Will Hold?”, http://personal.lse.ac.uk/ilzetzki/data.htm, 2010.   

KEYNES, J.M.  A Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda, 1936.   
KLEIN, M.W. & SHAMBAUGH, J.C. “Exchange Rate Regimes in the Modern Era”, MIT Press, 2010.   
LAEVEN,  L.  &  VALENCIA,  F.  “Systemic  Banking  Crises:  A  New  Database”.  IMF  Working  Paper 

08/224, 2008.     

LEVY-YEYATI, E. & STURZENEGGER, F. “To Float or to Fix: Evidence on the Impact of Exchange 

Rate Regimes on Growth”, American Economic Review 93 (4), p. 1173-1193, 2003.   

LEVY-YEYATI, E. & STURZENEGGER, F. “Classifying Exchange Rate Regimes: Deeds vs. Words”, 

European Economic Review, 49 (6), p. 1603-1635, 2005.    

MUNDELL, R. “Exchange Rate Systems and Economic Growth”, In: Marcuzzo, M.C., Officer, L.H. & 

Rosselli, A. Monetary Standards and Exchange Rates, p. 13-37, 1995. 

PETRESKI,  M.  “Analysis  of  Exchange-Rate  Regime  Effect  on  Growth:  Theoretical  Channels  and 
Empirical Evidence with Panel Data”, Economics E-Journal Discussion Paper No  2009-49,  2009. 
REINHART,  C.M.  &  ROGOFF,  K.S.  “The  Modern  History  of  Exchange  Rate  Arrangements:  A 

Reinterpretation”, Quarterly Journal of Economics 119 (1),  p. 1-48, 2004. 

ROODMAN, D. “How to Do xtabond2: An Introduction to Difference and System GMM in Stata”, Stata 

Journal, 9, p. 86-136, 2009a.  

ROODMAN, D. “A Note on the Theme of Too Many Instruments”, Oxford Bulletin of Economics and 

Statistics, 71, p. 135-158, 2009b.  

STATA 11. Disponível em: http://www.stata.com. Acesso em: 23 dez. 2011. 
STURZENEGGER,  F.  &  ZETTELMEYER,  J.  “Debt  Defaults  and  Lessons  from  a  Decade  of  Crises”, 

Table 1 in Chapter 1, Cambridge: MIT Press, 2006.  

WORLD  BANK.  “Global  Development  Finance”,  Appendix  on  Commercial  Debt  Restructuring. 

Washington, D.C: World Bank, 2002.   

WORLD BANK. World Bank Data Indicators: www.worldbank.org, 2012.  

 

16 

 
 

Apêndice 

Variáveis 

y 

PIB (t-1) 

 

DUINT 

 

DUFLEX 

 

DUFIXO 

 

 
 

LINF 

 

LEDUC 

 

LGOV 

LTRADE 

 

 

DUSUDDENSTOP 

 

DUBANCARIA 

 

DUDIVIDA 

 

DUPED 

 

Tabela A.1: Lista de Variáveis – Definições e Fontes de Dados 

Definição 

Fonte de Dados 

Taxa de crescimento real do PIB (em %)  
Taxa de crescimento real do PIB defasada  

em um período (em %) 

Variável dummy para países que adotaram  

regime de câmbio intermediário 

Variável dummy para países que adotaram  

regime de câmbio flexível 

Variável dummy para países que adotaram  

 regime de câmbio fixo 

1980, 1985, 1990, 1995, 2000 e 2005; 

em 1990, 1994, 1998, 2002 e 2006 

Taxa de inflação do IPC (em %) medida por 

[log(1+ taxa inflação média)] 

WDI 
WDI 

 

IRR2010 

 

IRR2010 

 

IRR2010 

 

WDI 

 
 

WDI 

 

PIBINICIAL 

Produto interno bruto real inicial em 1970, 1975,  

DUCAMBMONET 

Variável dummy para países que vivenciaram 

Laeven & Valencia 

Log do número médio de anos de escolaridade 

Barro & Lee 

 da população acima de 15 anos de idade  
Log dos gastos do governo (em % do PIB) 

Log da soma de exportação e importação de bens 

 e serviços (em % do PIB) 

(2010) 
WDI 
WDI 

 

 crise cambial e monetária  

Variável dummy para países que vivenciaram 
 crise de reversão brusca de fluxo de capitais  
Variável dummy para países que vivenciaram  

crise bancária 

(2008) 

Calvo et al. 

(2008) 

Laeven & Valencia 

(2008) 

Variável dummy para países que vivenciaram 

Laeven & Valencia 

 crise de dívida do governo 

Variável dummy para países que são economias 

 em desenvolvimento 

DUMETASINF 

Variável dummy para países que adotaram  

 

o regime de metas de inflação 

(2008) 
WDI 

 

Fraga et al. 

(2003) 

Obs: 1) O modelo de crescimento de 1970 a 2009 utiliza dados com médias de 5 anos, enquanto o modelo de 1990 a 2009 
utiliza dados com médias de 4 anos. 2) As abreviaturas das fontes são: WDI = World Bank Data Indicators e  IRR2010 = 
Ilzetzki, Reinhart e Rogoff (2010). 
Fonte: Elaboração dos Autores 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

       

Tabela A.2: Estatísticas Descritivas (1970 a 2009) 

 
 

 
 
 
 
 

 

17 

 

VariáveisObservaçõesMédiaDesvio-PadrãoMínimoMáximo6511,7722,859-12,116,075PIBINICIAL6506.769.320,08.972.030,084.711,040.617.840,0LINF6337,07116,584-1,327193,968LEDUC6320,4030,820-3,112,012LGOV6392,6560,3811,4063,704LTRADE6414,0230,5291,9766,049y 
 

 

Tabela A.3: Lista de Países da Amostra e suas Características 

 

18 

PaísesRegime Adoção deNível de Tipo dedaCambialMetas deDesenvolvimentoCrisesAmostraPredominanteInflaçãoPredominanteOcorridasÁfrica do SulFlexívelSimPEDDAlemanhaFlexívelNãoPD-ArgéliaIntermediárioNãoPEDCM/BArgentinaFixoNãoPEDCM/SS/B/DAustráliaFlexívelSimPD-ÁustriaFixoNãoPDSSBangladeshIntermediárioNãoPED-BélgicaFixoNãoPD-BolíviaIntermediárioNãoPEDSS/B/DBotswanaIntermediárioNãoPED-BrasilIntermediárioSimPEDCM/SS/BBurkina FasoFixoNãoPEDCM/BCanadáIntermediárioSimPD-ChileIntermediárioSimPEDSSChinaIntermediárioNãoPEDBCingapuraIntermediárioNãoPD-ColômbiaIntermediárioSimPEDCM/SS/BCongoFixoNãoPEDCM/BCoreia do SulIntermediárioSimPDCM/SS/BCosta do MarfimFixoNãoPEDCM/DCosta RicaIntermediárioNãoPEDCM/SS/BDinamarcaIntermediárioNãoPD-EgitoIntermediárioNãoPEDCM/BEl SalvadorFixoNãoPEDSSEquadorFixoNãoPEDCM/SS/B/DEspanhaFixoSimPDSSEstados UnidosFlexívelNãoPDBFilipinasIntermediárioNãoPEDCM/SS/BFinlândiaFixoSimPDCM/BFrançaFixoNãoPDSSGâmbiaIntermediárioNãoPEDCMGanaFlexívelNãoPEDCMGréciaFixoNãoPDSSGuatemalaIntermediárioNãoPED-HaitiIntermediárioNãoPEDCM/BHolandaFixoNãoPD-HondurasIntermediárioNãoPEDCM/SSÍndiaIntermediárioNãoPEDBIndonésiaIntermediárioNãoPEDCM/SS/B/DIrãIntermediárioNãoPEDCM/DIrlandaFixoNãoPD-IslândiaIntermediárioSimPDCMIsraelIntermediárioSimPDCMItáliaIntermediárioNãoPD-JamaicaIntermediárioNãoPEDCM/BJapãoFlexívelNãoPDB 
 

 

 

 

19 

PaísesRegime Adoção deNível de Tipo dedaCambialMetas deDesenvolvimentoCrisesAmostraPredominanteInflaçãoPredominanteOcorridasJordâniaFixoNãoPEDSSMalásiaFixoNãoPEDCM/SS/BMalawiIntermediárioNãoPEDCM/SSMadagascarIntermediárioNãoPEDCMMarrocosIntermediárioNãoPEDBMéxicoIntermediárioSimPEDCM/SS/BNicaráguaIntermediárioNãoPEDCM/B/DNígerFixoNãoPEDCMNigériaIntermediárioNãoPEDCM/BNoruegaIntermediárioSimPDBNova ZelândiaIntermediárioSimPD-PanamáFixoNãoPED-Papua-Nova GuinéIntermediárioNãoPEDCMPaquistãoIntermediárioNãoPEDSSParaguaiIntermediárioNãoPEDCM/SS/BPeruIntermediárioSimPEDSSPortugalFixoNãoPDSSQuêniaIntermediárioNãoPEDCM/BReino UnidoIntermediárioSimPDBRepública Democrática do CongoFlexívelNãoPEDCM/BRepública DominicanaIntermediárioNãoPEDCM/SS/B/DSenegalFixoNãoPEDCMSerra LeoaFlexívelNãoPEDCM/SS/BSíriaIntermediárioNãoPED-Sri LankaIntermediárioNãoPEDSSSuéciaIntermediárioSimPDCM/SS/BSuíçaIntermediárioSimPD-TailândiaFixoSimPEDCM/SS/BTogoFixoNãoPEDCM/BTrinidad e TobagoIntermediárioNãoPED-TunísiaIntermediárioNãoPEDBTurquiaFlexívelNãoPEDCM/SS/BUruguaiFlexívelNãoPEDCM/SS/B/DVenezuelaIntermediárioNãoPEDCM/BZâmbiaFlexívelNãoPEDCM/BZimbábueIntermediárioNãoPEDCM/SS/BNotas: 1) PD significa Países Desenvolvidos e PED significa Países Em Desenvolvimento e Emergentes.2) CM significa crise cambial e monetária, B refere-se a crise bancária, SS trata-se de crise de reversão brusca de fluxo de capitais (sudden stop) e D significa crise de dívida. Fonte: Elaboração dos Autores 