 
 
 

ANÁLISE DA DINÂMICA ENTRE PREÇOS DAS COMMODITIES E INFLAÇÃO NO 
BRASIL UTILIZANDO FATORES COMUNS E PREVISÕES FORA DA AMOSTRA PARA O 

PERÍODO DE 2003:02 À 2014:02 

 

Rodrigo Gustavo de Souza1 
 
 
 
Resumo:  O  presente  artigo  analisou  relação  entre  os  preços  das  commodities  e  inflação  no  Brasil.  O 
objetivo é verificar se a inclusão dos fatores contidos nos índices de commodities melhora o desempenho 
preditivo de um modelo para inflação que contenha somente variáveis macroeconômicas para o Brasil no 
período  de  2003  a  2014.  Para  isto  a  metodologia  empregada  foi  o  uso  de  fatores  comuns  e  previsões 
dentro e fora da amostra. Uma das principais vantagens da análise é que a utilização de fatores comuns 
possibilita  capturar  componentes  não  observáveis  do  conjunto  de  dados,  ao  mesmo  tempo  em  que 
possibilita utilizar um grande número de observações em modelos tipo VAR. 
Palavras - chave: Preços de commodities; Inflação, Fatores comuns; Previsões. 

Abstract:This  paper  analyzes  the  relationship  between  commodity  prices  and  inflation  in  Brazil.  The 
goal is to verify that the inclusion of the factors contained in commodity indexes improves the predictive 
performance of a model for inflation that contains only macroeconomic variables for Brazil in the period 
2003-2014. We use the methodology of common factors and forecasts in and out-of-sample. The usage of 
common factors enables us to capture unobservable components of the data and, at the same time, allows 
the use of a large number of observations on VAR type models.  
Keywords: Commodity prices; Inflation, Common factors; Forecasts. 
 
 
 
Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças 
 
Classificação JEL: E31, E37, F41 e F47. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                             
1Doutorando em Economia (IE/UFRJ) e bolsista da FAPERJ. 

1 INTRODUÇÃO 

 
Na literatura existe uma gama de trabalhos que tratam da relação entre preços de commodities e 
inflação.  Os  trabalhos  pioneiros  têm  origem  na  década  de  1970,  quando  discutiam  se  os  preços  das 
commodities eram bons indicadores antecedentes da inflação. Entre os trabalhos pioneiros vale ressaltar 
os trabalhos de Garner (1985, 1989), Marquis e Cunnengham (1990), Cody e Mills (1991), entre outros, 
corroboram a relação causal dos preços das commodities para a inflação. 

Esta relação dos preços das commodities e  inflação se mostrou muito forte na década de 1970, 
todavia a partir de meados da década de 1980 esta relação se enfraqueceu, e os preços das commodities 
que eram considerados bons indicadores antecedentes da inflação, mostraram-se indicadores pobres para 
prever a  inflação no início da década de 1980. Isto ocorreu devido aos canais  nos quais os preços das 
commodities  sinalizam  a  inflação  não  estavam  mais  operando  de  forma  adequada,  assim  como  eles 
fizeram no passado: bens tornaram-se menos importante como insumo para a produção, alguns dos sinais 
de  inflação  de  preços  de  commodities  podem  ser  esterilizados  por  compensação  política  monetária,  e 
produtos tornaram-se menos popular como uma proteção contra a inflação (BLOOMBERG; HARRYS, 
1995). 

Outra  questão  refere-se  que  qualquer  commodity,  está  sujeita  a  choques  idiossincráticos,  como 
choques  de  oferta  que  elevam  os  preços  das  commodities  podendo  conduzir  a  um  aumento  de  preços 
gerais da economia. Todavia o efeito observado vai depender da relativa importância da mercadoria que 
está sofrendo o choque e da flexibilidade dos outros preços, assim os preços das commodities afetadas 
seriam  maiores do que o efeito sobre os preços globais, o que significa que a relação entre o nível de 
preços das commodities que sofreram o choque e o nível geral de preços globais seria distorcida, de forma 
que haveria mudança de relação entre eles (FURLONG; INGENITO, 1996). 

A discussão entre os preços das commodities e inflação ganhou uma nova abordagem na década 
de  1980,  no  que  se  refere  ao  uso  dos  preços  das  commodities  na  formulação  ou  condução  da  política 
monetária. Contudo com a perda da importância dos preços das commodities para prever a inflação na 
década  de  1980,  esta  discussão  perdeu  importância.  Os  trabalhos  recentes  a  respeito  dos  preços  das 
commodities  como  Awokuse  e  Yang  (2003),  Bhar  e  Hamori  (2008),  Cheung  (2009),  Hassam  e  Salim 
(2011),  Ciner  (2011),  Gospodinov  e  Ng  (2013), entre outros,  mostraram  evidências  que  os  preços  das 
commodities são bons indicadores antecedentes da inflação, da produção industrial e taxa de juros, desta 
forma os preços das commodities podem ser usados no mínimo como uma variável informacional para a 
condução da política monetária. 

O principal argumento na literatura a favor da utilização de preços de commodities decorre do fato 
de  que  as  commodities  são  negociadas  em  mercados  de  leilões  contínuos.  Conseqüentemente, 
proponentes  argumentam  que  os  preços  das  commodities  fornecem  informações  instantâneas  sobre  o 
estado da economia. O aumento dos preços das commodities, por exemplo, sinaliza que a economia real 
está  crescendo  muito  rapidamente  e,  portanto,  a inflação  poderá  acelerar.  Uma  resposta  automática  ao 
aumento  dos  preços  das  commodities  levaria  a  uma  política  monetária  mais  restritiva  e  prevenção  da 
aceleração da inflação (CODY; MILLS, 1991). 

A crítica a este argumento é que os preços das commodities não podem ser usados efetivamente na 
formulação da política monetária porque estão sujeitos a grandes choques específicos de mercado que não 
têm  implicações  macroeconômicas  (MARQUIS  E  CUNNINGHAM,  1990;  CODY  E  MILLS,  1991). 
Dentro de uma  visão monetarista tradicional Bessler (1984), Pindyck e Rotemberg (1990); Hua (1998) 
argumentaram que os  movimentos de preços de commodities são pelo  menos em parte, o resultado de 
fatores macroeconômicos e que a causalidade deveria ser pensada a partir de variáveis macroeconômicas 
para os preços das commodities2 .  

Frankel  (2006)  analisa  a  influência  da  política  monetária  nos  preços  das  commodities.  O  seu 
argumento central é que alto preço real das commodities pode ser um sinal de política monetária fraca. 

                                                             
2Barsky e Kilian (2001), entretanto, contestam essa visão e argumentam que o aumento dos preços das commodities durante a 
década de 1970 foi resultado da política monetária. 
 

2 

 

Assim, questiona os argumentos que os preços das commodities seriam bons indicadores antecedentes da 
inflação, na medida em que as taxas reais de juros juntos com outros fatores determinam os preços reais 
das  commodities.  Contrapondo  à  maioria  dos  estudos  na  literatura,  em  que os  preços  das  commodities 
afetam as  variáveis de política  monetária, o autor mostra que as decisões de política  monetária podem 
afetar  os  preços  das  commodities.  O  argumento é  que  as  altas  taxas  de  juros  reduzem  a  demanda  por 
commodities armazenáveis, ou aumentam a oferta, através de uma variedade de canais, assim conduzindo 
a uma redução dos preços das commodities. 

Gospodinov  e  Ng  (2013)  desenvolvem  um  sistema  para  analisar  os  preços  das  commodities  e 
inflação  nos  Estados  Unidos  e  nos  países  do  G-7  (Canadá,  Japão,  Alemanha,  França,  Itália  e  Reino 
Unido).  A  premissa  básica  é  que  rendimentos  de  conveniência  (o  benefício  de  usar  a  mercadoria 
armazenada  sempre  que  desejado,  no  caso  ter  as  commodities  em  “mãos”  quando  precisar),  contêm 
informações  sobre  os  preços  das  commodities  e  os  preços  das  commodities  antecipam  a  inflação.  Os 
autores  desenvolvem  um  modelo  que  estabelece  uma  relação  entre  os  preços  das  commodities  e  os 
rendimentos de conveniência do qual a relação entre inflação e rendimentos de conveniência é obtida. Os 
principais  resultados  é  que  os  componentes  principais  dos  rendimentos  de  conveniência  individuais 
incorporaram informações úteis para a previsão da inflação e dos preços das commodities. O fato de que 
os componentes principais dos rendimentos de conveniência explicam tanto a inflação como o índice de 
preços de commodities do FMI, mas que este último só tem fraco poder preditivo para a inflação é o que 
reforça o ponto de que os preços das commodities têm várias fontes de variação e não são todas que tem 
conseqüências inflacionárias. 

A  problemática  trazida  pela  literatura  refere-se  ao  potencial  poder  preditivo  dos  preços  das 
commodities  para  prever  a  inflação.  Objetivo  do  presente  artigo  é  verificar  se  a  inclusão  dos  fatores 
contidos nos índices de commodities melhora o desempenho preditivo de um modelo para inflação que 
contenha somente variáveis macroeconômicas para o Brasil no período de janeiro de 2003 a fevereiro de 
2014.   

Os modelos de fatores têm como vantagem em relação aos modelos tradicionais o fato que eles 
poderiam melhorar o poder preditivo, na medida em que possibilitam reduzir uma grande quantidade de 
séries a pequenos números de fatores e assim evitando uma parametrização em modelos do tipo VAR. 
Outra característica importante é que os fatores possibilitam capturar características não observáveis das 
séries. 

Na  literatura  existem  vários  trabalhos  que  utilizam  fatores  para  previsão  de  variáveis 
macroeconômicas. Vale ressaltar os trabalhos de Stock e Watson (1998, 2002a, 2002b) que consideram a 
previsão de uma série usando um grande número de séries preditoras. Para previsões macroeconômicas, o 
número  de  séries  candidata  a  preditores  (N)  pode  ser  muito  grande,  freqüentemente  maior  do  que  o 
número de observações das séries no tempo (T) disponível para ajustamento do modelo. Este problema de 
alta-dimensionalidade é simplificado através da modelação do covariabilidade da série em termos de um 
número relativamente pequeno de fatores latentes não observados. Banerjee, Marcellino e Masten (2008) 
utilizam métodos baseados em índices de difusão em amostras curtas com mudança estrutural para prever 
variáveis macroeconômicas na área do euro e Eslovênia. 

Para  o  Brasil,  entre  os  trabalhos  realizados  tem-se  Ferreira  (2005)  que  busca  prever  o  PIB 
trimestral do Brasil através de um modelo de índice de difusão; Ferreira, Oliveira Júnior e Castelar (2012) 
usam  o  modelo  de  índice  de  difusão  para  prever  a  taxa  de  crescimento  do  PIB  agrícola  brasileiro; 
Almeida,  Alves  e  Lima  (2012)  estimaram  impactos  dos  choques  exógenos  na  política  monetária  e  no 
câmbio  sobre  variáveis  econômicas  brasileiras,  utilizando  um  modelo  Factor-Augmented  Vector 
Autoregression (FAVAR), Maeda Junior (2012) usa uma abordagem combinada entre o modelo de fator 
de  correção  de  erros  e  fatores  extraídos  de  grandes  conjuntos  de  dados  para  verificar  se  melhora  a 
previsão da taxa de juros no Brasil, em relação a modelos como VAR, VEC e FAVAR, Felício e Rossi 
Júnior (2014) utiliza um modelo de fator para explicar a dinâmica da taxa de câmbio Real/Dólar Norte- 
Americano. 

Para  alcançar  o  objetivo  proposto,  o  presente  artigo  está  divido  em  três  seções,  além  desta 
introdução e das considerações finais. Na segunda seção é feita uma descrição do modelo e dos dados que 
serão utilizados. Na terceira seção, são extraídos os fatores comuns e  feita uma análise da relação dos 
3 

 

 

fatores com as variáveis originais. Na quarta seção são realizados os exercícios econométricos de previsão 
dentro e fora da amostra. Por fim, a quinta e última seção são feitas as considerações finais. 

2 MODELOS PARA PREVISÃO DA INFLAÇÃO COM BASE NO ÍNDICE DE COMMODITIES 
 

Dado o forte aumento dos preços das commodities cujo auge foi entre 2003 a 2008 e, o fato de que 
a  participação  relativa  dos  produtos  não  industriais  na  pauta  de  exportações  brasileiras  praticamente 
dobrou – de acordo com o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio (2013) passou de 19%, 
em  2002,  para  40%  em  2012,  é  de  fundamental  importância  analisar  quais  os  efeitos  dos  preços  das 
commodities sobre a inflação no Brasil. 

Países  em  que  os  preços  das  commodities  têm  um  impacto  considerável  nas  exportações, 
mudanças dos preços das commodities podem levar a um aumento na receita de exportação, pois por um 
lado tem um aumento do valor das exportações e por outro pode haver uma apreciação da taxa de câmbio 
conduzindo a uma redução da quantidade de exportação. Caso o efeito liquido seja positivo, haverá um 
aumento da renda nacional, aumentando a demanda agregada e uma maior demanda agregada aumenta a 
produção, o emprego e o nível de preços. 

A relação entre os preços das commodities e o aumento da inflação de preços ao consumidor surge 
através  de  vários  canais.  Em  primeiro  lugar,  as  extensões  que  os  preços  das  commodities  aumentam 
refletem a aceleração da demanda por bens finais globais, eles podem alimentar pressões inflacionárias 
domésticas (internas), dependendo do grau de abertura da economia, isto ocorre por que a demanda por 
bens finais aumenta a demanda por matérias primas e insumos. Em segundo lugar, as commodities são 
importantes  insumos  para  a  produção  e,  portanto,  se  os  aumentos  de  preços  de  commodities  são 
suficientemente  persistentes  para  influenciar  as  expectativas  de  inflação,  os  agentes  podem  repassar  o 
aumento dos custos dos insumos na forma de uma inflação mais elevada de bens finais. Como os preços 
das commodities são determinados nos mercados de leilões contínuos, eles respondem instantaneamente 
às expectativas sobre a oferta e a demanda, enquanto os preços ao consumidor ajustam de forma  mais 
lenta. Isto permite preços das commodities darem uma advertência antecipada de pressões inflacionárias, 
mesmo quando a demanda se origina na  fase bens  finais. Em terceiro lugar, como as commodities são 
armazenáveis,  a  demanda  de  estoque  é  influenciada  pelos  preços  futuros  esperados,  e  os  preços  das 
commodities,  portanto  contém  um  elemento  forward-looking.  Por  último,  uma  vez  que  os  preços  das 
commodities respondem rapidamente às pressões gerais de inflação, os investidores podem ver eles como 
um hedge contra a inflação (GARNER, 1989; BLOOMBERG E HARRYS, 1995; CHEUNG, 2009). 

Os modelos de tomada de decisões de política monetária pelo Banco Central do Brasil (BACEN) 
têm como estrutura básica é constituída por uma curva de Phillips para a inflação de preços livres, a qual 
representa o lado da oferta da economia; uma curva IS descrevendo a dinâmica do hiato do produto e 
representando a demanda agregada e uma equação que descreve a inclinação da estrutura a termo da taxa 
de juros (BACEN, 2011).  

Dada a  literatura a respeito de preços das commodities e  inflação e a estrutura dos modelos do 
BACEN é possível definir o seguinte modelo base para a previsão da inflação com base nos índices de 
preços das commodities.  

EP

+

 

t

 

 

 

 

 

(1) 

t

y
+

bp
+
p

fp
1
t p
1,...,

 
p
a
=
Onde 
 
O modelo é composto pela  inflação presente (

g
+
n
 

PC

m
t p

e
+
t h

=

+

+

t p

y

d

2

3

4

5

tp ), inflação passada (

), choques de oferta e 
t py -
), os choques de 
demanda. Como choque de demanda tem-se taxa de variação do hiato do produto (
) e a taxa de câmbio efetiva real ( EP ), 
oferta são dadospelos índices de preços das commodities (
sendo que são consideradas diferentes especificações para os preços das commodities (PC). Assim serão 
estimados dois modelos bases, sendo que o primeiro será usado o índice de commodities geral do FMI e o 
segundo  será  usado  fatores  comuns  dos  índices  de  commodities  do  FMI  e  desta  forma  será  feita  uma 
4 

PC -

t p

t p

p -

 

-
-
-
2.1 DADOS 

comparação  em  termos  de  poder  preditivo  dos  modelos  para  avaliar  a  importância  da  utilização  dos 
fatores. 
 

 
Esta seção discute os dados usados na parte empírica. O período a ser analisado corresponde de 
janeiro de 2003 a fevereiro de 2014. Os dados são mensais, abrangendo um total de 134 observações e 14 
séries,  sendo  que  10  séries  referem-se  a  preços  de  commodities,  separados  por  subgrupos3 e  as  outras 
variáveis são de controle. 

O componente inercial e expectacional do modelo que são representadas pelas séries do índice da 
variação mensal do Índice de Preços ao consumidor (IPCA), e a expectativa média de inflação anualizada, 
são obtidas respectivamente ao Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e ao Banco Central 
do  Brasil  (BCB),  ambas  são  expressas  em  taxas  através  da  transformação  das  séries  na  diferença  do 
logaritmo4. Os choques de demanda são representados pelo hiato do Índice de Atividade Econômica do 
Banco  Central  (IBC-Br)  com  ajusta  sazonal  e  sua  tendência.  A  tendência  é  obtida  com  o  uso  do 
filtroHodrick-Prescott (HP). O parâmetro de alisamento para o filtro HP é ajustado para seu valor padrão 
14.400 para os dados mensais. Assim, o hiato do IBC-Br é obtido a partir do desvio do IBC-br com ajuste 
sazonal menos a sua tendência. Como o hiato tem valores negativos, acrescentou-se uma constante a série 
depois transformou a série na diferença do logaritmo. 

O choque de oferta é usado o índice de preços de commodities fornecido pelo Fundo Monetário 
Internacional (FMI), estes índices são divididos em subgrupos. Desta forma tem-se índice de commodities 
total,  não  energia  (inclui  todas  as  commodities,  exceto  as  de  energia),  alimentos  e  bebidas,  alimentos 
(inclui  índice  de  preços  de  cereais,  óleos  vegetais,  carne,  frutos  do  mar,  açúcar,  bananas  e  laranjas), 
bebidas  (inclui  café,  chá  e  cacau),  insumos  industriais  (inclui  índice  de  preços  de  matérias  primas 
agrícolas e índice de preços de metais),  matérias primas agrícolas (inclui índice de preços da madeira, 
algodão, lã, borrachae couro cru), Metais ( inclui índice de preços de cobre, alumínio, minério de ferro, 
estanho, níquel, zinco, chumbo e urânio) e preços de energia ( inclui índice de preços de petróleo, gás 
natural e carvão).Além do índice de preços das commodities a taxa de câmbio efetiva real deflacionada 
pelo  IPCA  é  usada  como  choque  de  oferta.  As  descrições  das  séries  encontram-se  na  Tabela  A.1  do 
Apêndice A. 

O período a ser analisado foi escolhido devido a sua relevância, pois do período de 2003 até 2008, 
houve  um  dos  maiores  aumentos  dos  preços  das  commodities  no  mercado  mundial  e  posteriormente  a 
partir de meados de 2008, houve uma drástica queda de corrente da crise americana subprime. A partir de 
2009 novamente houve uma recuperação dos preços das commodities, todavia não no mesmo patamar, no 
qual seguiu se novamente um processo de recuperação até 2011, quando novamente ocorreu outra queda 
nos preços e posteriormente seguiu-se novamente uma recuperação de preços.  

A  evolução  dos  preços  das  commodities,  como  pode  se  verificar,  elas  obtiveram  um  forte 
crescimento  entre o  período  de  2003  a  2008,  este  crescimento  pode ter  sido  principalmente  pela  forte 
crescimento da demanda mundial por commodities, tendo a China como um dos principais compradores e 
consumidores de commodities mundiais, principalmente grãos e metais. Todavia, a partir de meados de 
2008, com a crise do subprime que se iniciou nos Estados Unidos da América (EUA) e se espalhou por 
todo  o  mundo,  houve  uma  crise  de  grandes  proporções  que  ocasionou  uma  redução  da  demanda  das 
commodities e conseqüentemente dos preços, o que compensou em parte a depreciação da taxa de câmbio 
no  período.  No  início  de  2009,  os  preços  das  commodities  ameaçaram  uma  recuperação  dos  preços, 
contudo, esta recuperação não foi rápidae durou até início de 2011, quando novamente a crise se instalou 
decorrente principalmente deteriorização fiscal de países europeus.  
                                                             
3Os dados sobre a taxa de câmbio, taxa de juros, variação da inflação e índices de preços das commodities pode ser obtidos 
para dowloading em: 
http://www.ipeadata.gov.br/,https://www3.bcb.gov.br/sgspub/localizarseries/localizarSeries.do?method=prepararTelaLocalizar
Series e http://www.imf.org/external/np/res/commod/index.aspx. 
4 Como a série variação do IPCA mensal tem valores negativos, acrescentou-se a constante (1), antes de transformar a série na 
diferença do logaritmo. 

5 

 

Como pode se observar o período de maior aumento do índice de preços das commodities pode 
verificar que a inflação (IPCA), teve um significativo aumento. As variáveis macroeconômicas tiveram 
um comportamento parecido no que se refere ao comportamento dos preços das commodities, o hiato do 
produto  mostrou  uma  tendênciacrescente,  acompanhando  o  bom  desempenho  dos  preços  das 
commodities,  acompanhado  pela  redução  da  taxa  de  desemprego.  Neste  período  também  verifica  uma 
forte  apreciação  da  taxa  de  câmbio,  em  parte  decorrente  do  aumento  dos  preços  das  commodities  no 
mercado internacional  no qual evidenciou ganhos nos termos de troca e em parte pela elevada taxa de 
juros reais do período, no qual continuou incentivando a entrada de capital especulativo. 

3 EXTRAÇÃO DOS FATORES COMUNS 

 
O passo inicial da análise é determinar o método de extração dos fatores. O corpo da literatura 
referente  ao  modelo  de  fatores  é  extenso,  os  primeiros  modelos  de  fatores  referem-se  aos  trabalhos 
Geweke  (1977),  Sims  e  Sargent  (1977  apud  STOCK  e  WATSON,  1998)  que  analisaram  este  modelo 
usando domínio de freqüência para um pequeno número de variáveis. Entre os trabalhos mais recentes, 
destacam-se os trabalhos de Stock e Watson (1998, 2002), Forni et al. (2000, 2005), Bai e Ng (2008), 
entre outros trabalhos. 

Uma abordagem alternativa é a modelo de espaço estado, que também pode ser usado para extrair 
movimentos  comuns  entre  um  conjunto  de  séries  temporais  agregadas.  Cayen  (2010)  analisa  os 
movimentos  da taxa  de  câmbio  através  da  de  um  painel  de  taxa  de  câmbio,  usando  a  metodologia  de 
modelo de fator dinâmico ortogonal e também usando modelo de espaço estado. 

Definida a metodologia de extração dos fatores é necessário determinar o número de fatores. Na 
literatura  vale  ressaltar  três  metodologias  para  determinaro  número  de  fatores,  a  saber:  a  metodologia 
proposto  por  Stock  e  Watson (1998),  Bai  e  Ng  (2002)  e o  critério  Kaiser-Guttman,  que  diz  que  só os 
fatores com autovalor maior do que 1 deve ser mantido. 

O primeiro considera que o número k maiores fatores, de forma que  k

r<< , onde k são os fatores 
estimados er os fatores verdadeiros. Desta forma são utilizados os kmaiores fatores, tendo como base o 
erro  médio  quadrado  (SME),  usando  um  critério  de  informação.Por  outro  lado,  Bai  e  Ng  (2002), 
desenvolvem o método de determinação de fatores através do uso de um critério segundo o qual a uma 
penalização  à  medida  que  acrescenta  fatores  desnecessários,  desta  forma  a  uma  penalidade  pelo  super 
ajustamento do modelo. 

Por fim, o último critério, considera o número de fatores retidos deve ser grande o suficiente para 
dar conta da maior parte da variação comum na amostra, mas pequena o suficiente para descartar fatores 
que basicamente representam movimentos idiossincráticos nos dados. Um critério comum para a série de 
fatores a ser considerado é o critério Kaiser-Guttman, que diz que só os fatores com autovalor maior do 
que 1 deve ser mantido (CAYEN, 2010). 

No  presente  trabalho  será  usado  o  método  de  extração  de  fatores  ortogonais5 e  o  critério  do 
número de fatores será baseado no critério de Kaiser-Guttman. A Tabela 1 mostra a variância acumulada 
explicada por n fatores. 

 

 

                                                             
5Na Tabela A.2 do Apêndice A, encontra-se a estatísticas descritivas das séries dos índices de commodities (média, desvio 
padrão  e matriz  de  correlação).  Como  pode  verificar, as  variáveis  são  altamente  correlacionadas,  favorecendo  a  análise  de 
fatores. 

6 

 

 

 

 

 

 

Tabela 1 - Autovalores e percentual da variância explicada de cada componente 

Autovalores 

Extração dos componentes principais 

Número de 
componentes 

Autovalores 

 

% da variância explicada 

Autovalores Acumulados 

%da variância acumulada 

62.78120 
13.48128 
10.49608 
6.91082 
6.20687 
0.07046 
0.04203 

5.650308 
1.213315 
0.944647 
0.621973 
0.558618 
0.006341 
0.003783 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
Fonte: elaboração própria com base em dados da pesquisa. 
 
Analisando a Tabela 1, pode-se observar que os 2 (dois) primeiros  fatorespossuem autovalores, 
que correspondem a 62,79% e 13,49% davariância total explicada pelos autovalores do modelo, assim 
correspondendo a 76, 27%, desta maneira os dois primeiros fatores juntos explicam 76,27% das variações 
da  variáveis  originais,  assim  será  utilizado  dois  fatores  para  a  análise  seguindo  o  critério  de  Kaiser-
Guttman. 

5.650308 
6.863623 
7.808270 
8.430244 
8.988862 
8.995203 
8.998986 

62.78120 
76.26247 
86.75856 
93.66937 
99.87624 
99.94670 
99.98873 

O Gráfico 1, demonstra o percentual da variância dos índices de preços das commodities que é 

acumulada pelos primeiros n fatores. 

 
Gráfico1- Variância Acumulada explicada pelos n fatores para os Índices de Commodities 
Fonte: elaboração própria com base em dados da pesquisa. 
 
Outra forma de determinar o número de fatores é através do método gráfico. No Gráfico 2, tem-se 
a seleção dos componentes principais através do método gráfico ScreePlot. No eixo das ordenadas tem-se 
a  porcentagem  de  variação  explicada  por  cada  componente  e  os  autovalores  estão  representados  em 
ordem decrescentes no eixo das abscissas. 

 

6,5
6,0
5,5
5,0
4,5
4,0
3,5
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5
0,0

l

e
u
a
V

Plot of Eigenvalues

1

2

3

5

4
6
Number of Eigenvalues

7

8

9

Gráfico 2 - Explicação da proporção de variação de cada componente principal 
Fonte: Elaboração própria com base em dados da pesquisa. 

7 

 

 

 

 

 

Com base no critério de Kaiser-Guttman e da análise gráfica, foi extraído dois fatores dos índices 

de commodities. O Gráfico 3, mostra a evolução dos fatores no tempo e sua relação com o a inflação. 

 

 
Gráfico  3  -  Evolução  dos  Fatores  dos  Índices  de  Commodities  do  Período  de  2003:01  à 

 

20014:02 

Fonte: Elaboração própria com base em dados da pesquisa. 
 
Como  se  pode  observar,  no  período  de  2003  a  2008,  os  fatores  tiveram  um  movimento  de 
ascensão,  devido  ao  forte  aumento  dos  preços  das  commodities,  todavia  a  partir  de  2008,  com  a  crise 
americana,  houve  uma  forte  queda  nos  preços  das  commodities,  esta  queda  é  evidenciada  através  do 
movimento  dos  fatores  no  Gráfico  3.  A  partir  de  2009,  os  preços  das  commodities  retomaram  sua 
trajetória de crescimento, todavia num ritmo de crescimento mais lento e com oscilações. Durante este 
período, pode se observar que a variação dos preços internos (IPCAvar) seguiu os movimentos dos preços 
das commodities de forma menos acentuada, evidenciando uma possível relação entre os movimentos dos 
preços das commodities e a inflação no Brasil neste período. 

3.1 RELAÇÕES ENTRE OS FATORES COMUNS E AS VARIÁVEIS ORIGINAIS 

 
O  modelo  de  fatores  possibilita  reduzir  um  grande  número  de  variáveis  observáveis  para  um 
pequeno  conjunto  de  fatores  não  observáveis,  desta  forma  tem-se  como  vantagem  poder  utilizar  uma 
grande quantidade de informações em modelo de previsão, cuja quantidade de variáveis poderia levar o 
modelo a uma parametrização. Todavia a grande desvantagem deste método consiste na dificuldade de 
interpretar estes fatores. Uma das formas de interpretar estes fatores é através das cargas fatoriais (factor 
loading).  As  cargas  fatoriais  correspondemà  correlação  entre  a  variável  observada  e  o  fator  comum 
(REIS, 1997). A Tabela 2 mostra a correlação entre as variáveis observadas e os n fatores comuns. 

 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Tabela 2 - Matriz de correlação entre as variáveis originais e as n componentes principais 

Correlação entre as variáveis observadas e n fatores escolhidos (factorloading). 

 

DLPNFUEL 

DLPFANDB 

DLPFOOD 

DLPBEVE 

DLPINDU 

DLPRAWM 

DLPMETA 

DLPNRG 

DLPOILAPSP 

F1 

-0.969804* 

-0.818460* 

-0.802175* 

-0.546802* 

-0.870999* 

-0.668057* 

-0.823149* 

-0.783039* 

-0.775739* 

F2 

-0.092755 

-0.517217* 

-0.487247* 

-0.486590* 

0.268742* 

0.300816* 

0.222645* 

0.351776* 

0.356356* 

Fonte: Elaboração própria com base em dados da pesquisa. 
Nota: Correlação significativa a *5%. 
 
A Tabela 2 mostra a matriz de correlação entre as variáveis originais e asn componentes principais 
e a contribuição de cada variável em relação a cada fator. Os valores que estão em destaque representam 
de  forma  significativa  a  contribuição  de  cada  variável  em  cada  fator.  Como  se  pode observar,  para os 
fatores dos índices de commodities, todos os subgrupos de commodities tem uma contribuição importante. 
Vale  ressaltar  que  o  subgrupo  de  commoditiesalimentos  é o  que tem  maior  participação  no  primeiro  e 
segundo fator. 

Outra  forma  de  identificar  os  fatores  é  através  de  uma  matriz  de  correlação  entre  os  fatores  e 
variáveis explicativas do modelo. No Quadro 1, tem-se a matriz de correlação dos fatores e das variáveis 
de controle do modelo. 

 

Correlação entre as variáveis explicativas e os n fatores escolhidos 

 
F1 
F2 

Dlexpinfla 
DLIPCAvar 
DLTCER 
Dlhiato 

F1 

1.000000 
0.000000 
0.052099 
-0.071460 
0.353389 
-0.301436 

F2 
 

1.000000 
0.080938 
-0.098134 
0.052314 
0.245708 

Dlexpinfla  DLIPCAvar  DLTCER  Dlhiato 

 
 

1.000000 
0.013337 
0.224058 
0.153155 

 
 
 

1.000000 
0.061090 
0.038693 

 
 
 
 

1.000000 
-0.166506  1.000000 

 
 
 
 
 

Quadro 1 - Correlação ente as variáveis explicativas e os fatores escolhidos 
Fonte: Elaboração própria com base em dados da pesquisa. 
Nota: As correlações marcadas são significativas a p < 0,5000, para 133 observações. 

 
No  Quadro  1,  tem-se  a  correlação  entre  os  fatores  dos  índices  de  preços  das  commodities  e 
algumas variáveis macroeconômicas fundamentais. Pode-se verificar que existe uma correlação positiva 
entre o Fator 1 (F1) e a taxa de câmbio efetiva real (TXCER), esta correlação é esperada na medida que o 
Brasil  detém  grande  pauta  de  sua  exportação  baseada  em  commodities,  desta  maneira  elevações  dos 
preços das commodities, podem conduzir a apreciação da taxa de câmbio. Em relação ao hiato do produto, 
esta  a  correlação  é  ambígua,  pois  há  uma  correlação  negativa  entre  o  hiato  do  índice  de  atividade  do 
Banco Central (IBC-br) e o F1, por outro lado a relação é positiva como relação ao segundo fator. Este 

 

9 

resultado não é totalmente inesperado, pois alguns canais da transmissão dos preços das commodities para 
os preços podem não estar funcionando, como ressaltado por (BLOOMBERG;HARRY, 1995). 

4 PREVISIBILIDADE DA INFLAÇÃO E UTILIZAÇÃO DE FATORES COMUNS 

 
No  presente  trabalho  será  examinada  a  dinâmica  entre  taxa  de  inflação,  índice  de  preços  de 
commodities,  variáveis  macroeconômicas  fundamentais  e  fatores  comuns  como  forma  de  capturar  os 
efeitos e elementos não observáveis da amostra, tanto em termos de Causalidade de Granger e habilidade 
de previsão dentro (in sample) e previsão fora da amostra (out-of-sample). Segundo Chen, Rogoff e Rossi 
(2008), este dois testes são importantes alternativas de abordagens para avaliar o conteúdo preditivo de 
uma variável.  

Os testes na amostra tiram vantagem do tamanho total da amostra e, portanto, tendem a ter uma 
maior potência, enquanto que o processo de previsão para fora da amostra pode ser mais prático, uma vez 
que  imita  a  restrição  de  dados  de  previsão  em  tempo  real  e  é  mais  sensível  aos  problemas  de  má 
especificação.  Como  é  bem  conhecido  na  literatura,  os  testes  preditivos  dentro  da  amostra  e  fora  da 
amostra (out-of-sample) podem  muitas vezes  fornecer conclusões diferentes, devido suas diferenças no 
tratamento de parâmetros variáveis no tempo, a possibilidade de sobre ajustamento, tamanhos de amostra 
e outros viés (CHEN, ROGOFF E ROSSI, 2008, p.10-11). 

O exercício econométrico se assemelha aos trabalhos de Chen, Rogoff e  Rossi (2008), Farraro, 
Rogoff e Rossi (2012), Felício e Rossi Júnior (2012), que utilizaram diversas especificações de modelos 
de  previsões  dentro  e  fora  da  amostra.  Cabe  ressaltar o trabalho  de  Felício  e  Rossi  Júnior  (2014)  que 
utiliza fatores para fazer previsões dentro e fora da amostra para diferentes horizontes. 

Para iniciar as previsões dentro e fora da amostra, serão realizadostestes de raiz unitários como 
forma de verificar se as séries seguem um processo estocástico estacionário, para este fim foi realizado 
três tipos diferentes de testes de raiz unitárias: Dickey-Fuller Aumentado (ADF), Phillips e Perron (PP) e 
Kwiatkowski, Phillips, Schmidt e Shin (KPSS). 

O teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF), proposto por Said e Dickey (1984)inclui termos de 
diferença  defasados  e  possui  a  vantagem  de  considerar  a  autocorrelação  entre  os  resíduos.  Phillips  e 
Perron (1988)6.propõem um método (não paramétrico) de controle para correlação serial quando o teste 
de  raiz  unitária  alternativa.  O  método  PP  estima  a  equação  de  teste  DF  não  aumentada,  e  modifica  a 
relação entre o coeficiente de correlação serial para que não afeta a distribuição assintótica da estatística 
de teste. Porúltimo será realizado o teste KPSS (1992) como forma de robustez, pois ele difere dos testes 
de raiz unitária descritos, na medida que as séries são assumidas ter uma tendência estacionária sobre a 
hipótese nula, desta forma a hipótese do teste de raiz unitária é inversa ao dos testes ADF e PP. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                             
6O teste de Phillips-Perron (PP), proposto por Phillips e Perron (1988), também objetiva identificar se as séries do modelo são 
estacionárias. Enquanto o teste ADF faz a correção para a maior ordem de correlação serial, por adicionar termos defasados 
diferenciados  no lado  direito  da  equação,  o  teste  de  Phillips-Perron  faz uma  correção  para  a  estatística-t  do  coeficiente  de 
regressão AR (1), considerando a correlação serial. A hipótese nula do teste PP é a mesma do teste ADF. Tanto para o teste 
ADF como para o teste PP, os valores críticos são os tabelados por Dickey-Fuller e MacKinnon (1991). 
 

10 

 

Tabela 3 - Testes de Raiz Unitária (ADF,PP e KPSS) 

PP 

ADF 

KPSS 

Teste de Raiz Unitária 

Variáveis 
 
Dlexpinfla 
Dlhiato 
dlipcavar 
dlpallfnf 
Dltcer 
F1 
F2 
Fonte: Elaboração própria com base em dados da pesquisa. 
Notas: Todos os modelos foram rodados utilizando constante e tendência conforme sugerido pela análise gráfica.Os gráficos 
das séries encontram-se no Apêndice A, Figura A-1. 
As defasagens estão entre parênteses, * denota rejeição da hipótese nula a 1%. + N, denota não rejeição da hipótese nula a 1%. 

0.048249+N(1) 
0.035382+N(10) 
0.089041+N(11) 
0.028561+N(5) 
0.036675+N(4) 
0.032774+N(6) 
0.070676+N(5) 

-5.376255*(6) 
-11.30826*(11) 
-16.43848*(16) 
-7.650210*(2) 
-8.878199*(7) 
-7.186081*(4) 
-8.848686*(9) 

-9.614816*(5) 
-10.93273*(0) 
-12.82976* (0) 
-7.591131*(0) 
-8.966539(0)* 
-7.062396*(0) 
-9.126392*(0) 

 
Os resultados da Tabela 3 mostram evidências de que as séries são estacionárias. Desta forma pelo 
testesADF e PP rejeitam-se a hipótese nula de raiz unitária para todas as séries ao nível de significância 
de 1%. Por outro lado o teste KPSS – tendo a hipótese nula inversa dos testes ADF e PP – não rejeita-se a 
hipótese nula de estacionaridades das séries, assim as séries são estacionárias a 1% de significância. 

 

4.1 PREVISÕES DENTRO DA AMOSTRA 
 

No que diz respeito a previsões dentro da amostra, existem diversos critérios concorrentes quando 
o propósito é avaliar o desempenho do modelo dentro da amostra. Os critérios de Informação de Akaike, 
Teste  de  razão  de  verossimilhança,  Hannan-Quinn  e  Schwarz  Bayesiano  são  exemplos  de  critérios  de 
escolha  de  modelos  dentro  da  amostra  (LTKEPOHL,  2007  apud  MENDONÇA,  SACHSIDA; 
MEDRANO, 2013, p.10) 

Para  a  análise  dentro  da  amostra  foi  estimado  5  modelos  de  previsão  da  taxa  de  inflação7.  O 
primeiro  modelo  (Modelo  1)  refere-se  a  somente  o  uso  de  fatores  para  prever  a  taxa  de  inflação.  No 
segundo modelo é usado somente o índice Geral de Commodities do FMI (Modelo 2),; terceiro modelo 
somente  variáveis  macroeconômicas  fundamentais  para  a  previsão  da  inflação  (Modelo  3);  no  quarto 
modelo  é  utilizado  variáveis  macroeconômicas  mais  fatores  (Modelo  4)  e  por  fim  no  quinto  e  último 
modelo (Modelo 5) é usado variáveis macroeconômicas fundamentais com o índice de commodities geral 
do FMI. Como pode-seobservar o exercício econométrico parte de um modelo mais desagregado para um 
modelo mais completo. Este exercício tem como finalidade tentar capturar o efeito dos fatores na previsão 
da inflação de forma a verificar a importância do uso dos fatores comuns nos modelos de previsões. Os 
resultados encontram-se na Tabela 4, a seguir: 

Tabela 4: Resultados das Previsões dentro da Amostra 

 

 
R2 

R2 Ajustado 
Log (SSR) 
Previsões 
(Forescast) 

Modelo 1s 

1.00% 
-0.80% 
0.492 
12.761 

Modelo 2 
0.00% 
-0.90% 
0.496 
13.372 

Modelo3 
3.49% 
-0.12% 
0.473 
14.989 

Modelo 4 
5.66% 
0.27% 
0.463 
14.581 

Modelo 5 
3.51% 
-1.04% 
0.473 
14.762 

Fonte: Elaboração própria com base em dados da pesquisa. 
Notas: Todos os modelos foram rodados utilizando os erros padrão robustos Newey-West (HAC). 

 
A  Tabela  4  encontra-se  algumas  medidas  ajustamento  dos  modelos,  como  R2,  R2  ajustado, 
logaritmo da soma de quadrado do resíduo (log (SSR)) e valores das previsões. Como se pode observar os 
modelos apresentaram baixo poder de previsão expresso pelo baixo R2. Todavia o exercício tem como 
objetivo apenas analisar a inclusão de fatores comuns para um melhor ajustamento do modelo. Entre os 
modelos, o 4 e 5 são os que apresentaram melhores resultados, pois são modelos mais completos, levando 
                                                             
7 No Apêndice B, Quadro 1, tem-se uma a especificação dos modelos estimados. 

11 

 

em  consideração  a  expectativa  de  inflação,  os  choques  de  demanda  e  de  oferta,  além  do  componente 
autorregressivo  da  taxa  de  inflação.  Todavia  entre  os  modelos,  o4  e  5,  apresentaram  os  melhores 
resultados,  mostrando  que  a  inclusão  de  fatores  comuns  melhora  o  ajustamento  do  modelo  dentro  da 
amostra em relação ao uso de o índice de commodities geral. 

 
Tabela 5 - Teste de Causalidade de Granger Previsão Dentro da Amostra 
 

Variável Dependente 

DLIPCA 

Teste 

 

Chi-sq 

DF 
Prob, 

 

DLEXPINFLA 

3.641671 

2 

0.1619 

 
DLHIATO 
1.063984 

2 

0.5874 

Variáveis Excluídas 

DLTXCER 
7.668829 

2 

0.0216 

F1 

5.46743 

2 

0.0650 

F2 

1.479667 

2 

0.4772 

All 

17.61948 

10 

0.0617 

DLEXPINFLA 

DLHIATO7 

DLTXCER 

F1 

F2 

 

 

Chi-sq 

DF 
Prob, 

Chi-sq 

DF 
Prob, 

 

Chi-sq 

DF 
Prob, 

Chi-sq 

 
DF 
Prob, 

Chi-sq 

 
DF 
Prob, 

DLIPCAVAR1 

8.431241 

DLIPCAVAR1 

2 

0.0148 

3.22915 

2 

0.1990 

DLIPCAVAR1 

2.070271 

2 

0.3552 

DLIPCAVAR1 

0.426701 

2 

0.8079 

DLIPCAVAR1 

1.112405 

2 

0.5734 

DLHIATO7 

0.685228 

2 

0.7099 

DLTXCER 
1.364209 

2 

0.5056 

DLEXPINFLA 

8.449495 

2 

0.0146 

DLEXPINFLA 

1.32996 

2 

0.5143 

DLEXPINFLA 

4.009986 

2 

0.1347 

DLEXPINFLA 

3.484516 

2 

0.1751 

DLTXCER 
3.085445 

2 

0.2138 

DLHIATO7 

4.37341 

2 

0.1123 

DLHIATO7 

4.900807 

2 

0.0863 

DLHIATO7 

0.065225 

2 

0.9679 

1.287453 

7.491729 

15.02415 

0.306214 

5.250396 

3.205069 

0.5253 

0.0005 

F1 

2 

F1 

2 

F1 

2 

0.0724 

DLTXCER 
3.315454 

2 

0.1906 

DLTXCER 
4.055398 

2 

0.1316 

F2 

2 

F2 

0.0236 

2 

0.858 
F2 

0.2014 

2 

F2 

2 

F1 

2 

8.791676 

0.0123 

3.665446 

0.1600 

All 

8.431241 

2 

0.0285 

All 

42.76868 

10 

0.0000 

All 

14.08361 

10 

0.1692 

22.84869 

All 

10 

0.0113 

All 

16.38865 

10 

0.0890 

Fonte: Elaboração própria com base em dados da pesquisa. 

 
De acordo com a Tabela 5, há evidências de que uma variação no câmbio causa, no sentido de 
Granger, uma variação no DLIPCA (em nível de significância de 5%). Também há evidência de que uma 
variação no câmbio causa, no sentido de Granger, uma variação em F1 (nível de significância de 10%). 
Isto é compreensível na medida em quevariações na taxa de câmbio têm efeito de repasse cambial para os 
preços internos e um dos possíveis canais poderia ser via custo de produção através das elevações dos 
preços das commodities que são cotadas em dólar. 

Uma variação em F1 causa, no sentido de Granger, uma variação na taxa de DLIPCA e na taxa de 
câmbio (nível de significância de 10%). Desta forma mostra que os fatores dos preços das commodities 
(F1) tendem a trazer informações para os preços internos e também pode afetar a taxa de câmbio8. O F2 
causa, no sentido de Granger, uma variação na expectativa de inflação e no F1 (nível de significância de 
5%), este resultado trás indícios que o F2 este mais relacionado ao lado das expectativas que são trazidas 
com as variações nos preços das commodities. Outra questão importante a se ressaltar é que não há uma 
relação 
inflação  e  os  fatores,  evidenciando  que  possíveis  políticas 
macroeconômicas  não  teriam  efeitos  sobre  os  preços  das  commodities,  desta  maneira  os  preços  das 
commodities  podem  conter  um  importante  conteúdo  informacional  para  tomada  de  decisão  de  política 
monetária. 

inversa  entre  a  taxa  de 

Realizada a investigação dentro da amostra o próximo passo é extrapolar esta investigação para 
fora da amostra, dada que os resultados dentro da amostra não necessariamente representam os resultados 
das previsões fora da amostra. 

                                                             
8 Este resultado é interessante no sentido que fornece evidências prévias que o Brasil pode se constituir em um país cuja moeda 
pode ser denominada “commodity currency” para determinados produtos da sua pauta de exportação. 

12 

 
 
 
 

 

+

}

}

r
n

r
T

1,...,

4.2 PREVISÕES FORA DA AMOSTRA (N-STEP AHEAD OUT-OF-SAMPLE-FORECASTING) 

1,..., n
r
r

 
A  previsão  fora  da  amostra  (Out-of-sample)  é  utilizada  para  determinar  se  um  dos  principais 
indicadores  proposto  é  potencialmente  útil  para  a  previsão  de  um  variável  alvo.  No  caso  do  presente 
trabalho, tem-se como foco a variável alvo taxa de inflação e a utilização de fatores comuns como uma 
variável importante para predizer esta variável do ponto de vista de uma melhora do poder preditivo em 
relação ao índice de commodities geral. 

O  experimento  fora  da  amostra  consiste  em  fazer  previsões  com  base  em  um  subconjunto  da 
amostra. Isto é, o total de dados é dividido em um conjunto de "inicialização" e um conjunto de "teste" ou 
"validação" definido. Em seguida, o conjunto de “inicialização” é utilizado para estimar os parâmetros e 
inicializar o método. As previsões são feitas para o conjunto de “teste” 9. Uma vez que o conjunto de teste 
não foi utilizado no ajustamento do modelo, estas previsões são genuínas previsões feitas sem utilizar os 
valores  das  observações  para  este  período.  As  medidas  de  precisão  são  calculadas  para  os  erros  no 
conjunto de teste definido apenas (MAKRIDAKIS; WHEELWRIGH;HYNDMAN;1998, Ch. 2). 
Desta forma tem-se o primeiro período para o ajustamento do modelo e o outro período para a 
previsão.  Assim  dado  o  conjunto  de  observações  T ,  sendo  que {
,  divide-se  o  período  para 
1,..., T
r
r
inicialização {
}
, onde  n  é a origem inicial previsão. 
O tamanho da amostra reservada para a previsão é aleatória, na literatura existem trabalhos que reservam 
20%,  30%  e  até  50%  do  tamanho  total  da  amostra,  nesta  pesquisa  será  utilizada  no  mínimo  20 
observações para previsão fora da amostra. 

 e o período para teste (previsão) {

Definido o subconjunto da amostra reservada para previsão, é necessário estabelecer um horizonte 
de  previsão  h  passos  à  frente  (h  step  ahead  out-sample-forecasting),  neste  trabalho  serão  realizadas 
previsões para h= 1, 3, 6, 9 e 12 passos à frente. Também é necessário estabelecer uma função de perda 
para a previsão, que será a medida de acurácia do modelo. 

O  próximo  passo  é  definir  os  modelos  que  serão  utilizados,  como  já  especificados  para  análise 
dentro da amostra, serão utilizados 8 diferentes modelos, os 5 modelos anteriores já mencionados e mais 
três especificações adicionais que são três modelos autorregressivos vetoriais (VARs). Para  M n= para a 
previsão inicial, há uma competição entre os modelos de forma a verificar qual deles oferece um maior 
poder  de  previsão.  Os  modelos  são  “roll”  através  do  subconjunto  de  dados  fora  da  amostra  uma 
observação  ao  longo  do  tempo  para  cada  período  de  previsão  da  variável  alvo.  Isto  significa  que  os 
parâmetros  dos  modelos  são  reestimados  com  uma  observação  adicional  aos  seus  dados  de  estimativa 
cada vez que prevê a variável alvo h passos à frente, esta interação ocorre até que  M T= . Desta forma ao 
fazer previsões um passo a frente terá 
(o número de observações para previsão vai diminuindo) e 
o horizonte de previsão esta aumentando 

Realizadas as previsões  fora da amostra para diferentes horizontes, um passo final é  verificar a 
acurácia  do  modelo.  Existem  diversas  medidas  estatísticas  padrões  de  acurácia  de  modelos  como  erro 
médio  (ME),  erro  absoluto  médio  (MAE)  e  o  erro  quadrado  médio  (MSE).  Como  cada  uma  destas 
estatísticas  lida  com  medidas  de  precisão,  cujo  tamanho  depende  da  escala  dos  dados,  é  difícil  a 
comparação entre diferentes séries de tempo e para diferentes intervalos de tempo. Um das alternativas é 
usar medidas relativas ou de percentual, como erro percentual (PE), erro Percentual Médio (MPE) e erro 
percentual  absoluto  médio  (MAPE)10,  neste  trabalho  optou-se  por  usar  como  medida  de  acurácia  dos 
modelos raiz do erro quadrado médio (RMSE) e MAPE. A Tabela 6 apresenta os resultados das previsões 
estáticas para h= 1, 3, 6, 9 e 12 passos à frente. 

1
M h- +

T n-

. 

1

 
 
 
 
 
 

                                                             
9 O subconjunto reservado para realizar as previsões out-of-sample. 
10 Para uma discussão detalhada ver Makridakis, Wheelwright, and Hyndman (1998, Ch. 2). 

 

13 

-
Tabela 6 - Previsões Estáticas fora da Amostra para h = 1, 3, 6, 9 e 12 Passos a Frente 
 
 
 

Horizonte de Previsão (Forecast horizon) 
h=3 
h=9 

h=1 

h=6 

 
 

Modelo 1 

Modelo 2 

Modelo 3 

Modelo 4 

Modelo 5 
Modelo 6 

VAR Fatores 

Modelo 7 

VAR 

commodities 
Modelo 8 

VAR índices 

RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 

0.13412 
117.45 
0.13737 
108.83 
0.14433 
105.95 
0.14208 
122.19 
0.14389 
106.36 
0.15272 
180.97 
0.15215 
203.54 
0.15738 
165.76 

0.13412 
117.45 
0.13737 
108.83 
0.14617 
106.63 
0.14264 
115.38 
0.14566 
107.04 
0.13691 
125.88 
0.13549 
117.59 
0.14697 
169.68 

0.13412 
117.45 
0.13737 
108.83 
0.14620 
106.54 
0.14269 
115.34 
0.14569 
106.95 
0.13308 
148.51 
0.13232 
135.65 
0.13834 
159.05 

0.13412 
117.45 
0.13737 
108.83 
0.14620 
106.54 
0.14269 
115.34 
0.14569 
106.95 
0.13167 
147.59 
0.13115 
135.50 
0.13629 
156.62 

h=12 
0.13412 
117.45 
0.13737 
108.83 
0.14620 
106.54 
0.14269 
115.34 
0.14569 
106.95 
0.13178 
147.91 
0.13123 
135.39 
0.13614 
156.81 

Fonte: Elaboração própria com base em dados da pesquisa. 
Notas: Todos os modelos foram rodados utilizando os erros padrão robustos Newey-West (HAC). 

 
Como pode se observar na Tabela 6, os primeiros 5 modelos são modelos dinâmicos de equação 
única (uniquacionais), enquanto os três últimos modelos são modelos autorregressivos vetoriais (VARs). 
Os modelo 1 tem um menor RMSE em relação aos modelos 2 e 3, todavia não tem um menor MAPE. O 
modelo  4  também  apresentou  um  RMSE  menor que  o  modelo  5. Entre os  modelos  Vars,  o  modelo  6 
apresentou  menor  RMSE  e  MAPE.  Desta  forma  os  modelos  1,  4  e  6  mostraram-se  superiores  ao  aos 
demais em termos de poder preditivo, tendo em comum o uso de fatores comuns.  

A Tabela 7 apresenta uma comparação entre previsões estáticas e dinâmicas para o horizonte de 

previsão um passo a frente fora da amostra. 

 
Tabela  7  -  Comparação  entre  Previsão  Estática  e  Dinâmica  para  Horizonte  de  Previsão  1 

Passo à Frente 

Previsão Estática 

Previsão dinâmica 

Horizonte de Previsão 1 Passo a Frente 

 
 

Modelo 1 

Modelo 2 

Modelo 3 

Modelo 4 

Modelo 5 

Modelo 6 

Modelo 7 

Modelo 8 

 

 

 

 

RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 

0.13412 
117.45 
0.13737 
108.83 
0.14433 
105.95 
0.14208 
122.19 
0.14389 
106.36 
0.15272 
180.97 
0.15215 
203.54 
0.15738 
165.76 

0.13364 
115.46 
0.13677 
107.77 
0.14620 
106.54 
0.14269 
115.34 
0.14569 
106.95 
0.13179 
147.90 
0.13122 
135.40 
0.13618 
156.74 

14 

Fonte: Elaboração própria com base em dados da pesquisa. 
Notas: Todos os modelos foram rodados utilizando os erros padrão robustos Newey-West (HAC). 

Os  resultados  da  Tabela  7  mostram  evidências  que  previsão  dinâmica  na  maioria  dos  modelos 
conduz  a  um  RMSE  e  MAPE  menor  do  que  a  previsão  estática  para  h=1.  Outra  conclusão  é  que  os 
modelos que que utilizaram fatores comuns produzem melhores previsões em relação aos outros modelos. 
A  Tabela  8  apresenta  previsão  recursiva  para  diferentes  horizontes  de  previsão  como  forma  de 

verificar a robustez dos resultados obtidos. 

 
Tabela 8 - Previsões Recursivas fora da Amostra para h = 1, 3, 6, 9 e 12 Passos a Frente 
 
 
 

Horizonte de Previsão (Forecast horizon) 
h=3 
h=9 

h=1 

h=6 

 
 

Modelo 1 

Modelo 2 

Modelo 3 

Modelo 4 

Modelo 5 

Modelo 6 
Modelo 7 

VAR 

Commodities 

Modelo 8 
índices 

RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 
RMSE 
MAPE 

0.13364 
115.46 
0.13677 
107.77 
0.14433 
105.95 
0.14208 
122.19 
0.14389 
106.36 
0.15272 
180.97 
0.15215 
203.54 
0.15738 
165.76 

0.13364 
115.46 
107.77 
107.7 
0.14617 
106.63 
0.14264 
115.38 
0.14566 
107.04 
0.13691 
125.88 
0.13549 
117.59 
0.14697 
169.68 

0.13364 
115.46 
0.13677 
0.13677 
0.14620 
106.54 
0.14269 
115.34 
0.14569 
106.95 
0.13308 
148.51 
0.13232 
135.65 
0.13834 
159.05 

0.13364 
115.46 
0.13677 
107.77 
0.14620 
106.54 
0.14269 
115.34 
0.14569 
106.95 
0.13167 
147.59 
0.13115 
135.50 
0.13629 
156.62 

h=12 
0.13364 
115.46 
0.13677 
107.77 
0.14620 
106.54 
0.14269 
115.34 
0.14569 
106.95 
0.13178 
147.91 
0.13123 
135.39 
0.13614 
156.81 

Fonte: Elaboração própria com base em dados da pesquisa. 
Notas: Todos os modelos foram rodados utilizando os erros padrão robustos Newey-West (HAC). 

 
Os resultados da Tabela 8 corroboram os resultados anteriores na medida em que os modelos que 
utilizam  fatores  apresentaram  um  melhor  poder  preditivo.  Este  fato  pode  ser  decorrente  que  o  uso  de 
fatores comuns possibilita capturar componentes não observáveis da amostra. Outra vantagem refere-se 
que  possibilita  reduzir  o  s  número  de  parâmetros  a  ser  estimado,  desta  forma  evitando  uma 
parametrização de modelos do tipo VAR. 

 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 
O presente trabalho buscou verificar se a inclusão de fatores contidos nos índices de commodities 
melhora  o  desempenho  preditivo  de  um  modelo  para  inflação  que  contenha  somente  variáveis 
econômicas.  Primeiramente  foram  estimados  fatores  comuns  que  posteriormente  foram  utilizados  nas 
previsões.  Seguindo  a  abordagem  de  Chen,  Rogoff  e  Rossi  (2008),  Ferraro,  Rogoff  e  Rossi  (2012), 
buscou-se  através  de  várias  especificações  de  modelos,  partindo  do  particular  para  o  geral  verificar  a 
contribuiçãodo  uso  de  fatores  comuns  na  previsão  de  um  modelo  de  inflação.  Para  isto  realizou-se 
previsões dentro e fora da amostra. 

Os resultados mostraram evidências que o uso de fatores comuns melhora o poder preditivo dos 
modelos, tanto dentro como fora da amostra. Isto decorre por razões como a utilização de fatores comuns 
possibilita  capturar  componentes  não  observáveis  do  conjunto  de  dados,  possibilita  utilizar  grande 
conjunto de informações em modelos do tipo VAR sem conduzir a uma parametrização do modelo.  
 
 
 
 

 

15 

REFERÊNCIAS 
 
ALMEIDA, Glaudiane; ALVES, Paloma; LIMA, Elcyon. Impactos dos Choques na 
Política Monetária e no Câmbio no Brasil: Um Modelo de Autorregressão Vetorial 
Estrutural Aumentada por Fatores Dinâmicos. IPEA, Texto para Discussão, No. 1711, Fev., 2012. 
 
AWOKUSE, T.O.; YANG, J., 2003. The information role of commodity prices in formulating monetary 
policy: a re-examination. Econ.Lett. 79, 219–224. 
 
BAI,  Jushan;  NG,  Serena.Determining  the  Number  of  Factors  in  Aproximate  Factor  Models. 
Econometrica, Vol. 70, No. 1, pp. 191-221, Janeiro 2002. 
 
BANERJEE,  Anindya;  MARCELINO,  Massimiliano;  MASTEEN,  Igor.  Forecasting  Macroeconomic 
Variables Using Diffusion Indexes in Short Samples with Structural Change. EUI Working Paper ECO 
2008/17. EUROPEAN UNIVERSITY INSTITUTE, Departamento of Economics. 
 
BARSKY, R.B., KILIAN, L. Do We Really Know That Oil Caused the Great Stagflation? A Monetary 
Alternative. NBER, Working Paper 8386, 2001. 
 
BHAR,  Ramaprasad.,  HAMORI,  Shingeyuki.  Information  content  of  commodity  futures  prices  for 
monetary policy. Econ.Model.25, p. 274–283, 2008. 
 
BLOOMBERG,  S.  Brock.;  HARRIS,  Ethan  S.“The  Commodity-Consumer  Prices  Connection:  Fact  or 
Fable?” Federal Reserve Bank of New York Economic Policy Review, 1 (3),p. 21–38 .October, 1995. 
 
BUENO, R. L. S. Econometria de séries temporais. 1. ed. São Paulo: Cengage, 2008. v. 1. 299 p. 
 
CHEN, Yu-Chin.; ROGOFF, Kenneth.; ROSSI, Barbara. CAN EXCHANGE RATES FORECAST 
COMMODITY PRICES? NBER.Working Paper, 13901. Disponível 
em:<http://www.nber.org/papers/w13901>. Acesso 20 mai. 2014 
 
CHEUNG, Calista. Are commodity prices useful leading indicators of inflation? Working Paper, Bank of 
Canada, 2009. Disponível <http://www.bankofcanada.ca/wp-content/uploads/2010/01/dp09-5.pdf>. 
Acesso em: 2 dez. 2013. 
 
CINER,  Cetin.  Commodity  prices  and  inflation:  Testing  in  the  frequency  Domain.  Research 
inInternational Business and Finance., 25 (2011), p. 229-237. 
 
CODY,  Brian  J.;  MILLS,  Leonardo  O. The  role  of  commodity  prices  in  formulating  monetary  policy. 
Rev. Econ. Stat, v. 73, no. 2, , p.358-365, May, 1991. Disponível em:  
<http: http://www.jstor.org/stable/2109529>. Acesso em: 4 nov. 2013. 
 
COOK,  Steven.  Spurious  rejection  by  cointegration  tests  incorporating  structural  change  in  the 
cointegrating relationship. Applied Economics Letters, n. 11, p. 879-884, 2004. 
 
DICKEY, D. A.; FULLER, W. A. Distribution of the estimators for autoregressive time series with a unit 
roon.J. Am. Stat. Assoc., Alexandria, v. 74, no. 366, p. 427-431, Jun. 1979. 
 
Doornik, J. A. and D. F. Hendry (1992). PCGIVE 7: Empirical Econometric Modelling PcGiveTM 14: 
Vol I. Oxford: Institute of Economics and Statistics, University of Oxford 
 

 

16 

______. PCGIVE 7: Modeling Dynamic Systems PcGiveTM 14: Vol II. Oxford: Institute of Economics 
and Statistics, University of Oxford. 
 
ENDERS, W. Applied econometric time series. New York: John Wiley & Sons, 1995. 
 
ENGLE,  R.  F.  GRANGER,  Clive,  W.  J.  Cointegration  and  error  correction:  representation,  estimation 
and testing. Econometrica, Chicago, v. 55, no. 2, p. 251-276, 1987. 
 
FELÍCIO, Wilson R. de. O.; ROSSI JUNIOR, José L. Common Factors and the Exchange Rate:Results 
From The Brazilian Case. RBE, v.68, n.1, p. 49-71. Jan-Mar 2014. 
 
FERREIRA,  Roberto  T.  Forecasting  quarterly  Brazilian  GDP  growth  rate  with  linear  and  nonlinear 
diffusion  index  models.2005.110f.  Tese  (Doutorado  em  Economia)  -  Universidade  Federal  do  Ceará, 
Fortaleza, 2005. 
 
FERREIRA,  Roberto  T.;  OLIVEIRA  JÚNIOR,  José  N.  de.;  CASTELAR,  Ivan.  Modelos  de  Índice  de 
Difusão para prever a taxa de crescimento do PIB agrícola brasileiro. Nova Economia, Belo Horizonte, 
v.22, n. 1, p. 117-139, _janeiro-abril de 2012. 
 
FORNI, Mario; HALLIN, Marc; LIPPI, Marco; REICHLIN, Lucrezia. The Generalized Dynamic-Factor 
Model: Identification and Estimation. The Review of Economics and Statistics, Vol. 82, No. 4, pp. 540-
554, Nov., 2000. 
 
FERRARO, Domenico.; ROGOFF Kenneth S.;ROSSI, Barabara. Can oil prices forecast exchange 
rates?.NBER, 2012.WorkingPaper 17998. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w17998>. 
Acesso em 20 mai. 2014. 
 
FRANKEL,  Jeffrey  A.  The  effect  of  monetary  policy  on  real  commodity  prices.NBERWorking  Paper, 
no.W12713, 2006. 
 
FURLONG, Fred.; INGENITO, Robert. “Commodity Prices and Inflation”, FRBSF Economic Review 2 
(1996), 27–47. 
 
GARNER, Alan C. Commodity Prices: Policy Target or Information Variable? Journal of Money, Credit, 
and  Banking.,  Ohio  State  University  Press,  v.  21,  no  4,  p.  508–514,  Nov.  1989.  Disponível  em: 
<http://www.jstor.org/stable/1992357>. Acesso: 04/11/2013. 
 
GOSPODINOV, Nikolay.; NG, Serena. Commodity prices, convenience yields, and inflation.The Review 
of Economics and Statistics, 95(1), p.206-219, Mar, 2013. 
 
GREENE, W. H. Econometric analisys. 6th ed. New Jersey: Prentice Hall, 2008. 
 
HASSAN, A.F.M. Kamrul; SALIM, Ruhul A. Is there any link between commodity price and monetary 
policy? EvidencefromAustralia. EconomicAnalysisandPolicy. 41 (3): pp. 205-216, 2011. 
 
INSTITUTO  DE  PESQUISA  ECONÔMICA  APLICADA.  Macroeconômico.  2009.  Disponível  em: 
<http://www.ipeadata.gov.br>. Acesso em: 03 mar. 2014. 
 
LORENA, Vicini. Análise multivariada da teoria à prática. SantaMaria : UFSM, CCNE, , 215 p., 2005. 
 

 

17 

 

 

MAEDA JUNIOR, Tomoharu. Prevendo a Taxa de Juros no Brasil: Uma Abordagem Combinada entre o 
Modelo  de  Correção  de  Erros  e  o  Modelo  de  Fatores.  2012.  74  f.  Dissertação  (MPFE)  -  Escola  de 
Economia de São Paulo. 2012. 
 
MAKRIDAKIS, Spyros.; WHEELWRIGHT Steven. C.; and HYNDMAN Rob C. Forecasting: Methods 
and Applications. 3rd. ed. New York: John Wiley and Sons, 1998. 
 
MARQUIS, M.H., CUNNINGHAM, S.R., 1990. Is there a role  for commodity prices  in the design of 
monetary policy? Some empiricalevidence. Southern Econ. J. 57, 169–209. 
 
MENDONÇA,  Jorge  C.  de;  SACHSIDA,  Adolfo.;  MEDRANO,  Luis  A.  T.  UM  MODELO 
ECONOMÉTRICO PARA PREVISÃO DE IMPOSTOS NO BRASIL. Economia Aplicada, v. 17, n. 2, p. 
295-329, 2013. 
 
REGAZZI, A. J. INF 766 - Análise multivariada. Viçosa: Universidade Federal de 
Viçosa, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas. Departamento de Informática, 2001. 166p. Apostila 
de disciplina. 
 
REIS, E. Estatística multivariada aplicada. Lisboa, 1997. 

SAID, S. E.; DICKEY, D. A. Testing for unit roots in autoregressive moving average models of unknown 
order.Biometrika, London, v. 71, no. 3, p. 599-607, 1984. 

STOCK, James H.; WATSON, Mark W. Diffusion Indexes: NBER, 1998. Working Paper Series, n.6702. 
 
______.  Forecasting  Using  Principal  Components  From  a  Large  Number  of  Predictors.  Journal of  the 
American Statistical Association, Vol. 97, No. 460, pp. 1167-1179, Dez. 2002. 
 
______. Macroeconomic forecasting using diffusionindexes.Journal of Business and Economic Statistics, 
Vol. 20, No. 2, pp. 147-162, Abr. 2002.Disponível: <http://www.jstor.org/stable/3085839>. Accesso em 
15 de out. 2013. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

18 

APÊNDICE A– DESCRIÇÃO E ESTATÍSTICA DESCRITIVA DOS DADOS 

Tabela A.1 – Descrição dos Dados 

 

 

Transformação 
Diferença do 
logaritmo 

Sigla 

DLPALLFNF 

Fonte 

FMI 

FMI 

FMI 

FMI 

FMI 

DLPNFUEL 

DLPFANDB 

DLPBEVE 

DLPINDU 

DLPRAWM 

FMI 

DLMETA 

DLPNRG 

FMI 

FMI 

DLPOILAPSP 

FMI 

DLIPCAvar 

IBGE/BCB 

DLTXCER 

DLexpinfla 

BCB 

BCB 

DLhiato 

BCB 

Diferença do 
logaritmo 

Diferença do 
logaritmo 
Diferença do 
logaritmo 

Diferença do 
logaritmo 

Diferença do 
logaritmo 

Diferença do 
logaritmo 

Diferença do 
logaritmo 

Diferença do 
logaritmo 

Acréscimo da 

constante (1) a série 
e feito a Diferença 

do logaritmo 
Diferença do 
logaritmo 
Diferença do 
Logaritmo 

Acréscimo de uma 
constante (7) ao 
Hiato do IBC-Br e 
feito a diferença do 

logaritmo 

Variáveis 

Preços de todas as 

Commodities 

Preços não 
combustível 

Preços de alimento 

e Bebidas 

Preços de Bebidas 

Preços de insumos 

industriais 

Preços de matérias 
primas Agrícolas 

Preços de metais 

Preços Energia 

Preços Petróleo 

Descrições 

Índice de preços de todas as commodities, 
2005 = 100, inclui tanto índice de preços 

combustível e não-combustível 

Índice de Preços não-combustível, 2005 
= 100, inclui alimentos e bebidas e índice 

de preços industrial. 

Índice de Preços de Alimentos e Bebidas 
de 2005 = 100, inclui índice de preços de 

Alimentos e Bebidas. 

Índice de Preços Bebidas, 2005 = 100, 

inclui café, chá e cacau 

Índice de Preços de insumos industriais 
de 2005 = 100, inclui índice de preços de 

matérias primas agrícolas e índice de 

preços de metais. 

índice de matérias primas agrícolas, 
2005=100, inclui índice de preços da 
madeira, algodão, lã, borracha, e couro 

cru. 

Índice de Preços Metais, 2005 = 100, 

inclui índice de preços de cobre, 

alumínio, minério de ferro, estanho, 

níquel, zinco, chumbo e urânio. 

Índice de combustível (energia), 2005 = 
100, inclui índice de preços de óleo cru 

(petróleo), gás natural e carvão 
Índice de preços Petróleo bruto 

(petróleo), 2005 = 100, média simples 
dos três preços à vista; Datação Brent, 

West Texas Intermediate, e Dubai 

Preços aos 
Consumidor 

Índice nacional de preços ao consumidor-

amplo (IPCA) - Var. % mensal 

Taxa de Câmbio 

Expectativa de 

inflação 

Índice da taxa de câmbio efetiva real 
(IPCA) - Jun/1994=100 – Índice 
Expectativa média de Inflação - IPCA - 
taxa anualizada para os próximos seis 

meses - (% a.a.)  

Índice de Atividade 

Econômica 

Índice de Atividade Econômica do Banco 

Central (IBC-Br) - com ajuste sazonal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

19 

Tabela A.2 – Estatística descritiva dos Índices de Commodities – Média, desvio padrão e matriz de 
correlação. 

Média e desvio Padrão 

0.005444 
0.005136 
0.005241 
0.004204 
0.005803 
0.002857 
0.008299 
0.009065 
0.009249 

 
 

Matriz de correlação 

0.033128 
0.033027 
0.034257 
0.042012 
0.042448 
0.031984 
0.054857 
0.070092 
0.080854 

 

DLPNFUEL 
DLPFANDB 
DLPFOOD 
DLPBEVE 
DLPINDU 
DLPRAWM 
DLPMETA 
DLPNRG 

DLPOILAPSP 

DLPNFUEL  DLPFANDB  DLPFOOD  DLPBEVE  DLPINDU  DLPRAWM  DLPMETA  DLPNRG  DLPOILAPSP 

1.00 
0.83 
0.82 
0.51 
0.90 
0.62 
0.87 
0.63 
0.62 

0.83 
1.00 
0.99 
0.55 
0.51 
0.39 
0.49 
0.51 
0.50 

0.82 
0.99 
1.00 
0.46 
0.50 
0.38 
0.48 
0.51 
0.50 

0.51 
0.55 
0.46 
1.00 
0.37 
0.27 
0.35 
0.28 
0.27 

0.90 
0.51 
0.50 
0.37 
1.00 
0.68 
0.97 
0.58 
0.58 

0.62 
0.39 
0.38 
0.27 
0.68 
1.00 
0.48 
0.49 
0.48 

0.87 
0.49 
0.48 
0.35 
0.97 
0.48 
1.00 
0.54 
0.54 

0.63 
0.51 
0.51 
0.28 
0.58 
0.49 
0.54 
1.00 
0.99 

0.62 
0.50 
0.50 
0.27 
0.58 
0.48 
0.54 
0.99 
1.00 

 

 

 

APÊNDICE B – MODELOS DE PREVISÃO 

=

1

M o d e lo
(
S E

  0 .0 0 9 9 3 7  
)
           0 .0 1 5 8    0 .0 1 4 9       0 .0 1 5 6

D L I P C A v a r
(

) (

1  

)

(

)

= -
 

  0 .0 0 8 0 8 7 *

F

1  

  0 .0 1 4 3 6 *

F

2

=

2

M o d e lo
(
S E

D L I P C A v a r

1  
           0 .0 1 6     0 .2 8 3

)

)

(

(

+
  0 .0 0 9 8 3 9  

  0 .0 1 0 7 4 *

D L P A L L F N F

= -
 
)

3

D L I P C A v a r
           0 .0 9 5 9               0 .0 1 6     0 .2 0 8           

  0 .1 0 7 3
*
(

1  

)

(

)

=

)

D L I P C A v a r

M o d e lo
)
(
S E
+
             
D L h ia to
(
               0 .0 5 0 8           0 .5 3

  0 .0 6 7 6 *
)

= -
 
(
7  
)

(

  0 .7 4 4 2 *

D L T X C E R

+

1 _ 1  

  0 .0 0 5 0 8 4  

  0 .1 1 3 5 *

D L e x p in fla

4

D L I P C A v a r
           0 .0 9 6 6               0 .0 1 6     0 .2 0 8           

  0 .1 2 6 1 *
(

1  

(

)
  0 .9 2 7 2 *

)
7  
D L T X C E R
)
)
           0 .0 1 6 8   

(

+

=

)

D L I P C A v a r

)
  0 .0 7 7 1 4 *

= -
 
M o d e lo
(
(
S E
+
             
D L h ia to
(
               0 .0 5 5 5            0 .5 6
             
               0 .0 1 6 2

  0 .0 2 2 3 4 *

F

)

(

(

)

2

1 _ 1  

  0 .0 0 4 4 3 6  

  0 .1 0 1 5 *

D L e x p in fla

 

  0 .0 1 1 1 8 *

F

1

5

=

D L I P C A v a r

D L I P C A v a r
           0 .0 9 6 4               0 .0 1 6 2    0 .2 0 9           

M o d e lo
(
)
S E
          
  0 .7 6 8 9 *
               0 .0 5 3 3            0 .5 5 6           0 .3 1 5

)
D L T X C E R
)

)
  0 .0 6 5 2 3 *

= -
 
(
D L h ia to

  0 .1 0 7 1 *
) (

+
   
(

7  
)

1  

(

(

)

(

+

1 _ 1  

  0 .0 0 5 3 5 8  

  0 .1 1 5 3 *

D L e x p in fla

+

 

  0 .0 4 8 5 9 *

D L P A L L F N F

        

M o d e lo

6

M o d e lo

7

=

=

V A R F a to r

=

p

=
a

t

+
b p

f p
p

t

+

1

g

e
+
t

2

h

+

y
3

y

t

+

p

d

F

t

4

V A R ín d G e r a l

=

p

a
=

t

b p
+

f p
p

t

+

1

+

g

e
+
t

h

y

t

3

p

y
+

2

+
m

E P

5

+

t

  

P A L L F N F

t

p

d
+

E P

m

+

5

t

p

4

=

8

V A R ín d ic e s

=

p

a
=

t

b p
+

f p
p

t

+

1

g

e
+
t

2

h

+

y
3

y

t

+

p

I n d P C

d

4

t

p

m
+

E P

5

+

t

M o d e lo
          
          
     

Quadro B1 - Modelos de Previsão 

 

 

20 

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
