Medidas Macroprudenciais em um Modelo DSGE

Ancorando o Requerimento Contrac´ıclico de Capital

Leonardo Nogueira Ferreira ∗

M´arcio Issao Nakane †

Resumo

A recente crise destacou a deﬁciˆencia da estrutura regulat´oria ent˜ao vigente. Desde ent˜ao muitos
trabalhos tˆem avaliado a introdu¸c˜ao da pol´ıtica macroprudencial em modelos DSGE. No entanto,
eles n˜ao focam na escolha da vari´avel a qual o instrumento macroprudencial deve responder - a va-
ri´avel ˆancora. A ﬁm de preencher essa lacuna, n´os introduzimos diferentes regras macroprudenciais
no modelo DSGE proposto por Gerali et al. (2010), e, ent˜ao, classiﬁcamos os resultados utilizando
como medida de bem-estar a esperan¸ca incondicional da utilidade no per´ıodo zero: quanto maior
o bem-estar, melhor a vari´avel de ˆancora. O crescimento do cr´edito foi a vari´avel que apresentou
o melhor resultado.
Palavras-chave: Pol´ıtica Macroprudencial; Basileia III; Colch˜ao de Capital; Vari´avel ˆAncora

Abstract

The recent crisis highlighted the deﬁciency of the regulatory framework in place then. Thenceforth
many papers have been assessing the introduction of macroprudential policy in a DSGE model.
However, they do not focus on the choice of the variable to which the macroprudential instrument
must respond - the anchor variable. In order to fulﬁl this gap, we input diﬀerent macroprudential
rules into the DSGE proposed by Gerali et al. (2010), and then we sort the results using as measure
of welfare the unconditional expectation of lifetime utility as of time zero: the larger the welfare,
the better the anchor variable. Credit growth is the variable that performs best.
Keywords: Macroprudential Policy; Basel III; Capital Buﬀer; Anchor Variable
Classiﬁca¸c˜ao JEL: C11, E32, E58

´Area 4: Macroeconomia, Economia Monet´aria e Finan¸cas

∗Mestre em Teoria Econˆomica, IPE-USP (leonardo.ferreira@usp.br)
†Professor Doutor, Departamento de Economia, FEA-USP (minakane@usp.br)

1

1 Introdu¸c˜ao

A recente crise econˆomica internacional destacou a deﬁciˆencia da estrutura regulat´oria ent˜ao vigente
no sistema ﬁnanceiro. Muitos pesquisadores atribu´ıram esse epis´odio `a falta de uma abordagem
macroprudencial `a regula¸c˜ao. Enquanto a abordagem microprudencial visa evitar a quebra de
institui¸c˜oes ﬁnanceiras isoladamente, a abordagem macroprudencial pretende preservar o sistema
ﬁnanceiro como um todo (HANSON et al., 2011). Nesta (n˜ao t˜ao nova1) abordagem, o risco n˜ao pode
mais ser visto como algo ex´ogeno, independente do comportamento individual dos agentes, e passa
a ser end´ogeno, dependente do comportamento coletivo (BORIO, 2003). Portanto, pr´aticas que
parecem prudentes sob uma perspectiva micro poderiam ser inibidas sob uma perspectiva macro.
De acordo com o Comitˆe da Basileia, uma das principais raz˜oes por tr´as do aprofundamento da
recente crise econˆomica e ﬁnanceira foi a excessiva alavancagem do setor banc´ario. Esta foi acompa-
nhada pela destrui¸c˜ao de capital que, junto com os insuﬁcientes buﬀers de liquidez, diﬁcultaram a
absor¸c˜ao de perdas pelo setor banc´ario. Adicionalmente, a crise foi ampliﬁcada pelo processo proc´ı-
clico de desalavancagem e pela interconectividade do sistema ﬁnanceiro, contaminando a economia
real (BASEL COMITTEE ON BANKING SUPERVISION, 2010b).
Visando lidar com as falhas de mercado expostas durante a crise, o Comitˆe da Basileia tem intro-
duzido diversas reformas fundamentais. O nome dado ao amplo conjunto de reformas ´e Basileia
III. Elas procuram fortalecer a regula¸c˜ao, a supervis˜ao e o gerenciamento de risco do setor ban-
c´ario (BASEL COMITTEE ON BANKING SUPERVISION, 2010c). Na dimens˜ao temporal, o Comitˆe
da Basileia sugere a constru¸c˜ao de um buﬀer de capital nos “bons tempos” capaz de absorver as
perdas inesperadas em per´ıodos de estresse econˆomico quando o buﬀer deve ser liberado pron-
tamente. Este buﬀer contrac´ıclico de capital ainda oferece o benef´ıcio adicional de moderar, via
aumento do custo do cr´edito, seu crescimento nos “bons tempos” (BASEL COMITTEE ON BANKING
SUPERVISION, 2010a).2
Concomitantemente, muitos estudos tˆem avaliado a introdu¸c˜ao de pol´ıtica macroprudencial em
um Modelo Dinˆamico Estoc´astico de Equil´ıbrio Geral (DSGE). No entanto, a maioria deles foca
na intera¸c˜ao das pol´ıticas monet´aria e macroprudencial sem se aprofundarem na pr´opria pol´ıtica
macroprudencial (e.g., Angelini et al. (2012), Ag´enor et al. (2011), Kannan et al. (2012), Quint e
Rabanal (2011), Suh (2012)).
Por outro lado, Drehmann et al. (2011) usam um M´etodo de Extra¸c˜ao de Sinais para investigar o
desempenho de diferentes vari´aveis como ˆancoras para determinar o n´ıvel do buﬀer contrac´ıclico
de capital para os bancos. Para eles, estas ˆancoras s˜ao utilizadas como indicadores antecedentes
para os per´ıodos de ascens˜ao, quando o requerimento de capital deve ser aumentado, e indicadores
coincidentes para crises de cr´edito, quando ele deve ser liberado imediatamente.
N˜ao temos conhecimento de nenhum estudo que utilize um modelo DSGE para investigar o efeito
de diferentes ˆancoras sobre a regra do requerimento contrac´ıclico de capital3 sobre algumas impor-
tantes vari´aveis macroeconˆomicas. Os estudos dispon´ıveis tomam como dado determinada regra,
e ent˜ao seguem para o passo em que avaliam o seu efeito e a sua rela¸c˜ao com a pol´ıtica monet´aria.
A ﬁm de preencher essa lacuna e juntar as duas literaturas, diferentes regras macroprudenciais
foram introduzidas no modelo DSGE proposto por Gerali et al. (2010), que apresenta algumas
caracter´ısticas interessantes para o nosso prop´osito. Primeiro, ele incorpora um setor banc´ario em
competi¸c˜ao imperfeita e sua intera¸c˜ao com a economia real. Segundo, ele ´e estimado, permitindo
a recupera¸c˜ao dos parˆametros respons´aveis pela dinˆamica dos bancos.

1Clement (2010) ressalta que o termo “macroprudencial” pode ser encontrado em documentos n˜ao publicados
preparados nos anos 70 pelo Comitˆe Cooke. Contudo, apenas nos anos 80 referˆencias p´ublicas `a pol´ıtica macropru-
dencial surgiram.

2N˜ao h´a um consenso na literatura se, de fato, o requerimento maior eleva o custo do cr´edito. Ver Admati et al.

(2011).

3De agora em diante apenas regra macroprudencial

2

Para comparar regras macroprudenciais alternativas, analisa-se a pol´ıtica maximizadora de bem-
estar usando a aproxima¸c˜ao de segunda ordem do equil´ıbrio como em Schmitt-Grohe e Uribe
(2007). O bem-estar ´e medido como a esperan¸ca da utilidade condicional ao estado estacion´ario
inicial: quanto maior o bem-estar, melhor a vari´avel ˆancora.
A vari´avel ˆancora que apresenta o melhor resultado ´e o crescimento do cr´edito. Esta vari´avel ´e a
mais eﬁcaz em reduzir o repasse `a taxa de juros dos altos custos ligados `a posi¸c˜ao de capital que
os bancos enfrentam ap´os um choque como uma destrui¸c˜ao de capital e, consequentemente, em
abrandar o enfraquecimento da demanda por cr´edito.
Como modelos DSGE podem ser usados para analisar e entender os mecanismos atrav´es dos quais
choques ex´ogenos (como destrui¸c˜ao de capital banc´ario) s˜ao transmitidos `a economia real, como
vari´aveis macroeconˆomicas reagem a choques agregados e os canais de transmiss˜ao de diferentes
pol´ıticas econˆomicas, consideramos importante complementar a an´alise feita por Drehmann et
al. (2011) tratando da escolha da vari´avel ˆancora em um modelo DSGE (BASEL COMITTEE ON
BANKING SUPERVISION, 2012). Ademais, s´o temos conhecimento de um estudo que mede o impacto
das medidas macroprudenciais no Brasil usando um modelo DSGE (KANCZUK, 2012).
Este trabalho ´e organizado da seguinte maneira. A se¸c˜ao 2 descreve o modelo. A se¸c˜ao 3 descreve
os dados e apresenta os resultados da estima¸c˜ao. A se¸c˜ao 4 apresenta a aplica¸c˜ao e a an´alise de
bem-estar. A se¸c˜ao 5 conclui.

2 Modelo

O modelo DSGE utilizado para desenvolver a an´alise deste trabalho ´e o constru´ıdo por Gerali et
al. (2010). Angelini et al. (2012) j´a introduziram uma regra macroprudencial neste modelo, mas
seu foco n˜ao est´a na escolha da vari´avel ˆancora.
Gerali et al. (2010) incorporam bancos em competi¸c˜ao monopol´ıstica em um modelo com fric¸c˜oes
ﬁnanceiras e restri¸c˜oes a empr´estimos como em Iacoviello (2005) e uma s´erie de fric¸c˜oes nominais
e reais como em Christiano et al. (2005) e Smets e Wouters (2003). Tal especiﬁca¸c˜ao se adapta
bem ao Brasil onde h´a evidˆencia de que os bancos apresentam certo poder de mercado (NAKANE,
2002).
Nesse modelo, a economia ´e povoada por fam´ılias pacientes e impacientes, e por empreendedo-
res. As fam´ılias pacientes depositam sua poupan¸ca nos bancos. As fam´ılias impacientes e os
empreendedores tomam emprestado, sujeito a uma restri¸c˜ao de colateral ativa. Todas as fam´ı-
lias consomem, trabalham e acumulam habita¸c˜ao, enquanto os empreendedores produzem bens de
consumo e investimento usando capital e trabalho.
Os bancos determinam a taxa de juros dos dep´ositos e dos empr´estimos a ﬁm de maximizar lucros.
Seus ativos s˜ao os empr´estimos `as ﬁrmas e `as fam´ılias, e seu passivo s˜ao os dep´ositos e capital
banc´ario. Os bancos tamb´em est˜ao sujeitos a uma restri¸c˜ao no seu balan¸co: h´a uma meta para
a rela¸c˜ao capital/ativos que deve ser observada. Esta meta (ﬁxada em um determinado valor em
Gerali et al. (2010)) ´e precisamente o instrumento macroprudencial deste trabalho.
As principais equa¸c˜oes para o pleno entendimento do modo como a pol´ıtica macroprudencial opera
s˜ao apresentadas a seguir.

2.1 Agentes

As fam´ılias consomem, trabalham e acumulam habita¸c˜ao. A heterogeneidade no fator de desconto
dos agentes ´e o que determina um ﬂuxo ﬁnanceiro positivo em equil´ıbrio.4 As fam´ılias ofertam
trabalho monopolisticamente, que ´e vendido pelos sindicatos para “empacotadores” perfeitamente

4O fator de desconto das fam´ılias pacientes ´e maior do que o das fam´ılias impacientes.

3

competitivos. Estes empacotadores, por sua vez, re´unem o trabalho em um agregador CES e
vendem o trabalho homogˆeneo `as empresas. Sal´arios nominais s˜ao ﬁxados pelos sindicatos aos
quais os trabalhadores pertencem.
O agente representativo paciente i maximiza a utilidade esperada:

E0

βt
P

(1 − aP )εz

t log(cP

t (i) − aP cP

t−1) + εh

t loghP

t (i) − lP

t (i)1+φ
1 + φ

(1)

(cid:34)

∞(cid:88)

t=0

(cid:35)

que depende do consumo corrente individual cP
t (i), do consumo agregado defasado ct−1, da ha-
t (i). Os parˆametros aP e φ medem, respectivamente, o
bita¸c˜ao hP
grau de forma¸c˜ao de h´abito externo e a elasticidade da oferta de trabalho de Frisch. A restri¸c˜ao
or¸cament´aria (em termos reais) deve ser obedecida:

t (i) e das horas trabalhadas lP

cP
t (i) + qh

t ∆hP

t (i) + dP

t (i) ≤ wP
t lP

t (i) + (1 + rd

t−1)

dP
t−1
πt

+ tP

t (i)

(2)

t o estoque de dep´ositos, rd

t ´e o pre¸co da habita¸c˜ao, dP
t o sal´ario real, πt a taxa de inﬂa¸c˜ao e tP

em que qh
t a taxa de juros que os dep´ositos
pagam, wP
t s˜ao transferˆencias lump-sum que incluem a
taxa l´ıquida de ﬁlia¸c˜ao ao sindicato e dividendos das empresas em competi¸c˜ao monopol´ıstica e dos
bancos (dos quais os agentes pacientes s˜ao os ´unicos donos).
A escolha ´otima entre consumo e poupan¸ca das fam´ılias pacientes ´e descrita pela seguinte equa¸c˜ao
de Euler:

(cid:21)

(cid:20)

εz
t

t − aP cP
cP
t−1

= βt

P Et

εz
t+1

t+1 − aP cP
cP

t

1 + rd
t
πt+1

que depende do retorno esperado dos dep´ositos.
O agente representativo impaciente i maximiza a utilidade esperada:

(cid:35)

(3)

(4)

E0

(1 − aI)εz

t log(cI

t (i) − aIcI

βt
I

t−1) + εh

t loghI

t (i) − lI

t (i)1+φ
1 + φ

(cid:34)

∞(cid:88)

t=0

sem nenhuma altera¸c˜ao al´em do sobrescrito que indexa o tipo de agente. A seguinte restri¸c˜ao
or¸cament´aria deve ser respeitada:

cI
t (i) + qh

t ∆hI

t (i) + (1 + rbH

t−1)

bI
t−1(i)
πt

≤ wP
t lI

t (i) + bI

t (i) + tP

t (i)

(5)

em que os recursos gastos com consumo, habita¸c˜ao e pagando o empr´estimo feito no per´ıodo
anterior s˜ao ﬁnanciados com a renda do trabalho e novos empr´estimos bI
t (i) inclui apenas a
taxa l´ıquida de ﬁlia¸c˜ao ao sindicato.
A escolha ´otima de consumo das fam´ılias impacientes ´e dada pela seguinte equa¸c˜ao de Euler:

t (i) - tP

(cid:20)

(cid:21)

εz
t

t − aIcI
cI
t−1

= βt

P Et

εz
t+1

t+1 − aP cI
cI

t

1 + rbH

t
πt+1

+ λH

t (1 + rbH
t )

(6)

Esta escolha depende do custo real esperado dos empr´estimos e do multiplicador de Lagrange da
restri¸c˜ao aos empr´estimos (λH

t ):

(1 + rbH

t )bI

t (i) ≤ mI

t Et[qh

t+1hI

t (i)πt+1]

(7)

em que mI
t ´e a loan-to-value ratio e temos, portanto, que o valor esperado do “estoque de habita¸c˜ao”
deve garantir o pagamento da d´ıvida acrescida de juros. Na verdade, a habita¸c˜ao pode ser entendida

4

como o estoque de todos os bens dur´aveis. Atualmente, uma parcela crescente dos empr´estimos ´e
colaterizada no Brasil.5
A utilidade esperada dos empreendedores depende apenas de seu consumo cE

t :6

Essa utilidade esperada ´e maximizada sujeita `a restri¸c˜ao or¸cament´aria:

cE
t (i) + wP

t lE,P

t

(i) + wI

t lE,I

t

+ qk

t kE

t (i) + ψ(ut(i))kE

t−1(i) =

E0

(cid:1)

βt

∞(cid:88)

Elog(cid:0)cE
t (i) − aEcE
t−1
(cid:1) bE
(i) +(cid:0)1 + rbE

t=0

t−1

t−1(i)
πt

yE
t (i)
xt

+ bE

t (i) + qk

t (1 − δ)kE

t−1(i)

(8)

(9)

t−1(i) ´e o custo real de deﬁnir a taxa de utiliza¸c˜ao da capacidade ut, 1

em que δ ´e a taxa de deprecia¸c˜ao do capital kE, qk
t ´e o pre¸co do capital em termos de consumo,
ψ(ut(i))kE
x ´e o pre¸co relativo
do bem agregado yE produzido a partir de tecnologia, capital e de uma combina¸c˜ao do trabalho
fornecido pelas fam´ılias impacientes e pelas pacientes e rbE
t ´e a taxa de juros dos empr´estimos feitos
aos empreendedores bE
t .
A escolha ´otima de consumo dos empreendedores ´e dada pela seguinte equa¸c˜ao de Euler:

(cid:20)

(cid:21)

1

t − aIcE
cE
t−1

= βt

P Et

1

t+1 − aP cE
cE

t

1 + rbE

t
πt+1

+ λE

t (1 + rbE
t )

(10)

Tal escolha depende do custo real esperado dos empr´estimos e do multiplicador de Lagrange da
restri¸c˜ao aos empr´estimos (λE

t ):

(1 + rbE

t )bE

t (i) ≤ mE

t Et[qk

t+1πt+1(1 − δ)kE

t (i)]

(11)

ou seja, o valor esperado do estoque de capital deve garantir o pagamento da d´ıvida acrescida de
juros.

2.2 Bancos

Os bancos s˜ao modelados como uma composi¸c˜ao de trˆes unidades: duas operam no varejo e uma
no “atacado”. Uma unidade de varejo fornece empr´estimos diferenciados a empres´arios e fam´ılias e
a outra unidade levanta dep´ositos. A unidade de “atacado” ´e a respons´avel por gerenciar a posi¸c˜ao
do capital do banco. Os bancos acumulam capital por meio dos lucros retidos das trˆes unidades,
como descrito a seguir:

πtK b

t = (1 − δb)K b

t−1 + jb

t−1

(12)

t ´e o capital banc´ario, πt ´e a inﬂa¸c˜ao bruta, jb

em que K b
t s˜ao os lucros retidos e δb 7´e a taxa de
deprecia¸c˜ao. Atrav´es dos lucros retidos e, consequentemente, do capital banc´ario, ´e estabelecido
um elo - fundamental para o modelo - entre o ciclo da economia e a oferta e o custo de empr´estimos.
Em tempos de ascens˜ao, os lucros retidos elevam o estoque de capital permitindo a escalada dos
empr´estimos; j´a em tempos de crise, quando os lucros s˜ao menores, o capital banc´ario encolhe
levando `a contra¸c˜ao da oferta de empr´estimos alimentando ainda mais a crise.

5Arrendamento mercantil, aquisi¸c˜ao de ve´ıculos e de outros bens, e ﬁnanciamento imobili´ario representaram

44,5% do total dos empr´estimos `as fam´ılias em maio de 2014 (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2014).

6O fator de desconto do empreendedor ´e igual ao das fam´ılias impacientes.
7Este δb ´e o parˆametro calibrado para gerar um requerimento de capital de 9% em Gerali et al. (2010).

5

(cid:18) K b

t
Bt

(cid:19)(cid:18)K b

(cid:19)2

t
Bt

Rb

t = Rd

t − κ

− vt

Da maximiza¸c˜ao de lucro referente `a parte do “atacado” dos bancos deriva-se a taxa dos empr´esti-
mos do “atacado”:

(13)

(16)

t ´e a taxa de empr´estimo do “atacado”, Rd

em que Rb
t ´e a taxa de dep´osito do “atacado”, vt ´e o
requerimento de capital imposto pelo regulador, κ ´e o coeﬁciente que parametriza o custo quadr´atico
pago pelos bancos quando eles se desviam da meta vt e Bt ´e a soma dos empr´estimos ponderada
pelo risco. De acordo com Angelini et al. (2012), os empr´estimos ponderados podem ser modelados
da seguinte maneira:

Bt = wE

t BE

t + wI

t BI
t

em que w ´e o risco (c´ıclico). O risco, por sua vez, ´e modelado como:

t = (1 − ρi) ¯wi + (1 − ρi)χi(yt − yt−4) + ρiwi
wi
t−1

i = I, E

(14)

(15)

em que y ´e o produto, ρi mede a in´ercia da medida de risco e χi mede a sensibilidade do risco
ao crescimento do produto em rela¸c˜ao ao mesmo per´ıodo do ano anterior. O valor de estado
estacion´ario dos pesos ¯wi ´e 1.
Quando o volume de empr´estimos aumenta, a rela¸c˜ao capital/ativos cai abaixo de vt, levando os
bancos a aumentarem Rb
Adicionalmente, sup˜oe-se que os bancos tˆem acesso ilimitado a ﬁnanciamento sob a taxa b´asica de
juros rt. Assim, por arbitragem Rd

t, o que contribui para a redu¸c˜ao da demanda por cr´edito.

t = rt e temos a seguinte condi¸c˜ao de equil´ıbrio:

t ≡ Rb
Sw

t − rt = −κ

− vt

(cid:18) K b

t
Bt

(cid:19)(cid:18)K b

(cid:19)2

t
Bt

em que Sw
t ´e o spread. O lado esquerdo da igualdade representa o benef´ıcio marginal de um aumento
nos empr´estimos enquanto o lado direito representa o custo marginal desse aumento, pois o banco
estaria mais distante da meta vt. Dessa maneira, os bancos escolher˜ao operar no ponto em que os
benef´ıcios e os custos de reduzir a rela¸c˜ao capital/ativos se equalizem.
A unidade de empr´estimos aplica um mark-up sobre a taxa de empr´estimos do atacado. A taxa
de juros para os empr´estimos feitos `as empresas e `as fam´ılias ´e a seguinte:

(cid:34)

(cid:18) K b

t
Bt

(cid:19)(cid:18)K b

(cid:19)2(cid:35)

t
Bt

− vt

+ Adjbs
t

(17)

rbs
t =

εbs
t
t − 1
εbs

Rb

t + Adjbs

t =⇒ rbs

t =

εbs
t
t − 1
εbs

rt − κ

t > 1 ´e a elasticidade dos empr´estimos e s indexa o tipo de agente, e Adjbs
t

em que εbs
custo de ajustar as taxas de juros dos empr´estimos.
Do outro lado, a unidade que levanta dep´ositos aplica um mark-down sobre a taxa b´asica de juros
(sob taxas ﬂex´ıveis):

representa o

rd
t =

εd
t
t − 1
εd
em que rd
t ´e a taxa de juros sobre os dep´ositos, εd
capta custo de ajustar a taxa de juros dos dep´ositos.
Tais elasticidades s˜ao fundamentais para determinar os spreads entre a taxa b´asica de juros e as
taxas cobradas pelos bancos. Resumindo, uma unidade levanta dep´ositos aplicando um mark-
down sobre a taxa b´asica de juros, a unidade de atacado determina sua taxa de empr´estimos, que
depende da rela¸c˜ao capital/ativos, e sobre a qual a unidade de empr´estimos aplicar´a um mark-up
para ﬁnalmente determinar a taxa de juros cobrada nos empr´estimos feitos `as fam´ılias impacientes

rt + Adjbd
(18)
t
t < −1 ´e a elasticidade dos dep´ositos e Adjbd

t

6

e `as empresas.
O trade-oﬀ entre os custos e os benef´ıcios associados ao acr´escimo no montante dos empr´estimos
tamb´em pode ser observado na equa¸c˜ao que apresenta os lucros do banco (em termos reais):

t = rbH
jb

t bH

t + rbE

t bE

t − rd

t dt − κkb

− vt

t − AdjB
K b

t

(19)

(cid:19)2

(cid:18) K b

t
Bt

t

´e a taxa de juros cobrada nos empr´estimos `as fam´ılias, rbE

em que rbH
nos empr´estimos `as empresas e AdjB
t
dep´ositos e dos empr´estimos. ´E f´acil ver que quanto maior for a distˆancia entre Kb
t
Bt
ser˜ao os lucros do banco, mas que quanto maiores forem bH
Como o ciclo econˆomico afeta os lucros banc´arios e, portanto, o capital (acumulado via lucros
retidos), h´a espa¸co para pol´ıticas que visem mitigar seus efeitos sobre a economia real.

´e a taxa de juros cobrada
representa os custos de ajustamento das taxas de juros dos
e vt, menores

t , maiores ser˜ao esse lucro.

t e bE

t

2.3 Pol´ıticas Monet´aria e Macroprudencial

Sup˜oe-se que o Banco Central segue uma regra de Taylor padr˜ao:

rt = (1 − ρR)¯r + (1 − ρR)[χπ(πt − ¯π) + χy(yt − yt−1)] + ρRrt−1

(20)

em que ¯r ´e a taxa de juros em estado estacion´ario, ρR mede a in´ercia nos movimentos da taxa de
juros, χπ mede a resposta de desvios da inﬂa¸c˜ao π em rela¸c˜ao `a meta (¯π) e χy mede a resposta ao
crescimento do produto (yt).
O instrumento macroprudencial adotado ´e o requerimento contrac´ıclico de capital. Assim como
em Angelini et al. (2012), sup˜oe-se a seguinte regra:

vt = (1 − ρv)¯v + (1 − ρv)χvXt + ρvvt−1

(21)

em que ¯v ´e o valor de estado estacion´ario de vt, ρv mede a in´ercia no ajuste do requerimento
contrac´ıclico de capital, Xt ´e uma vari´avel macroeconˆomica com sensibilidade χv. Xt ´e a vari´avel
ˆancora. Vari´aveis ˆancora podem ser vistas como proxies para a ciclicalidade que o instrumento
macroprudencial pretende mitigar.
Angelini et al. (2012) ressaltam que o requerimento de capital ´e um bom instrumento macropru-
dencial por duas raz˜oes. Porque, baseado na experiˆencia recente, crises sistˆemicas afetam o capital
banc´ario e a oferta de cr´edito direta ou indiretamente, e porque o capital banc´ario ´e o n´ucleo do
debate atual sobre a reforma regulat´oria.
As equa¸c˜oes (17) e (18) mostram que as pol´ıticas monet´aria e macroprudencial tˆem pap´eis poten-
cialmente diferentes. Enquanto a taxa b´asica de juros afeta tanto a taxa dos dep´ositos como a
taxa dos empr´estimos, a pol´ıtica macroprudencial afeta apenas a taxa de empr´estimos conferindo,
assim, maior liberdade ao formulador de pol´ıtica. Caso haja a necessidade de afetar diferentemente
poupadores e tomadores de empr´estimos, a autoridade em quest˜ao pode alterar apenas vt.

2.4 Equil´ıbrio do Mercado

O equil´ıbrio no mercado de bens ´e:

yt = ct + qk

t [kt + (1 − δ)kt−1] + kt−1ψ(ut) + δb K b
t−1
πt

+ Adjt

(22)

em que ct ≡ cP
banc´ario agregado. O termo Adjt representa os custos de ajustamento.

t ´e o consumo agregado, kt ´e o capital f´ısico agregado e K b

t + cE

t + cI

t ´e o capital

7

J´a o equil´ıbrio no mercado imobili´ario ´e dado por:

¯h = hP

t (i) + hI

t (i)

(23)

em que ¯h ´e a oferta ﬁxa de habita¸c˜ao.

3 Estima¸c˜ao

A estima¸c˜ao foi conduzida atrav´es de m´etodos bayesianos.8 A estima¸c˜ao bayesiana ´e um elo entre
a m´axima verossimilhan¸ca e a calibragem: as distribui¸c˜oes a priori podem ser vistas como pesos
na fun¸c˜ao verossimilhan¸ca com o intuito de dar mais importˆancia a certas ´areas do subespa¸co de
parˆametros (GRIFFOLI, 2007).

H´a muitas vantagens na utiliza¸c˜ao de m´etodos bayesianos para se estimar um modelo (GRIFFOLI,
2007). Primeiro, a estima¸c˜ao bayesiana se adequa aos modelos DSGE. A estima¸c˜ao bayesiana ´e
baseada na fun¸c˜ao verossimilhan¸ca gerada pelo pr´oprio sistema de equa¸c˜oes do modelo DSGE.

Segundo, as t´ecnicas bayesianas impedem que a distribui¸c˜ao a posteriori atinja picos que a m´axima
verossimilhan¸ca atingiria. Dessa maneira, evitam-se as estimativas com valores absurdos `as vezes
produzidas pelo uso apenas do m´etodo da m´axima verossimilhan¸ca.

Terceiro, a inclus˜ao de distribui¸c˜oes a priori ajuda a identiﬁcar os parˆametros. Ao estimar um mo-
delo, diferentes valores para os parˆametros estruturais podem levar `a mesma distribui¸c˜ao conjunta
das vari´aveis observ´aveis. O uso de pondera¸c˜ao na verossimilhan¸ca por meio de densidades a priori
facilita a maximiza¸c˜ao num´erica e, consequentemente, a identiﬁca¸c˜ao.

Como n˜ao h´a muita literatura referente aos parˆametros que conduzem a dinˆamica banc´aria no
Brasil, a estima¸c˜ao foca nestes parˆametros, enquanto os outros s˜ao calibrados. Na subse¸c˜ao a
seguir, os dados, os parˆametros calibrados, as distribui¸c˜oes a priori e a posteriori s˜ao apresentados.

3.1 Dados

Foram utilizadas seis vari´aveis observ´aveis: consumo real, investimento real, taxa b´asica de juros,
taxas de juros sobre os dep´ositos e sobre os empr´estimos `as fam´ılias e aos empreendedores. Para
uma descri¸c˜ao detalhada dos dados, veja o apˆendice. A amostra compreende o per´ıodo entre o
segundo trimestre 1999 e o quarto trimestre de 2012. Assim como em Gerali et al. (2010), a s´eries
s˜ao tornadas estacion´arias por meio do ﬁltro HP 9, enquanto para a inﬂa¸c˜ao e as taxas de juros,
utilizam-se os desvios em rela¸c˜ao `a m´edia. A Figura 1 apresenta os dados transformados.

8A pol´ıtica macroprudencial ´e adicionada ao modelo apenas ap´os a estima¸c˜ao. Por representar a conﬁgura¸c˜ao

atual da economis brasileira, ´e poss´ıvel recuperar alguns parˆametros desconhecidos.

9O parˆametro de suaviza¸c˜ao ´e ﬁxado em 1.600

8

Figura 1: Vari´aveis Observ´aveis Utilizadas na Estima¸c˜ao

Nota: Vari´aveis reais (consumo e investimento) est˜ao expressas como desvios em log da tendˆencia do ﬁltro HP. As
taxas de juros est˜ao expressas trimestralmente e em desvios absolutos da m´edia amostral.

3.2 Parˆametros Calibrados

A Tabela 1 reporta os valores dos parˆametros calibrados. Assim como em Castro et al. (2011), o
fator de desconto dos agentes pacientes foi ﬁxado em 0,989. Sup˜oe-se que os agentes impacientes
e os empreendedores tˆem o mesmo fator de desconto; este valor foi ﬁxado em 0,965 condizendo
com a m´edia do fator de desconto destes dois tipos de agente em Iacoviello (2005). Os parˆametros
relacionados `a pondera¸c˜ao c´ıclica do risco, por sua vez, seguem Angelini et al. (2010).

A rela¸c˜ao capital/ativos ´e ﬁxada em 11% assim como exigido pelo Banco Central (BANCO CENTRAL
DO BRASIL, 2013). J´a as elasticidades foram calibradas a ﬁm de que o mark-up dos empr´estimos e
o mark-down dos dep´ositos no modelo correspondam aos spreads encontrados na economia brasi-
leira. Todos os outros parˆametros seguem Aranha (2012) que usa diversos estudos para a economia
brasileira.

9

Tabela 1
Parˆametros Calibrados

Parˆametros Descri¸c˜ao

Valor Referˆencia *

βP
βI
βE
φ
µ
εh
α
δ
mI
mE
vb
εd
εbH
κp
κw
ρib
φπ
φy
ρH
ρE
χH
χE
ιp
ιw

Fator de desconto das fam´ılias pacientes
Fator de desconto das fam´ılias impacientes
Fator de desconto dos empreendedores
Elasticidade da oferta de trabalho de Frisch
Share do sal´ario das fam´ılias pacientes
Peso da habita¸c˜ao na fun¸c˜ao utilidade
Participa¸c˜ao do capital na fun¸c˜ao de produ¸c˜ao
Taxa de deprecia¸c˜ao do capital f´ısico
Loan-to-value das fam´ılias impacientes
Loan-to-value dos empreendedores
Requerimento de capital de estado estacion´ario
Elasticidade de substitui¸c˜ao dos dep´ositos
Elasticidade de substitui¸c˜ao dos empr´estimos
Custo de ajustamento dos pre¸cos
Custo de ajustamento do sal´ario nominal
In´ercia da taxa de juros
Resposta da taxa de juros `a inﬂa¸c˜ao
Resposta da taxa de juros ao cresc. do produto
In´ercia do risco - fam´ılias impacientes
In´ercia do risco - empreendedores
Resposta do risco ao produto - impacientes
Resposta do risco ao produto - empreendedores
Grau de indexa¸c˜ao dos pre¸cos
Grau de indexa¸c˜ao do sal´ario nominal `a inﬂa¸c˜ao

0,989
0,965
0,965
1
0,8
0,2
0,448
0,015
0,642
0,321
0,11
-8
2,15
74,5
102,35
0,79
2,43
0,16
0,94
0,92
-10
-15
0,74
0,75

1
5
5
1
4
4
1
1
2
2
6
7
7
3
4
1
1
1
8
8
8
8
1
1

* (1) Castro et al. (2011), (2) Banco Central do Brasil (2011), (3) Ag´enor et al. (2012), (4) Gerali et al. (2010), (5)
Iacoviello (2005), (6) Banco Central do Brasil (2013), (7) Calibragem pr´opria e (8) Angelini et al. (2010).

3.3 Distribui¸c˜oes a priori e a posteriori

A Tabela 2 apresenta as distribui¸c˜oes a priori. A m´edia a priori do custo de ajustamento do capital
banc´ario segue Roger e Vlcek (2011), que o calibra com o intuito de gerar fun¸c˜oes de resposta a
impulso similares `as veriﬁcadas nos Estados Unidos e na Europa. Devido `a incerteza, sup˜oe-se um
desvio-padr˜ao alto a ﬁm de que a estimativa se ajuste bem ao Brasil. Todas as outras distribui¸c˜oes
a priori est˜ao em linha com Gerali et al. (2010).

10

Tabela 2
Parˆametros estimados

Dist.

Prior
M´edia Desv. M´edia Mediana Desv.

Posterior

10
3
6
45
0,5
2,5

0,8
0,8
0,8
0,8
0,8
0,8
0,8
0,8

Markdown dep´ositos

Gamma
Aj. dos dep´ositos
Aj. dos emp. ﬁrmas
Gamma
Aj. dos emp. fam´ılias Gamma
Gamma
Aj. do cap. banc´ario
Beta
Forma¸c˜ao de h´abito
Aj. do investimento
Gamma

Parˆametros estruturais
κd
κbe
κbh
κkb
ai
κi
Processos ex´ogenos: Coeﬁcientes AR
Pref. do consumidores Beta
ρz
Beta
Tecnologia
ρa
Beta
ρmE Loan-to-value ﬁrmas
ρmH Loan-to-value fam´ılias Beta
Beta
ρd
ρbH Markup emp. fam´ılias Beta
ρbE Markup emp. ﬁrmas
Beta
Beta
Balan¸co dos bancos
ρKb
Processos ex´ogenos: Desvios-padr˜ao
σz
σa
σmE Loan-to-value ﬁrmas
σmH Loan-to-value fam´ılias
σd
σbH Markup emp. fam´ılias
σbE Markup emp. ﬁrmas
Pol´ıtica monet´aria
σR
σKb Balan¸co dos bancos

Inv. G.
Inv. G.
Inv. G.
Inv. G.
Inv. G.
Inv. G.
Inv. G.
Inv. G.
Inv. G.

Pref. do consumidores
Tecnologia

Markdown dep´ositos

0,01
0,01
0,01
0,01
0,01
0,01
0,01
0,01
0,01

2,5
2,5
2,5
10
0,1
1

0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1

0,05
0,05
0,05
0,05
0,05
0,05
0,05
0,05
0,05

9,107
1,666
5,946
22,652
0,918
6,970

8,956
1,537
5,570
22,308
0,920
6,876

0,630
0,771
0,939
0,801
0,521
0,919
0,847
0,799

0,106
0,009
0,010
0,012
0,305
1,328
0,836
0,004
0,010

0,635
0,785
0,946
0,814
0,521
0,928
0,852
0,812

0,104
0,008
0,010
0,007
0,301
1,284
0,802
0,004
0,007

1,879
0,304
1,648
3,247
0,019
1,187

0,097
0,066
0,027
0,088
0,086
0,068
0,049
0,102

0,020
0,002
0,001
0,002
0,039
0,260
0,008
0,001
0,002

A Tabela 2 tamb´em reporta a m´edia e a mediana das distribui¸c˜oes a posteriori, bem como o
seu desvio-padr˜ao. As distribui¸c˜oes a posteriori foram obtidas por meio do algoritmo Metropolis-
Hastings: foram rodadas com 10 cadeias com 100.000 replica¸c˜oes cada.
Todos os choques s˜ao persistentes. Como em Gerali et al. (2010), a mediana do grau de forma¸c˜ao
de h´abito ´e bastante alta. A mediana do custo de ajustamento do investimento est´a relativamente
pr´oxima `a de Castro et al. (2011) - 8,6. Devido `a premissa diferente quanto ao custo de ajustamento
do capital banc´ario (m´edia e desvio padr˜ao da distribui¸c˜ao a priori superiores aos de Gerali et al.
(2010)), obt´em-se um custo de ajustamento do capital banc´ario maior em linha com a evidˆencia
encontrada por Roger e Vlcek (2011). Na se¸c˜ao seguinte, o valor dos parˆametros estimados ´e ﬁxado
na mediana da distribui¸c˜ao a posteriori.

4 Aplica¸c˜ao

Esta se¸c˜ao discute a pol´ıtica macroprudencial ´otima num ambiente em que ocorre uma destrui¸c˜ao
inesperada do capital banc´ario da ordem de 3%. O choque ´e introduzido na equa¸c˜ao de acumula¸c˜ao
do capital banc´ario de modo a reduzi-lo:

πtK b

t = (1 − δb)

K b
t−1
εk
t

+ jb

t−1

11

(24)

t ´e o choque ﬁnanceiro respons´avel pela queda e jb s˜ao os lucros retidos.

em que εk
Primeiro, as vari´aveis ˆancora ser˜ao ordenadas por meio de uma m´etrica de bem-estar. Depois, ser˜ao
apresentadas as fun¸c˜oes de resposta a impulso do modelo que exibe a melhor vari´avel ˆancora.10
Desse modo, ´e poss´ıvel compreender melhor o mecanismo de propaga¸c˜ao da destrui¸c˜ao do capital
banc´ario, bem como a melhor maneira de mitigar seus efeitos.

4.1 Bem-estar

A combina¸c˜ao ´otima entra as pol´ıticas monet´aria e macroprudencial ´e obtida por meio de uma
aproxima¸c˜ao de segunda ordem do equil´ıbrio. Uma vez que, como vimos, n˜ao h´a um consenso
sobre qual deve ser o objetivo da pol´ıtica macroprudencial, utilizar uma medida de bem-estar
parece ser uma boa sa´ıda.
O bem-estar ´e medido como a esperan¸ca da utilidade ao longo da vida condicional ao estado
estacion´ario inicial. O bem-estar agregado, por sua vez, ´e dado por:

E0V = E0 {VP + VI + VE}

(25)

em que VP representa a utilidade ao longo da vida do agente paciente, VI a do agente impaciente
e VE a do empreendedor. Tal agrega¸c˜ao ´e consistente com a hip´otese de que cada tipo de agente
tem o mesmo tamanho na economia.
Seguindo Schmitt-Grohe e Uribe (2004b), as regras de pol´ıtica s˜ao simples e implement´aveis, pois
ser˜ao fun¸c˜oes de indicadores macroeconˆomicos facilmente observ´aveis. A regra de juros ´e uma
Taylor padr˜ao, que ´e fun¸c˜ao de inﬂa¸c˜ao e produto:

rt = (1 − ρR)¯r + (1 − ρR)[χπ(πt − ¯π) + χy(yt − yt−1)] + ρRrt−1

(26)

E a regra macroprudencial tem um formato bastante semelhante, sendo fun¸c˜ao da vari´avel ˆancora:

vt = (1 − ρv)¯v + (1 − ρv)χvXt + ρvvt−1

(27)

Os parˆametros da pol´ıtica monet´aria (χy e χπ), sobre os quais h´a mais informa¸c˜ao na literatura
econˆomica, est˜ao restritos a um intervalo pequeno: χy est´a entre 0 e 3 e χπ entre 1 e 3.11 J´a o
parˆametro da pol´ıtica macroprudencial (χv), sobre o qual h´a maior incerteza, est´a restrito a um
intervalo mais amplo: χv est´a entre 0 e 20. Os intervalos s˜ao particionados em grids de 0,1 e
sup˜oe-se que a pol´ıtica macroprudencial tem uma alta persistˆencia (ρv = 0, 9) (SUH, 2012). Para
cada combina¸c˜ao de parˆametros, ´e calculado o bem-estar E0V . A pol´ıtica ´otima ´e aquela que
apresenta o maior bem-estar sujeito aos intervalos mencionados.
As vari´aveis ˆancora utilizadas no exerc´ıcio s˜ao algumas das vari´aveis classiﬁcadas como macroe-
conˆomicas pelo Guia da Basileia e avaliadas no estudo de Drehmann et al. (2011). S˜ao as seguintes:
crescimento do produto, crescimento do cr´edito, crescimento da rela¸c˜ao cr´edito/PIB e gap da re-
la¸c˜ao cr´edito/PIB.
A ﬁm de melhor compreender a rela¸c˜ao dessas vari´aveis como o ciclo, calcula-se a correla¸c˜ao obser-
v´avel de algumas delas com o crescimento do produto. Assim como em Repullo e Saurina (2011),
a correla¸c˜ao entre o gap da rela¸c˜ao cr´edito ao setor privado/PIB e o crescimento do produto ´e
negativa para o Brasil. A correla¸c˜ao entre o crescimento do PIB e a rela¸c˜ao cr´edito ao setor pri-
vado/PIB defasada em um trimestre ´e praticamente a mesma. J´a a correla¸c˜ao entre o crescimento
do cr´edito e o crescimento do PIB, por sua vez, ´e positiva e bastante alta.
Por outro lado, seguindo Drehmann et al. (2011) e usando um ﬁltro HP one-sided para os dados

10As fun¸c˜oes de resposta a impulso dos outros modelos apresentam trajet´orias muito similares.
11O parˆametro ρR ´e mantido em 0,79.

12

do Brasil, a correla¸c˜ao entre o gap da rela¸c˜ao cr´edito ao setor privado/PIB e o crescimento do
produto passa a ser nula.
Temos ent˜ao cinco casos poss´ıveis: o modelo com apenas pol´ıtica monet´aria (referˆencia) e quatro
modelos com as diferentes vari´aveis ˆancora.12 Os coeﬁcientes apresentados s˜ao os associados `a
pol´ıtica ´otima para cada um dos casos.13

Tabela 3
Pol´ıtica Monet´aria (PMO) e Pol´ıtica Macroprudencial (PMP)

Somente PMO

PMO + PMP
Crescimento do produto

PMO + PMP
Crescimento do cr´edito

Parˆametros ´Otimos
PMO
χy
χπ
1,2
1,9

PMP

χv
-

Bem-estar
-150,3845

(4)

1,2

1,6

20

-150,3737

(3)

1,2

1,5

20

-150,3524

(1)

PMO + PMP
Cresc. da rela¸c˜ao cr´edito/PIB 1,2

1,7

20

-150,3617

(2)

PMO + PMP
Gap da rela¸c˜ao cr´edito/PIB

1,2

1,9

0

-150,3845

(4)

A Tabela 3 sugere que a introdu¸c˜ao da pol´ıtica macroprudencial gera ganhos de bem-estar. Nela
as vari´aveis s˜ao ordenadas de acordo com o Bem-estar: (1) ´e a vari´avel que apresenta o maior bem-
estar e (4) a que apresenta o menor. A ´unica vari´avel ˆancora que n˜ao traz nenhuma vantagem,
em termos de bem-estar, em rela¸c˜ao ao caso com somente pol´ıtica monet´aria ´e o gap da rela¸c˜ao
cr´edito/PIB.14
Por outro lado, a pol´ıtica macroprudencial mais efetiva em termos de bem-estar ´e a que utiliza o
crescimento do cr´edito como vari´avel ˆancora. ´E como se meta e objetivo coincidissem: a ﬁm de
evitar uma queda no cr´edito prejudicial `a economia, a autoridade relevante deve estar atenta ao
pr´oprio comportamento do cr´edito.
Tal resultado se assemelha `a proposta de Akerlof e Shiller (2009), que defenderam uma meta de
cr´edito como meio de mitigar os efeitos da recente crise ﬁnanceira internacional na “economia
como um todo”. Segundo eles, enquanto a contra¸c˜ao de cr´edito perdura, os multiplicadores s˜ao
muito menores do que em condi¸c˜oes normais. Dessa maneira, ao evitar-se contra¸c˜oes de cr´edito (e
consequentemente a redu¸c˜ao dos multiplicadores), diminui-se a necessidade de est´ımulos ﬁscais e
monet´arios demasiado grandes.

12No modelo, o gap da rela¸c˜ao cr´edito/PIB ´e deﬁnido como a rela¸c˜ao cr´edito/PIB corrente menos o seu valor em

estado estacion´ario.

13Ap´os a introdu¸c˜ao do buﬀer contrac´ıclico de capital, o valor de estado estacion´ario do requerimento de capital
passa a ser 10,5% no Brasil - maiores detalhes podem ser encontrados no Anexo. Para o c´alculo do bem-estar,
entretanto, ele foi mantido em 11% para que a compara¸c˜ao seja feita entre pol´ıticas com o mesmo estado estacion´ario.
14O intervalo para o parˆametro χv foi ampliado at´e 30 e o melhor resultado continua sendo sem pol´ıtica macro-
prudencial. O porquˆe disso n˜ao ´e t˜ao claro. O comportamento das vari´aveis difere muito pouco entre os diferentes
modelos diﬁcultando a explicita¸c˜ao do canal que leva a esse resultado. Contudo, h´a um recente estudo que mostra
que em modelos de m´edia escala, uma regra de Taylor baseada no crescimento do produto gera mais bem-estar do
que uma baseada no gap do produto (SIMS, 2013). Se houver correspondˆencia entre a regra de Taylor e a regra
macroprudencial, esse pode ser o motivo.

13

No entanto, os efeitos da nova pol´ıtica diferem entre os agentes. Se pudessem escolher, os consumi-
dores pacientes prefeririam o regime em que opera unicamente a pol´ıtica monet´aria, pois esta lhes
garantem maior bem-estar. J´a os empreendedores e os consumidores impacientes escolheriam o
regime que combina as pol´ıticas monet´aria e macroprudencial.15 Assim, a ordena¸c˜ao do bem-estar
´e sens´ıvel a altera¸c˜oes nos pesos.
A subse¸c˜ao seguinte apresenta as fun¸c˜oes de resposta a impulso do modelo com o crescimento
do cr´edito como vari´avel ˆancora. Os parˆametros das pol´ıticas monet´aria e macroprudencial foram
ﬁxados nos valores associados `a pol´ıtica ´otima (χy = 1, 5, χπ = 1, 2 e χv = 20). Ela ser´a comparada
com o modelo com somente pol´ıtica monet´aria que tem os valores dos parˆametros ﬁxados em
(χy = 1, 9, χπ = 1, 2).

4.2 Os Efeitos de uma Destrui¸c˜ao do Capital Banc´ario

Na Figura 2 ´e poss´ıvel observar o impacto da destrui¸c˜ao do capital banc´ario em algumas impor-
tantes vari´aveis macroeconˆomicas. Na Figura 3, apenas com o ﬁm de facilitar a visualiza¸c˜ao entre
o modelo com e sem pol´ıtica macropruddencial, o valor de χv ´e dobrado e passa a ser, portanto,
igual a 40.

Figura 2: Vari´avel ˆancora: crescimento do cr´edito versus somente PMO

Ap´os o choque, os bancos enfrentam altos custos ligados a sua posi¸c˜ao de capital e os repassam `as
taxas de juros dos empr´estimos, enfraquecendo a demanda por cr´edito. A redu¸c˜ao dos empr´estimos
s´o n˜ao ´e maior porque o requerimento de capital tamb´em diminui, reduzindo os custos relacionados
`a posi¸c˜ao de capital do banco. Ainda assim, a contra¸c˜ao dos empr´estimos ´e suﬁciente para provocar
uma redu¸c˜ao no n´ıvel dos investimentos e do produto. Devido `a dr´astica queda do produto, o banco
central tamb´em reduz a taxa b´asica de juros.
Na Figura 4 ´e poss´ıvel enxergar ainda mais claramente o efeito da introdu¸c˜ao da pol´ıtica macro-
prudencial. Nela s˜ao apresentados os diferenciais das fun¸c˜oes de resposta a impulso da Figura
3. Inicialmente, o diferencial da taxa de juros cobrada nos empr´estimos ao empreendedores ´e ne-
gativo, pois a pol´ıtica macroprudencial faz com que esta taxa suba menos do que no caso com
somente pol´ıtica monet´aria. Em decorrˆencia disso, os diferenciais dos empr´estimos e do produto
s˜ao positivos, porque estes caem menos do que cairiam. Como a queda do produto ´e menor, a taxa
de juros n˜ao precisa mais diminuir tanto para impulsionar a economia.

15Esses resultados est˜ao apresentados no Apˆendice.

14

Figura 3: Vari´avel ˆancora: crescimento do cr´edito (χv = 40)

Com o passar do tempo entretanto, os empr´estimos voltam a subir, levando ao incremento do
requerimento de capital, que chega a ser inclusive maior que o de estado estacion´ario por algum
tempo. Produto, empr´estimos e a taxa de juros dos empr´estimos cruzam a abscissa e o modelo
sem macroprudencial passa a ter um desempenho levemente pior. O modelo com somente pol´ıtica
monet´aria retorna mais rapidamente ao estado estacion´ario. Ainda assim, como foi visto na Tabela
3, o saldo ´e positivo para a pol´ıtica macroprudencial.

Figura 4: Diferencial entre as fun¸c˜oes de resposta a impulso: Macroprudencial - Somente PMO

Dessa maneira, a atua¸c˜ao das pol´ıticas monet´aria e macroprudencial reduz o impacto que a des-
trui¸c˜ao original do capital banc´ario tem sobre a economia, evitando, inclusive, a retroalimenta¸c˜ao
desse processo. Assim como em Gerali et al. (2010), a magnitude das altera¸c˜oes na trajet´oria das
vari´aveis ´e bastante reduzida. Isso ocorre por duas raz˜oes. Primeiro, porque o choque foi calibrado
para gerar uma destrui¸c˜ao do capital banc´ario relativamente pequena.16 Segundo, porque o choque
´e ´unico e desconsidera outros choques potencialmente gerados por ele.

16O International Monetary Fund (2009) estima que, entre 2007 e 2010, a destrui¸c˜ao do capital banc´ario tenha

15

Adicionalmente, a varia¸c˜ao no requerimento de capital aqui induzida ´e assaz reduzida quando
comparada `as que ser˜ao executadas na realidade. No experimento, mesmo quando dobrado o
parˆametro χv, o requerimento cai apenas 0,2 ponto percentual. J´a o Comitˆe da Basileia prevˆe,
como j´a citado, mecanismos que permitam a redu¸c˜ao do requerimento de capital em at´e 2,5%,
al´em do buﬀer de conserva¸c˜ao que reserva mais 2,5% para serem utilizados em tempos de estresse
econˆomico e ﬁnanceiro.
Esta varia¸c˜ao do requerimento poderia ter sido maior caso tiv´essemos trabalhado com intervalos
maiores para o parˆametro χv, aﬁnal, como pode ser visto na Figura 5, o bem-estar aumenta com o
grid.17 Contudo, como nosso objetivo ´e somente comparar o desempenho das diferentes vari´aveis
ˆancoras, acreditamos que esse incremento n˜ao seja imperativo para as nossas conclus˜oes.

Figura 5: Bem-estar versus grid

5 Conclus˜ao

N´os examinamos o processo de escolha da melhor vari´avel ˆancora no arcabou¸co de um modelo
DSGE. Diferente dos estudos que a focam na quest˜ao regulat´oria, nossa an´alise esteve voltada para
o comportamento de vari´aveis macroeconˆomicas e para o bem-estar dos agentes. Acreditamos que
as duas vertentes devem se complementar.
O Comitˆe da Basileia sugere o uso do gap da rela¸c˜ao cr´edito ao setor privado/PIB como vari´avel
ˆancora. Repullo e Saurina (2011) argumentam que o uso da vari´avel ˆancora proposta pelo Comitˆe

sido de aproximadamente 20%

17Usando o crescimento do cr´edito como vari´avel ˆancora, os valores dos parˆametros χy e χπ foram ﬁxados no

´otimo, respectivamente, 1,5 e 1,2 e o valor de χv varia entre 0 e 40.

16

pode exacerbar a prociclicidade inerente ao sistema ﬁnanceiro e recomendam o uso do crescimento
do produto. J´a Drehmann et al. (2011) concluem que a melhor vari´avel para indicar a fase ascen-
dente ´e justamente o gap da rela¸c˜ao cr´edito ao setor privado/PIB, ao passo que a melhor vari´avel
indicadora para a fase descendente do ciclo s˜ao os spreads banc´arios.
Apesar de m´etodo e motiva¸c˜ao diferentes, nosso resultado, pelo menos em um primeiro momento,
assemelha-se ao de Repullo e Saurina (2011). Entre as vari´aveis que ﬁzeram parte de nossa in-
vestiga¸c˜ao (crescimento do produto, crescimento do cr´edito, crescimento da rela¸c˜ao cr´edito/PIB e
gap da rela¸c˜ao cr´edito/PIB), o gap da rela¸c˜ao cr´edito/PIB ´e o que apresenta o pior resultado. Na
verdade, n˜ao h´a nenhum acr´escimo de bem-estar ao se utilizar esta vari´avel como ˆancora.
No outro extremo, a vari´avel ˆancora que apresenta o melhor resultado ´e o crescimento do cr´edito.
Portanto, esta vari´avel ´e a mais eﬁcaz em reduzir o repasse `a taxa de juros dos altos custos ligados
a posi¸c˜ao de capital que os bancos enfrentam ap´os um choque como uma destrui¸c˜ao de capital e,
consequentemente, em abrandar o enfraquecimento da demanda por cr´edito.
´E necess´ario salientar, entretanto, que o diferencial entre as vari´aveis em termos de consumo
aparenta ser bem baixo. Por isso, ´e dif´ıcil dizer que os resultados s˜ao gerais. Mais estudos s˜ao
necess´arios para fazer essa averigua¸c˜ao e, at´e mesmo, indagar qu˜ao relevante ou n˜ao deve ser o
bem-estar ao se tomar decis˜oes mais voltadas `a regula¸c˜ao ﬁnanceira.

6 Referˆencias

ADMATI, A. R. et al. Fallacies, Irrelevant Facts, and Myths in the Discussion
of Capital Regulation:Why Bank Equity is Not Expensive. 2011. Dispon´ıvel em:
<https://gsbapps.stanford.edu/researchpapers/library/BankEquityNotExpensive.pdf>.
Acesso em: 02 out. 2012.

AG´ENOR, P.; ALPER, K.; SILVA, L. da. Capital regulation, monetary policy and ﬁnancial
stability. Brazil: Working Papers Series No 237, Central Bank of Brazil, April 2011.

AG´ENOR, P.-R.; ALPER, K.; SILVA, L. Pereira da. Capital requirements and business cycles
with credit market imperfections. Journal of Macroeconomics, Elsevier, v. 34, n. 3, p. 687–705,
2012.

AKERLOF, G. A.; SHILLER, R. J. The current ﬁnancial crisis: What is to be done? In: Animal
Spirits: How Human Psychology Drives the Economy, and Why It Matters for Global Capitalism.
Princeton: Princeton University Press, 2009.

ANGELINI, P. et al. Pro-cyclicality of capital regulation: is it a problem? How to ﬁx it? Italy:
Questioni di Economia e Finanza (Occasional Papers) No 74, Bank of Italy, out. 2010.

ANGELINI, P.; NERI, S.; PANETTA, F. Monetary and macroprudential policies. Germany:
Working Paper Series No 1449, European Central Bank, jul. 2012.

ARANHA, M. Z. Um Modelo DSGE com Fric¸c˜oes Financeiras aplicado ao Brasil. S˜ao Paulo: [s.n.],
2012. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Teoria Econˆomica) - Faculdade de Economia, Administra¸c˜ao e
Contabilidade, Universidade de S˜ao Paulo.

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Relat´orio de Estabilidade Financeira. Sep 2011.

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Perguntas e Respostas sobre a Implanta-
¸c˜ao de Basileia III no Brasil. Banco Central do Brasil, 2013. Dispon´ıvel em:
<http://www.bcb.gov.br/ﬁs/supervisao/docs/perguntas e respostas basileia iii.pdf>. Acesso em:
02 set. 2013.

17

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Nota para a Imprensa: Pol´ıtica Monet´aria e Opera¸c˜oes
de Cr´edito do Sistema Financeiro. Banco Central do Brasil, Junho 2014. Dispon´ıvel em:
<http://www.bcb.gov.br/?ECOIMPOM>. Acesso em: 02 jul. 2014.

BASEL COMITTEE ON BANKING SUPERVISION. An assessment of the long-term economic
impact of stronger capital and liquidity requirements. Basel: Bank for International Settlements,
2010.

BASEL COMITTEE ON BANKING SUPERVISION. Basel III: A global regulatory framework
for more resilient banks and banking systems. Basel: Bank for International Settlements, 2010.

BASEL COMITTEE ON BANKING SUPERVISION. International regulatory fra-
mework for banks (Basel III). Bank for International Settlements, 2010. Dispon´ıvel em:
<http://www.bis.org/bcbs/basel3.htm>. Acesso em: 15 out. 2012.

BASEL COMITTEE ON BANKING SUPERVISION. Models and tools for macroprudential
analysis. Basel: BCBS Working paper No 21, Bank for International Settlements, May 2012.

BORIO, C. Towards a Macroprudential Framework for Financial Supervision and Regulation?
Basel: BIS Working Paper No 128, Bank for International Settlements, February 2003.

CASTRO, M. R. de et al. SAMBA: Stochastic Analytical Model with a Bayesian Approach. Brazil:
Working Papers Series No 239, Central Bank of Brazil, abr. 2011.

CHRISTIANO, L.; EICHENBAUM, M.; EVANS, C. Nominal rigidities and the dynamic eﬀects
of a shock to monetary policy. Journal of political Economy, v. 113, n. 1, p. 1–45, 2005.

DREHMANN, M.; BORIO, C.; TSATSARONIS, K. Anchoring countercyclical capital buﬀers: the
role of credit aggregates. Basel: BIS Working Paper No 355, Bank for International Settlements,
November 2011.

GERALI, A. et al. Credit and banking in a DSGE model of the euro area. Journal of Money,
Credit and Banking, v. 42, n. s1, p. 107–141, 09 2010.

GRIFFOLI, T. M. 2008. DYNARE User Guide: An Introduction to the solution & estimation of
DSGE models, 2007.

HANSON, S.; KASHYAP, A.; STEIN, J. A macroprudential approach to ﬁnancial regulation. The
Journal of Economic Perspectives, American Economic Association, v. 25, n. 1, p. 3–28, 2011.

IACOVIELLO, M. House prices, borrowing constraints, and monetary policy in the business
cycle. The American Economic Review, American Economic Association, v. 95, n. 3, p. 739–764,
2005.

INTERNATIONAL MONETARY FUND. Global Financial Stability Report: Navigating the
Financial Challenges Ahead. October 2009.

KANCZUK, F. A Termometer for Macroprudential Policies. S˜ao Paulo, abr. 2012. Dispon´ıvel
em: <http://ideas.repec.org/p/spa/wpaper/2012wpecon04.html>. Acesso em: 20 set. 2012.

KANNAN, P.; RABANAL, P.; SCOTT, A. M. Monetary and macroprudential policy rules in a
model with house price booms. The B.E. Journal of Macroeconomics, v. 12, n. 1, p. 16, 2012.

NAKANE, M. I. A test of competition in Brazilian banking. Estudos Econˆomicos, Instituto de
Pesquisas Econˆomicas, v. 32, p. 203–224, 2002.

18

QUINT, D.; RABANAL, P. Monetary and macroprudential policy in an estimated DSGE model
of the euro area. In: 12th Jacques Polak annual research conference. Washington: International
Monetary Fund, 2011.

REPULLO, R.; SAURINA, J. The countercyclical capital buﬀer of Basel III: A critical assessment.
Madrid: CEMFI Discussion Paper No. 1102, March 2011.

ROGER, S.; VLCEK, J. Macroeconomic costs of higher bank capital and liquidity requirements.
Washington: IMF Working Papers No 103-11, May 2011. 1–51 p.

SCHMITT-GROHE, S.; URIBE, M. Optimal simple and implementable monetary and ﬁscal
rules. Journal of Monetary Economics, v. 54, n. 6, p. 1702–1725, September 2007.

SIMS, E. Growth or the Gap? Which Measure of Economic Activity Should
be Targeted in Interest Rate Rules? Notre Dame, 2013. Dispon´ıvel em:
<http://ideas.repec.org/p/spa/wpaper/2012wpecon04.html>. Acesso em: 17 set. 2013.

SMETS, F.; WOUTERS, R. An estimated dynamic stochastic general equilibrium model of the
euro area. Journal of the European Economic Association, Wiley Online Library, v. 1, n. 5, p.
1123–1175, 2003.

SUH, H. Macroprudential policy: its eﬀects and relationship to monetary policy. Philadelphia:
Working Paper No 12-28, Federal Reserve Bank of Philadelphia, November 2012.

A Apˆendices

A.1 Dados e Fontes

Consumo real: S´erie trimestral e com ajuste sazonal de consumo das fam´ılias (IBGE).
Investimento real: S´erie trimestral e com ajuste sazonal de forma¸c˜ao bruta de capital ﬁxo
(IBGE).
Taxa b´asica de juros: Taxa Selic anual (BCB).
Taxa de juros dos dep´ositos: Dep´ositos a prazo (CDB/RDB-pr´e-ﬁxados) - Taxa para pessoas
f´ısicas (%) - % a.d. (BCB)
Taxa de juros dos empr´estimos aos empreendedores: Taxa m´edia mensal (pr´e-ﬁxada) das
opera¸c˜oes de cr´edito com recursos livres referenciais para taxa de juros - Aquisi¸c˜ao de bens - Pessoa
jur´ıdica - % a.a.
Taxa de juros dos empr´estimos `as fam´ılias: Taxa m´edia mensal (pr´e-ﬁxada) das opera¸c˜oes de
cr´edito com recursos livres referenciais para taxa de juros - Aquisi¸c˜ao de bens - Pessoa f´ısica - % a.a.

19

A.2 Bem-estar
Pol´ıtica Monet´aria (PMO) e Pol´ıtica Macroprudencial (PMP)

Somente PMO

PMO + PMP
Crescimento do produto

PMO + PMP
Crescimento do cr´edito

Parˆametros ´Otimos
PMO
χy
χπ
1,9
1,2

PMP

χv
-

Bem-estar

Total

-150,3845

Paciente
-41,4461

Impaciente Empreendedor
-102,6804

-6,2580

1,2

1,6

20

-150,3737

-41,4477

-102,6682

-6,2578

1,2

1,5

20

-150,3524

-41,4503

-102,6458

-6,2564

PMO + PMP
Cresc. rela¸c˜ao cr´edito/PIB 1,2

1,7

20

-150,3617

-41,4490

-102,6559

-6,2568

PMO + PMP
Gap rela¸c˜ao cr´edito/PIB

1,2

1,9

0

-150,3845

-41,4461

-102,6804

-6,2580

20

