 

 

Austeridade fiscal no Brasil: Impactos na renda das famílias e na atividade econômica  

Guilherme Silva Cardoso 
Doutorando em Economia pelo Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional  
(guilherme-cardoso@cedeplar.ufmg.br) 

Débora Freire Cardoso 
Professora Adjunta da Universidade Federal de Minas Gerais (FACE e CEDEPLAR) 
(dfreire@cedeplar.ufmg.com) 

Edson Paulo Domingues 
Professor Adjunto da Universidade Federal de Minas Gerais (FACE e CEDEPLAR) 
(epdomin@cedeplar.ufmg.com) 
 
Resumo: O objetivo do trabalho é avaliar os impactos econômicos e na distribuição da renda das famílias 
de trajetórias  para  o  gasto  público  brasileiro  para os  próximos  anos.  Para  isso,  utiliza-se  um  modelo  de 
equilíbrio geral computável capacitado para lidar com temas associados à distribuição de renda na economia 
brasileira.  O estudo adota duas trajetórias para o gasto público em relação a um cenário base, um cenário 
austero  e  outro  baseado  na  teoria  da  austeridade  expansionista,  ajustado  pela  resposta  endógena  do 
investimento  privado.  Para  uma  estimativa  mais  adequada  do  impacto    do  gasto  público  na  renda  das 
famílias, fez-se também a imputação do gasto público social com saúde e educação na renda das famílias 
(conceito de  Renda Familiar Ampliada). Os resultados mostram que o cenário de política contracionista 
com resposta do investimento privado é ligeiramente menos prejudicial, em termos de sacrifício do produto 
e  renda  das  famílias,  do  que  um  cenário  de  política  simplesmente  contracionista.  No  entanto,  ambos 
apresentam  resultados  inferiores  ao  cenário  básico  de  referência.  A  eventual  reação  positiva  do 
investimento  privado  em  um  contexto  austero  teria,  portanto,  impacto  pouco  expressivo  na  renda  das 
famílias e pioraria sua distribuição.  

Palavras-chave:  Gasto  público;  Austeridade;  Equilíbrio  Geral  Computável;  Atividade  econômica; 
distribuição de renda. 

Abstract: The objective of this study is to evaluate the economic impacts and the income distribution of 
households of trajectories to Brazilian public spending for the coming years. Thus, a computable general 
equilibrium  model  is  used  to  deal  with  issues  associated  with  the  income  distribution  in  the  Brazilian 
economy. The study adopts two trajectories for public expenditure in relation to a base scenario, an austere 
scenario  and  another  based  on  the  theory  of  Expansionary  Austerity,  setted  by  an  endogenous  privet 
investment  response.  For  a  more  adequate  estimation  of  the  impact  of  public  expenditure  on  household 
income,  it  was  also  imputed  social  public  expenditure  with  health  and  education  on  household  income 
(concept of Extended Family Income). The results show that the contractionary policy scenario with private 
investment response is slightly less detrimental in terms of product sacrifice and household income than a 
simply contractionary policy scenario. However, both presented results below the baseline scenario. The 
eventual positive reaction of private investment in an austere context would therefore have little impact on 
household income and would worsen its distribution. 

Key-words:  Public  expenditure;  Austerity;  Computable  General  Equilibrium;  Economic  activity; 
Households; Income distribution. 

JEL-Code: D58; H5; I00. 

Área temática: 5 – Economia do Setor Público.

 
 

1.  INTRODUÇÃO 

2 

Em fins de 2016, sob o quadro de ampliação dos déficits primários, aumento da dívida pública e queda dos 
investimentos, o Congresso Nacional aprovou a Emenda Constitucional (EC) 95/2016, também conhecida 
como  “teto  de  gastos”.  A  Emenda  estabeleceu  a  estagnação  real  das  despesas  primárias  da  União  no 
horizonte de vinte anos a partir de 2017.  

De acordo com  Salto e Barros (2018), dada a deterioração da meta de resultado primário, a limitação do 
crescimento do gasto público tornou-se uma âncora para as expectativas dos agentes econômicos. Assim, 
a implementação da EC atuaria em prol da solvência fiscal em horizonte razoável, beneficiando a dinâmica 
dos  juros  e  concedendo  tempo  para  as  autoridades  conduzirem  as  medidas  necessárias  ao  controle  da 
trajetória da dívida pública. 

Alguns autores têm chamado a atenção, no entanto, para as dificuldades da efetiva viabilidade do teto de 
gastos.  Schymura  (2017)  ressalta  que  as  despesas  obrigatórias  ou  rígidas,  como  os  benefícios 
previdenciários, as transferências da Lei Orgânica de Assistência Social (LOAS), o seguro desemprego e o 
abono salarial , tendem a crescer de forma expressiva, seja por razões demográficas, devido ao atrelamento 
legal ao salário mínimo, ou mesmo pelo comportamento do mercado de trabalho, o que poderia inviabilizar 
a sustentabilidade da medida. 

Outros autores têm, ainda, argumentado contra o teto de gastos ao evidenciar o potencial desmantelamento 
do estado de bem estar social que o novo regime fiscal poderia ocasionar. Na visão de autores como Dweck, 
Oliveira  e  Rossi  (2018),  não  há  como  garantir  o  cumprimento  do  teto  sem  que  os  gastos  com  saúde  e 
educação também tenham sua evolução limitada à inflação, o que,  em uma trajetória de crescimento real 
do produto, significaria redução da participação da saúde e educação pública nos gastos federais. 

A  adoção  de  planos  de  austeridade  fiscal  não  é,  nos  dias  atuais,  uma  especificidade  brasileira.  Foi 
exatamente sob o cenário de deterioração das contas públicas e crescimento das dívidas soberanas que, no 
início da década de 2010, surgiram as tentativas  de austeridade fiscal nos países periféricos da Zona do 
Euro. Em países como Grécia e Portugal e Espanha, implementaram-se medidas de contenção dos gastos 
públicos  guiadas  pela  teoria  conhecida  na  literatura  internacional  como  Austeridade  Expansionista. 
Embasada no papel das expectativas, essa teoria defende que o ajustamento fiscal, ao consolidar a confiança 
dos agentes na economia do país, possibilita posterior redução da taxa de juros, abrindo margem para o 
consumo  e  investimento  privado,  de  modo  que  planos  de  austeridade  podem  ser  acompanhados  de 
crescimento  do  produto,  mesmo  com  a  contração  dos  gastos  públicos  (GIAVAZZI  e  PAGANO,  1990; 
ALESINA e PEROTTI, 1995). 

Krugman (2010) é um crítico à teoria da austeridade expansionista, em especial devido, na visão do autor, 
à ausência de evidência empírica dos efeitos positivos do aumento da confiança no investimento e consumo 
privados. No tocante às economias periféricas da Zona do Euro, os resultados dos planos de austeridade 
ainda  não  surtiram  efeito  e,  na  percepção  de  alguns  autores,  contribuíram  para  o  agravamento  da  crise 
(SCHNEIDER et al., 2016; NIKIFOROS, PAPADIMITRIOU, e ZEZZA, 2015).  

Camuri, Gonzaga e Hermeto (2015) encontraram, por meio de análise de dados em painel para diferentes 
países,  resultados  ambíguos  para  a  relação  entre austeridade  e  crescimento.  Esses  autores  sugerem  que, 
dependendo do nível de desenvolvimento do país, os resultados de políticas austeras podem ser contrários 
ao objetivo  da  política,  isto  é, o  efeito  sobre  a  economia  pode  ser  puramente  contracionista.  Na  mesma 
linha,  Anderson,  Hunt  e  Snudden  (2014)  encontraram  resultados  semelhantes  para  os  países  centrais  e 
periféricos da Zona do Euro.  

Se  a  literatura  sobre os  impactos  da  austeridade  fiscal  no  crescimento  econômico  mostra,  muitas  vezes, 
resultados ambíguos, o mesmo não ocorre em relação aos efeitos da austeridade na pobreza, bem-estar das 
famílias e desigualdade de renda. A maioria dos trabalhos  empíricos  mostra efeitos negativos dos planos 
de  austeridade  sobre  essas  variáveis.  Bourguignon,  Melo  e  Morrisson  (1991),  Taylor  (1991)  e  Stewart 

3 

 
(2005) analisaram os impactos da austeridade em países que passaram por ajustamento fiscal, em especial 
no final da década de 1980 e início dos anos 1990.  Na literatura recente, encontram-se alguns estudos sobre 
a Zona do Euro, como Schneider et al. (2016), Rawdanowicz, Wurzel e Christensen (2013) e Bova, Kinda 
e Woo (2018). Em geral, esses estudos apontam para a maior exposição das famílias mais vulneráveis aos 
efeitos dos cortes de gastos, dada a maior participação dos serviços públicos em sua cesta de consumo e a 
maior  vulnerabilidade  e  informalidade  dos  empregos.  Esses  autores,  sugerem,  portanto,  tendências  de 
aprofundamento da pobreza e da desigualdade relacionadas à adoção de planos de austeridade.  

No  contexto  brasileiro,  os  desdobramentos  da  austeridade  fiscal    pela  qual  atravessa  o  país  ainda  são 
incertos, seja no âmbito macroeconômico e setorial, ou no espectro social, como no bem-estar das famílias 
e na distribuição de renda.  Assim, este artigo se propõe a avaliar esses impactos, simulando cenários para 
a dinâmica futura dos gastos públicos brasileiros e avaliando seus efeitos na atividade econômica e seus 
agregados, nos setores produtivos e na renda das famílias e sua distribuição.  

Para  tanto,  utiliza-se  um  modelo  de Equilíbrio  Geral  Computável  (EGC),  nomeado  BRIGHT  (Brazilian 
Social  Accounting  –  General  Equilibrium  Model  for  Income  Generation,  Households  and  Transfers) 
(CARDOSO,  2016),  capacitado  para  lidar  com  questões  relacionadas  às  interdependências  setoriais, 
institucionais e de distribuição pessoal da renda na economia brasileira.   

Trata-se  de  um  modelo  dinâmico  que  traz  algumas  inovações  na  classe  de  modelos  EGC  nacionais,  ao 
inserir  em  sua  base  de  dados  e  especificação  teórica  elementos  adicionais  oriundos  de  uma  Matriz  de 
Contabilidade  Social  (MCS)  detalhada.  Esta  incorporação  ao  modelo  EGC  permite  trabalhar  mais 
adequadamente a distribuição da renda gerada  no processo produtivo, além dos fluxos de transferências 
entre  os  agentes  econômicos  (setores  institucionais  na  MCS),  conectando  de  forma  explicita  a  geração, 
apropriação e uso da renda pelas famílias. O modelo BRIGHT ainda congrega diferentes modalidades de 
gasto público (consumo intermediário, investimento, transferências) e possibilita ligação entre o gasto do 
governo com a receita de impostos, além de estabelecer conexão entre a distribuição primária e secundária 
da  renda  entre  classes  (10  classes),  possibilitando  análises  detalhadas  sobre  a  renda  das  famílias  e  sua 
distribuição.  

A partir deste modelo, projeta-se dois cenários para a dinâmica futura do gasto público no Brasil até o ano 
de 2037, em relação a um cenário em que os gastos crescessem à mesma taxa do PIB (cenário base). No 
primeiro cenário, os gastos do Governo crescem abaixo do crescimento do PIB projetado no cenário base. 
Representa,  portanto,  um  cenário  fiscal  contracionista  em  relação  ao  cenário  base.  No  segundo  cenário, 
projeta-se um cenário de austeridade com resposta do Investimento, inspirado pela Teoria da Austeridade 
Expansionista.  Neste,  os  gastos  públicos  crescem  abaixo  do  PIB  projetado  no  cenário  base,  mas  o 
Investimento  privado  cresce  de  forma  a  manter  o  PIB  constante.  Trata-se,  portanto,  de  um  cenário 
contracionista do ponto de vista fiscal, mas sem efeitos negativos sobre o PIB, dado o efeito de crowding–
out.   

Este estudo contribui para a  literatura dos impactos de ajustamentos fiscais sob três óticas.  Primeiro, ao 
simular cenários para o gasto público em uma abordagem de equilíbrio geral computável, utilizando um 
modelo EGC adaptado para lidar com temas relacionados ao setor público e suas relações com as famílias, 
em termos de distribuição de renda. Segundo, ao realizar uma simulação inédita, no caso brasileiro, para 
um possível cenário nos moldes da Austeridade Expansionista. Terceiro, por realizar um procedimento de 
imputação do gasto público com saúde e educação na renda das famílias, após as simulações dos cenários 
de projeção, conforme a definição de renda ampliada (ATKINSON, 2016) e o procedimento presente em 
Silveira et al. (2011) e Silveira e Passos (2017).  

O procedimento de imputação é realizado de maneira a contornar uma característica presente nas Contas 
Nacionais  em  que  o  uso  desses  serviços  é  atribuído  ao  Governo,  uma  vez  que  as  famílias  não  realizam 
desembolsos monetários diretos pelo seu consumo. Esta característica limita as análises dos impactos da 
maior ou menor oferta de bens e serviços públicos nas famílias, uma vez que a demanda do governo por 
esses bens não as afeta de forma direta, apenas indireta, via impacto na atividade econômica. A imputação 
do uso desses serviços, mensurando uma espécie de renda recebida pelo gasto social com saúde e educação, 

 
possibilita uma análise mais apurada dos impactos dos ajustes fiscais sobre as famílias e a distribuição de 
renda. 

Além dessa introdução, o trabalho divide-se em mais 5 seções, respectivamente: revisão de literatura, com 
as principais referências bibliográficas que embasam a pesquisa; metodologia e base de dados, que explica 
a estrutura do modelo de EGC empregado e as principais características da base de dados, estratégia de 
simulação dos cenários adotados e resultados. Por fim, tecem-se as considerações finais. 

4 

2.  REVISÃO DE LITERATURA 

De acordo com Carvalho (2018), austeridade fiscal pode ser vista como uma medida de compensação do 
orçamento para reduzir a dívida pública no contexto de crise ou recessão. Autores como Giavazzi e Pagano 
(1990), Ardagna (2004), Alesina et al. (1999), Alesina, Favero e Giavazzi (2012), Alesina et al. (2016) e 
Alesina, Favero e Giavazzi (2018), baseando-se em trabalhos empíricos aplicados principalmente à países 
europeus,  passaram  a  defender,  a  partir  dos  anos  1990,  a  teoria  da  austeridade  expansionista.  Esta 
abordagem, apoiada principalmente no papel das expectativas, contradiz o argumento Keynesiano de que 
consolidações  fiscais  exercem  efeito  contracionista  na  demanda  agregada  no  curto  prazo.  Austeridade 
expansionista  ou  contração  fiscal  expansionista  pode  ser  definida,  portanto,  como  a  correlação  positiva 
entre ajustamento fiscal e o consumo e investimento privado. 

O trabalho seminal sobre a austeridade expansionista é de Giavazzi e Pagano (1990), que, ao analisarem 
dois pequenos países europeus, Dinamarca e Irlanda, encontraram que o corte de gastos  públicos elevaria 
o consumo, mesmo com aumento simultâneo da tributação. Os autores ressaltam a importância das políticas 
monetárias de desinflação e liberalização do fluxo de capitais, concomitantemente à contração fiscal, que 
contribuiriam para a redução da taxa nominal de juros (e posteriormente a real) e a elevação da demanda 
agregada.  

Alesina et al. (1999) contribui para a literatura de austeridade expansionista ao sugerir que o aumento do 
gasto  público  –  principalmente  o  componente  dos  salários  do  funcionalismo  público,  devido  à  pressão 
salarial no mercado privado – possui impacto negativo no investimento privado maior do que o impacto de 
elevação de impostos.  

Ardagna (2004), a partir de um painel de dados de países da OCDE, argumenta que o sucesso dos ajustes 
fiscais na redução da dívida pública em relação ao PIB depende mais da dimensão da contração e menos 
de  sua  composição  (corte  de  gastos  ou  aumento  de  tributos)  e  independe  do  acompanhamento  do 
crescimento  do  produto.  A  autora  ressalta  que  o resultado  expansionista  em  termos  do  crescimento,  no 
entanto, depende em grande parte da composição da manobra fiscal, destacando que os resultados positivos 
no produto ocorrem principalmente via mercado de trabalho e não por meio das expectativas dos agentes 
em relação à política fiscal futura. 

Alesina, Favero e Giavazzi (2012) também defendem que ajustes fiscais via corte de gastos são bem menos 
custosos em termos de PIB do que aqueles via aumento da tributação. Resultado semelhante é encontrado 
por Alesina et al. (2016) que analisam 170 casos de ajustamentos fiscais observados em 16 países da OCDE 
entre  1981  e  2014,  por  meio  da  modelagem  VAR  (Vectoral  Autoregressive)  e  por  Alesina,  Favero  e 
Giavazzi  (2018).  Para  Alesina  et  al.  (2016),  a  resposta  dinâmica  da  economia  perante  o  plano  de 
consolidação depende do período do ciclo econômico (expansão ou recessão), embora a importância do 
ciclo  seja  consideravelmente  menor  do  que  aquela  atribuída  ao  tipo  de  consolidação  (gasto  versus 
tributação). Segundo Alesina, Favero e Giavazzi (2012), o custo do ajuste via gasto é ainda menor quando 
o ajuste é permanente. Ainda, a diferença dos impactos entre os dois tipos de ajustamento não poderia ser 
explicada por políticas de acompanhamento, como monetária ou as que concernem ao mercado de trabalho, 
mas principalmente pela diferença na resposta da confiança empresarial e do investimento privado. 

Alesina et al. (2016) sugerem que  

A  respeito  da  influência  das  reformas  estruturais  no  enfrentamento  de  consolidações  fiscais,  Anderson, 
Hunt e Snudden (2014), utilizando um modelo Equilíbrio Geral Estocástico e Dinâmico para países da Zona 
do  Euro,  encontram  resultados  distintos  para  países  centrais  e  periféricos.  Nos  países  centrais,  essas 

5 

 
reformas poderiam compensar o impacto negativo de curto  prazo na atividade econômica decorrente da 
consolidação fiscal, gerando ganhos líquidos de produção no período simulado (2014-2018). Para os países 
periféricos, por outro lado, os resultados sugerem que seriam necessários vários anos até que as reformas 
estruturais pudessem compensar o efeito dos ajustes fiscais, de modo que a economia retornasse às taxas 
de crescimento pré-consolidação. 

Por  meio  de  análise  de  dados  em  painel  para  países  em  diferentes  níveis  de  desenvolvimento,  Camuri, 
Gonzaga e Hermeto (2015) defendem que a busca por “espaço ﬁscal” seja determinada essencialmente por 
uma  agenda  pró-crescimento,  particularmente  nas  economias  emergentes,  constantemente  confrontadas 
com desaﬁos de infraestrutura na transição para o desenvolvimento. 

Para além do espectro puramente macroeconômico, uma preocupação frequente dos trabalhos aplicados ao 
tema da austeridade é o efeito dos ajustamentos na renda e bem-estar das famílias, bem como na pobreza e 
desigualdade. Vários estudos analisaram esses impactos, especialmente no fim dos anos 1980 e início de 
1990. São exemplos Bourguignon, Melo e Morrisson (1991), Taylor (1991) e Stewart (2005). Na literatura 
mais atual, encontram-se alguns estudos para a Zona do Euro, como Schneider et al. (2016), Rawdanowicz, 
Wurzel e Christensen (2013) e Bova, Kinda e Woo (2018). 

Para  Bourguignon,  Melo  e  Morrisson  (1991),  no  período  de  ajustamento  enfrentado  pelos  países  em 
desenvolvimento  da  década  de  1980,  os  esforços  para  elevar  o  crescimento  eram  conflitantes  com  os 
esforços para aliviar a pobreza. Na discussão dos tradeoffs entre equidade e eficiência enfrentados durante 
o ajuste, o autor defende que resultados de maior equidade, isto é, elevação do consumo dos mais pobres, 
foram encontrados em países que optaram por ajuste precoce e políticas com credibilidade, mas que, muito 
determinante, foi o conjunto de  condições  iniciais favoráveis  nesses países. Nesse sentido, tem-se, mais 
uma vez, os diferentes estágios de desenvolvimento das economias como um determinante relevante para 
diferenças dos impactos da austeridade. Neste caso, sobre a maior ou menor equidade.  

Stewart  (2005),  ao  comparar  ajustamentos  fiscais  via  gasto  e  tributação,  defende  que  o  corte  de  gastos 
públicos tem efeitos negativos maiores no bem-estar dos mais pobres do que o aumento na tributação. O 
maior impacto do gasto público vis-à-vis a tributação no bem-estar e na melhora da distribuição de renda 
foi  verificado empiricamente por Silveira et al. (2011) e Silveira e Passos (2017) em estudo para o Brasil. 
Esses trabalhos sugerem, portanto, que a austeridade via corte de gastos seria mais danosa às classes mais 
vulneráveis em termos de impacto. 

Bova,  Kinda  e  Woo  (2018)  encontram  que  ajustes  fiscais  aumentam  a  desigualdade  de  renda, 
principalmente  por  meio  do  aumento  do  desemprego.  Com  uma  base  de  dados  que  cobre  episódios  de 
ajustamentos fiscais em 17 países da OCDE, entre os anos 1978 a 2009, os autores observaram que, em 
média,  um  ajuste  fiscal  de  1%  do  PIB  estaria  associado  a  um  aumento  no  coeficiente  de  Gini  da  renda 
disponível  de  aproximadamente  0,4%  a  0,7%  nos  dois  anos  seguintes.  Segundo  os  autores,  os  ajustes 
baseados em corte de gastos pioram a desigualdade de forma mais significativa do que os ajustes baseados 
em aumento de impostos, devido à maior participação dos serviços públicos no consumo das famílias mais 
pobres e à maior vulnerabilidade de seus empregos. Em contraste, consolidações baseadas em tributação 
tendem  a  ter  efeitos  mistos  na  desigualdade  –  as  taxações  diretas,  efeitos  progressivos;  enquanto  as 
indiretas, efeitos regressivos. De forma semelhante, Rawdanowicz, Wurzel e Christensen (2013) encontram 
que o aumento da tributação direta da renda das famílias reduz a desigualdade de renda nos países da OCDE, 
enquanto que o corte de transferências de mesmo montante tem efeito contrário.  

Frequentemente  voltada  para  os  resultados  macroeconômicos,  a  literatura  que  trata  das  consequências 
distributivas dos ajustamentos fiscais, bem como seus impactos no bem-estar da população, é insuficiente. 
Stewart (2005) ressalta que, para um considerável apanhado de países que passaram por ajustes, a falta de 
dados  disponíveis  é  uma  importante  limitação.  Dessa  forma,  o  autor  destaca  a  utilidade  de  modelos  de 
Equilíbrio Geral Computável que, adaptados para um país específico, são capazes de explorar efeitos de 
eventuais  mudanças  de políticas  fiscais  na economia. Segundo Cury e Leme (2007), entre os benefícios 
resultantes  da  análise  dos  impactos  dos  programas  governamentais  sobre  a  desigualdade  de  renda, 
utilizando-se modelos de EGC, estão, por exemplo, a possibilidade de analisar os efeitos de segunda ordem 

 
sobre o emprego e salários. Cardoso, Domingues e Britto (2016) destacam que as estimativas de impactos 
em abordagens de equilíbrio parcial desconsideram os efeitos sistêmicos trazidos pelas políticas adotadas 
pelo Governo, lacuna que as aplicações alicerçadas no arcabouço de equilíbrio geral podem suprir. 

6 

3.  METODOLOGIA E BASE DE DADOS 

Desenvolvido por Cardoso (2016), o BRIGHT (Brazilian Social Accounting – General Equilibrium Model 
for Income Generation, Households and Transfers) é um modelo de EGC multiproduto com elementos de 
dinâmica  recursiva  (backward  looking),  especificado  para  55  setores,  110  produtos  e  13  setores 
institucionais: 10 famílias representativas (definidas por 10 classes de renda), Empresas, Governo e Resto 
do mundo. São detalhados 3 fatores produtivos primários (terra, trabalho e capital), 2 setores de margens 
(Comércio e Transportes), importações por produto para cada um dos 55 setores e componentes da demanda 
final, impostos indiretos (desagregados em IPI, ICMS e Outras taxas e subsídios) e sobre produção (dois 
tipos:  sobre  produção  e  outros  custos  e  subsídios),  além  de  impostos  diretos  (impostos  sobre  renda  e 
patrimônio pagos pelas famílias e empresas).  

O BRIGHT foi calibrado a partir de uma Matriz de  Contabilidade  Social (MCS) com múltiplas famílias 
representativas, matriz que reúne dados provenientes das matrizes de Insumo Produto estimada pelo Núcleo 
de Economia Regional e Urbana da Universidade de São Paulo (GUILHOTO e SESSO FILHO, 2010), das 
Tabelas de Recursos e Usos e das Contas Econômicas Integradas do Sistema de Contas Nacionais (IBGE, 
2015) e da Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF) de 2008-2009 (IBGE, 2014).  A MCS base para o 
modelo EGC foi construída por Burkowsky, Perobelli e Perobelli (2014), sendo que Cardoso (2016) inseriu 
detalhamento do setor institucional Famílias em 10 classes de renda. É um modelo com ano base em 2008, 
especialmente estruturado para interconectar os fluxos de renda entre os setores produtivos, as 10 famílias 
e os demais agentes da economia brasileira.  

O  BRIGHT  segue  a  tradição  Johansen-australiana  em  modelos  Equilíbrio  Geral  Computável  e  foi 
construído  com  base  nas  estruturas  teóricas  dos  modelos  BRIDGE  (DOMINGUES  et  al.,  2014)  e 
PHILGEM  (CORONG  e  HORRIDGE,  2012;  CORONG  e  HORRIDGE,  2014)1.  São  modelos  do  tipo 
Johansen, formulados como um sistema de equações linearizadas e solucionadas pelo software GEMPACK 
(HARRISON  e  PEARSON,  1994),  o  qual  permite  acessar  as  soluções  como  taxas  de  crescimento 
(elasticidades), utilizando variados tipos de fechamento. A especificação teórica é composta por blocos de 
equações que determinam relações de oferta e demanda, derivadas de hipóteses de otimização e condições 
de equilíbrio de mercado (market clearing), detalhada em Cardoso (2016). 

No modelo BRIGHT, os setores produtivos minimizam custos de produção sujeitos a uma tecnologia de 
retornos constantes de escala, em que a combinação de insumos intermediários e fator primário (agregado) 
é  determinada  por  coeficientes  fixos  (Leontief).  Na  composição  dos  insumos  há  substituição  via  preços 
entre produto doméstico e importado, por meio de funções de elasticidade de substituição constante (CES). 
Na composição dos fatores primários também há substituição via preço entre capital e trabalho por funções 
CES.   

A demanda  familiar, de cada um dos 10 grupos de famílias representativos no modelo, é especificada a 
partir  de  funções  de  utilidade  não-homotéticas  Stone-Geary  (PETER  et  al.,  1996).  Na  composição  do 
consumo  do  produto  entre  doméstico  e  importado,  utilizam-se  funções  de  elasticidade  de  substituição 
constante (CES). As exportações setoriais respondem a curvas de demanda negativamente associadas aos 
custos  domésticos  de  produção  e  positivamente  afetadas  pela  expansão  exógena  da  renda  internacional, 
adotando-se a hipótese de país pequeno no comércio internacional. O investimento e o estoque de capital 
seguem  mecanismos de deslocamento intersetorial e de acumulação a partir de regras pré-estabelecidas, 
associadas  a  taxas  esperadas  de  retorno  e  de  depreciação  do  estoque  de  capital.  O  mercado  de trabalho 

                                                             
1 Preocupado com os impactos de políticas comercias de eliminação tarifária na pobreza e distribuição de 
renda nas Filipinas, Corong (2014) desenvolveu o modelo PHILGEM, que tem como base uma matriz de 
contabilidade social, que conta com desagregação para 38.400 famílias, distinção da renda do trabalho entre 
sete tipos de fontes e dois gêneros, e desagregação setorial para 105 setores. 

7 

 
também apresenta um elemento de ajuste intertemporal, que envolve as variáveis de salário real, emprego 
atual  e  emprego tendencial.  A  descrição  completa  dos  mecanismos  do  modelo  é  detalhada  em  Cardoso 
(2016). 

O BRIGHT representa um avanço em relação aos modelos EGC na literatura, principalmente ao incorporar 
o  tratamento  explícito  das  interdependências  entre  os  setores  produtivos  e  os  setores  institucionais  da 
economia, explicitando o processo de geração, distribuição e transferência de renda, requisitos importantes 
para a investigação do problema de pesquisa proposto neste estudo. A inclusão de dinâmica recursiva no 
BRIGHT também o qualifica entre os modelos EGC voltados para a economia brasileira.  

Especificamente, pode-se enumerar algumas das inovações incorporadas ao BRIGHT que são importantes 
neste  trabalho:  i)  o  modelo  caracteriza  a  renda  por  todas  as  suas  fontes  para  os  diversos  setores 
institucionais. Além da apropriação de salários pelas famílias, o modelo conta com a distribuição do EOB 
entre Famílias (por suas 10 classes), Empresas e Governo, e adiciona a renda proveniente de transferências 
institucionais;  ii) na apropriação dos rendimentos do trabalho pelas  famílias, o  modelo atrela os salários 
pagos por cada setor produtivo ao tipo de família, definidas por classe de renda (usualmente, modelos EGC 
não fazem essa distinção); iii) detalha o uso da renda dos diversos setores institucionais. Além do gasto em 
consumo  com  bens  e  serviços  domésticos  e  importados  pelas  Famílias  e  Governo,  e  o  consequente 
pagamento de impostos indiretos, já usual em modelos EGC, detalham-se os demais dispêndios, como as 
transferências aos demais agentes e o pagamento de  impostos diretos sobre a renda;  iv) o Consumo das 
famílias  passa  a  ser  função  da  renda  disponível.  Usualmente,  essa  relação  é  tomada  como  implícita  no 
fechamento  dos  modelos  EGC,  no  BRIGHT  insere-se  uma  função  de  consumo  que  liga  diretamente  o 
consumo à renda disponível; v) o Consumo do Governo pode ser endógeno, em função da receita total com 
impostos diretos e indiretos (usualmente, modelos EGC assumem gasto do Governo exógeno, seguindo o 
consumo das Famílias ou as variações do PIB). 

A desagregação do setor Institucional Famílias na conta corrente da MCS (base do modelo BRIGHT) feita 
por Cardoso (2016) teve como base as Tabelas de Recursos e Usos (TRU), que dispõem as informações 
acerca da demanda final por bens (110 produtos) desse agente, as Contas Econômicas Integradas (CEI), 
responsáveis  pela  exposição  dos  valores  transacionados  entre  esse  setor  institucional  e  os  demais  na 
economia,  além    Pesquisa  de  Orçamentos  Familiares  (POF)  para  a  desagregação  das  transações  em  10 
classes de renda. A partir desses dados e desagregações foi possível conhecer o vetor de rendimentos das 
Famílias em suas diversas  fontes, bem como o vetor de dispêndio em seus diversos usos. A Tabela  1, a 
seguir, apresenta as características gerais das classes de renda  trabalhadas no modelo. 

 
                      Tabela 1 – Características das classes de renda no Brasil segundo a POF 2008/2009 

Família

s 

Número de 
famílias2 

Número de 
indivíduos 

Part. % 

das 

classes 
no total3 

Renda 
média 
(R$) 

Desvio- 
padrão 
(R$) 

Mínimo 

(R$) 

Máxim
o (R$) 

H1 

H2 

H3 

H4 

H5 

H6 

12.408.708 

38.109.032 

21,5% 

548 

10.036.874 

31.959.056 

17,4% 

1.037 

12.949.710 

43.599.263 

22,4% 

1.633 

4.079.336 

13.977.026 

7,1% 

2.274 

5.542.898 

18.714.398 

9,6% 

2.864 

3.391.460 

11.848.384 

5,9% 

3.696 

187 

120 

239 

123 

238 

236 

12 

830 

830 

1.245 

1.245 

2.075 

2.075 

2.490 

2.490 

3.320 

3.320 

4.150 

                                                             
2 Vale lembrar o conceito de Famílias na POF: Unidade de consumo. Considerou-se o fator de expansão amostral disponibilizado 
pela POF. 
3 Participação segundo o número de famílias.  

 

H7 

H8 

H9 

4.185.498 

14.566.335 

7,2% 

5.024 

1.989.700 

7.043.100 

3,4% 

7.163 

598 

596 

4.151 

6.224 

6.225 

8.300 

1.678.417 

5.517.373 

2,9% 

10.010 

1.139 

8.306 

12.433 

H10 

1.554.002 

5.185.330 

2,7% 

20.520 

10.769 

12.461 

117.219 

              Fonte: Cardoso (2016) a partir de dados da POF 2008/2009 (IBGE, 2014c). 

O vetor de rendimentos das famílias no modelo BRIGHT é composto pelas seguintes fontes de renda:  

8 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

v) 

vi) 

Remuneração do trabalho: salários; 

Remuneração do capital: Excedente operacional bruto (EOB) e rendimento misto; 

Recebimento de transferências das Empresas; 

Transferências recebidas do Governo; 

Transferências Intrafamiliares e 

Transferências recebidas do Resto do Mundo. 

De  maior  interesse,  foca-se  aqui  na  distribuição  da  remuneração  do  trabalho  entre  as  famílias 
representativas e suas respectivas composições setoriais, isto é, a distribuição salarial entre as classes de 
renda de cada setor produtivo e nas transferências recebidas do Governo.  No entanto, cabe também destacar 
a  remuneração  do  fator  capital,  obtida  pelo  saldo  do  excedente  operacional  bruto  (EOB),  acrescido  do 
rendimento  dos  autônomos  e  conta  própria  (rendimento  misto),  além  do  rendimento  proveniente  de 
aluguéis.  Cardoso  (2016)  ressalta  a  composição  concentrada  tanto  de  salários  quanto  de  capital  na 
extremidade  superior  da  distribuição  das  classes  de  famílias  representativas:  de  acordo  com  a Tabela  2, 
38,5% dos salários da economia brasileira estão concentrados nas classes 8, 9 e 10. Para o EOB distribuído 
às famílias e o Rendimento misto bruto, a apropriação pelas três classes de maior renda familiar é um pouco 
maior, em torno de 46%.  
 

Tabela 2 – Distribuição dos salários e EOB, por família representativa segundo as classes de 

renda, Brasil, 2008 

Salários 

EOB  

Famílias 

Participação 

Distribuição dos 
salários da MCS-

F (em R$ 
milhões) 

Participação 

Distribuição do 
EOB da MCS-F 
(em R$ milhões) 

H1 

H2 

H3 

H4 

H5 

H6 

H7 

H8 

H9 

H10 

3,4% 

5,9% 

13,3% 

6,2% 

10,4% 

8,4% 

13,9% 

9,2% 

11,1% 

18,2% 

42.922 

74.301 

168.982 

78.810 

132.192 

106.583 

176.917 

116.502 

140.668 

230.839 

3,4% 

4,9% 

10,6% 

4,9% 

8,6% 

7,9% 

14,0% 

10,0% 

11,4% 

24,2% 

15.353 

22.217 

48.328 

22.235 

39.242 

36.031 

63.624 

45.291 

51.999 

110.023 

9 

 

Total 

100,0% 

1.268.714 

100,0% 

454.344 

Fonte:  Cardoso  (2016)  a  partir  de  dados  da  POF  2008/2009  (IBGE,  2014c)  e  dados  de 
Burkowsky, Perobelli e Perobelli  (2014). 

            
Para mensuração dos valores totais do gasto público em educação e saúde e a alocação do uso entre as 
classes de renda do modelo BRIGHT, embasou-se no procedimento metodológico utilizado em Silveira 
et. al. (2011), descritos a seguir. 

Primeiramente, a partir da base de dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio (PNAD) de 2015, 
desagregou-se,  por  classes  de  renda,  as  dez  classes  de  famílias  representativas  do  modelo  BRIGHT,  de 
acordo  com  suas  respectivas  representatividades  na  distribuição  de  renda  da  base  de  dados  do  modelo. 
Posteriormente, verificou-se o número de indivíduos que frequentavam a educação pública em cada classe 
familiar.  A  partir  dessa  frequência  de  observações,  pode-se,  com  auxílio  da  estimativa  do  investimento 
público direto em educação por estudante, por nível de ensino, de 2000 a 2015, divulgados pelo Instituto 
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), do Ministério da Educação, inferir 
a quantidade de “renda” que cada uma das classes de família representativa usufrui via gasto público com 
educação.  Isto  é,  multiplicou-se  o  número  de  indivíduos  matriculados  em  cada  classe  pelo  custo  da 
educação pública por estudante divulgado pelo INEP.  A Tabela 3 exibe esses valores, em bilhões de reais, 
dada a classe de renda e o nível de ensino, para o ano de 2015. 
 

Tabela 3 – Custo total da Educação Pública por nível de ensino e classe de renda, 

Brasil, 2015 (R$ bilhões – 2015) 

Classes 

Ensino 
Superior 

Ensino 
Médio 

Ensino 

Fundamental 

Alfabetização 

Educação 
Infantil 

Total 

H1 

H2 

H3 

H4 

H5 

H6 

H7 

H8 

H9 

H10 

Total 

4,6 

4,9 

6,8 

3,7 

4,6 

3,4 

3,9 

5,5 

3,3 

2,9 

12,1 

10,2 

13,0 

0,7 

5,1 

3,4 

2,3 

1,8 

0,6 

0,3 

48,9 

32,2 

34,6 

11,3 

11,5 

5,8 

3,8 

3,0 

1,0 

0,4 

43,6 

53,4 

156,1 

1,0 

0,7 

0,6 

0,2 

0,1 

0,1 

0,1 

0,1 

0,0 

0,0 

2,8 

9,8 

6,6 

7,7 

2,7 

2,9 

1,5 

1,0 

0,7 

0,2 

0,1 

33,2 

76,4 

54,6 

62,7 

18,5 

24,2 

14,3 

11,1 

11,0 

5,1 

3,7 

289 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados do Ministério da Educação (2018), modificado para o 
nível de ensino e adaptado para as classes de renda do modelo BRIGHT de acordo com a Pnad (2015). 

 
O que se pode concluir com a Tabela 3 é que as classes de renda mais baixas se beneficiam da maior parte 
do gasto público com educação. O custo total estimado para a classe H1 é cerca de vinte vezes superior ao 
verificado para classe H10. Somente para o Ensino Fundamental disponível em escolas públicas, destino 
de aproximadamente 54% de todo o gasto público com o setor (R$156,1 bilhões), quase um terço (R$ 48,1 
bilhões) é destinado somente à classe  mais pobre, H1. Educação Infantil, Alfabetização e Ensino Médio 
seguem a ordem das modalidades com maior representatividade das classes de renda mais baixa. O gasto 
com o nível de Ensino Superior público é o mais bem distribuído de todas as modalidades de ensino e é 
aquele em que há mais incidência sobre as classes mais ricas. 

O procedimento de mensuração do uso de saúde pública (ou “renda recebida” na forma de saúde pública) 
pelas famílias é, assim como para educação pública, extraído de Silveira et. al. (2011). O procedimento de 

 
Silveira et. al. (2011), tem como base o estudo de alocação das despesas do Sistema Único de Saúde (SUS) 
com a produção ambulatorial e as internações hospitalares do suplemento de Saúde da PNAD, do ano de 
2008. Para a lacuna relativa à parcela dos gastos em saúde à parte do SUS, o autor utiliza das rubricas da 
execução orçamentária do Ministério da Saúde e dos gastos próprios de estados e municípios.  

Os dados de Silveira et. al. (2011) foram compatibilizados com as classes de famílias representativas  do 
modelo  BRIGHT e a estrutura da distribuição do gasto público federal  em saúde  pode ser observada na 
Tabela 4. 

10 

 

Tabela 4 - Distribuição do gasto público federal em saúde, segundo rubricas de gasto 

e por classes de renda do modelo BRIGHT (2008) (Em %) 

Classes 

H1 

H2 

H3 

H4 

H5 

H6 

H7 

H8 

H9 

H10 

Gasto 
Total 

22,7 

19,1 

26,5 

7,5 

9,4 

5,2 

5,6 

1,6 

1,4 

1,3 

Internações 

Procedimentos 
ambulatoriais 

Bens e 
serviços 
universais 

Serviços 
públicos 
federais 

Medicamentos 

27,2 

19,6 

28,6 

6,5 

7,5 

3,9 

4,1 

1,1 

0,9 

0,8 

24,1 

20,1 

26,8 

7,4 

9,2 

4,8 

5,0 

1,1 

0,9 

0,8 

22,0 

24,7 

17,5 

19,8 

22,3 

25,3 

7,1 

9,5 

5,8 

7,1 

3,3 

2,8 

2,6 

7,2 

8,9 

4,7 

5,0 

1,7 

1,4 

1,3 

17,6 

17,9 

28,6 

7,2 

10,4 

6,6 

7,4 

1,7 

1,4 

1,3 

Fonte: Silveira et. al. (2011) (Adaptado). 

Assim como para o setor de educação pública, o gasto público federal em saúde incide consideravelmente 
mais sobre as classes de renda mais baixa. Para o gasto total, a classe H1 recebe cerca de dezessete vezes 
mais do que a classe H10. As distribuições entre as classes não divergem muito com relação às modalidades 
do gasto. 
 

4.  ESTRATÉGIA DE SIMULAÇÃO 

Os  exercícios  de  simulação  têm  como  objetivo  projetar  e  avaliar  o  efeito  de  trajetórias  austeras  de 
crescimento dos gastos do Governo na atividade econômica de forma detalhada, nos setores da economia 
e nos grupos familiares. Para fins comparativos, projeta-se dois cenários de evolução dos gastos públicos: 
contracionista  e  de  austeridade  com  resposta  positiva  do  investimento  à  redução  dos  gastos,  de  modo  a 
sustentar  o  PIB.  O  objetivo  com  a  simulação  de  dois  cenários  austeros  é  estabelecer  comparações  dos 
impactos de trajetórias do gasto público associadas ou não à resposta do investimento. Esses dois cenários 
serão comparados à um cenário base, em que o gasto público cresce à mesma taxa de crescimento do PIB.  

As simulações em modelos EGC dinâmicos são constituídas por dois tipos de cenários: base e de política.  
Para a construção do cenário base, utiliza-se uma simulação denominada histórica que, a partir do ano base 

11 

 
do modelo BRIGHT, 2008, projeta a base de dados do modelo para o período para o qual existem dados 
(agregados)  disponíveis  (2008-2016).  A  partir  de  2017,  o  cenário  base  conta  com  uma  simulação  de 
projeção, que utiliza as informações de estimativas feitas por pesquisas ou institutos oficiais para o período 
subsequente (2017-2037). A simulação de projeção é, portanto, complementar à histórica para a construção 
do cenário base e tem como objetivo projetar a trajetória de crescimento da economia brasileira até 2037. 
Após estabelecido o cenário base, são construídos os cenários de simulação que interessam a este trabalho. 
A literatura em EGC denomina estes cenários de simulações de política (policy simulations).  

O cenário base pode ser interpretado como aquele que tenta reproduzir a trajetória “normal” da economia. 
Para  a  construção  deste  cenário,  as  variáveis  referentes  ao  PIB,  consumo  do  Governo,  Consumo  das 
famílias,  Investimento  agregado  e Exportações  agregadas,  são  colocadas  como  exógenas  e  seus  valores 
seguem as variações percentuais reais observadas entre 2008 e 2017, extraídas do Ipeadata (IPEA, 2018). 
Para complementar até o ano final estipulado para a simulação (2037), projetou-se a evolução dos agregados 
macroeconômicos segundo as estimativas de Banco Central do Brasil (2018) até 2019 e, a partir de 2020, 
utilizou-se uma taxa de crescimento hipotética de 2,5% para todos os cinco agregados macroeconômicos4. 

Foram construídos dois cenários de política: o primeiro cenário é denominado contracionista e simula  a 
redução  dos  gastos  do  governo,  comparativamente  ao  cenário  base.  Neste  cenário,  o  consumo  total  do 
governo sofre um deslocamento negativo de 1 ponto percentual com relação a cada ano do cenário base. 
No acumulado até 2037, portanto, teremos o efeito de uma diminuição gradual da representatividade do 
governo,  enquanto  demandante  de  bens,  serviços  e  investimentos  e  também  como  agente  que  transfere 
renda.5 O que se espera deste cenário é uma queda de crescimento do PIB, mesmo com a resposta positiva 
de  alguns  componentes  da  demanda  dadas  as  modificações  de  preços  relativos,  como  investimento, 
exportações e importações. 

O  segundo  cenário  representa  a  ideia  defendida  pela  teoria  da  austeridade  expansionista.  Denominado 
“Cenário  de  austeridade  com  resposta  do  Investimento”,  seu  fechamento6  é  estruturado  de  modo  que  o 
investimento privado sustente o PIB, fazendo com que não ocorra decrescimento real desta última variável 
no período projetado. O cenário também é útil para fins comparativos, servindo de base para verificação 
dos impactos de ajustamento da economia à austeridade projetada no primeiro cenário, caso ocorram.  O 
procedimento da simulação é o mesmo que o utilizado no primeiro cenário de política contracionista:  a 
demanda  total  do  governo  se  desloca  negativamente  em  1  ponto  percentual  com  relação  a  cada  ano  do 
cenário  base  e,  como  hipótese  conservadora,  o  investimento  responde  de  forma  a  manter  a  taxa  de 
crescimento do PIB inalterada, mesmo com o efeito negativo do corte de consumo do Governo. 

5.  RESULTADOS 

5.1 Impactos macroeconômicos 

 

A Tabela 5 reporta o crescimento acumulado das variáveis macroeconômicas no período de simulação para 
cada cenário de política e o cenário base. Os valores acumulados no último ano (2037) representam a taxa 
de crescimento percentual acumulada entre 2017 e 2037. 
 
 
 
 
 
 

                                                             
4 A construção de cenários base com crescimento homogêneo é prática bastante comum em modelos EGC dinâmicos, sendo que 
esta mesma estratégia pode ser encontrada nos trabalhos de Carvalho (2014), Souza (2015) e Ribeiro (2015). 
5  Embora  as  transferências  do  Governo  não  tenham  recebido  choques  diretamente,  elas  serão  afetadas  negativamente  neste 
cenário, pois estão indexadas ao PIB no modelo. 
6 Conjunto de hipóteses estabelecidas.  

 
 
 
Tabela 5 – Resultados Macroeconômicos dos Cenários– Variação percentual (%) Acumulada em 2037 

12 

Variáveis 

Base 

Contracionista 

PIB 

Consumo das 
famílias 

Investimento 

Consumo do 
Governo 

63,56 

64,21 

69,01 

62,12 

55,98 

63,95 

55,34 

25,78 

Austeridade com 

resposta do 
Investimento 

63,56 

57,57 

69,02 

25,78 

Exportações 

79,66 

126,94 

126,89 

Importações 

81,87 

54,12 

56,08 

33,87 

-3,87 

54,07 

23,36 

-24,06 

14,10 

-32,78 

Emprego 

Capital 

Salário real 

Índice de preços 
ao consumidor 

Índice de preços 
das Exportações 

55,93 

55,34 

34,46 

-12,88 

-14,28 

13,35 

-11,02 

-11,16 

                           Fonte: Resultados das simulações. 

Os  detalhes  da  dinâmica  do  mercado  de  trabalho  e  do  salário  real,  referente  à  Dinâmica  Recursiva  do 
modelo BRIGHT, indicam que o ajuste intertemporal dos salários reais responde às flutuações do emprego 
corrente,  tendo  em  vista  o  emprego  tendencial.  O  investimento  e  o  estoque  de  capital  seguem  os 
mecanismos de acumulação e de deslocamento intersetorial a partir de regras pré-estabelecidas, associadas 
à taxa de depreciação e retorno, isto é, o capital de determinado setor aumenta se a taxa de retorno esperada 
pelos investidores for superior à taxa de retorno normal deste setor. 

No cenário contracionista, a retração da demanda total do Governo contribuiria para queda do índice de 
preços (índices de preços ao consumidor e das exportações na Tabela 5) que, relativamente inferiores aos 
preços externos, impactaria positivamente no saldo comercial. Isto é, as exportações cresceriam mais que 
as importações, revertendo o déficit marginal do cenário base. O crescimento inferior do PIB  em relação 
ao cenário base se deveria à redução do consumo das famílias, em decorrência da queda do nível de emprego 
e renda, dado os cortes nos gastos públicos, e também à redução do investimento que, no modelo, segue 
mecanismos de acumulação e de deslocamento intersetorial a partir de regras pré-estabelecidas, associadas 
à taxa de depreciação e taxas de retorno. Assim, mesmo com insumos mais baratos e crescimento de setores 
exportadores, a retração de renda e consumo reduziria a taxa de retorno do capital e inibiria o investimento 
neste cenário. 

No cenário de austeridade com resposta do investimento, ao estabelecermos um “choque de investimento”, 
o resultado acumulado desta variável supera o do cenário contracionista, apesar de não superar o do cenário 
base. O consumo das famílias aumentaria em relação ao cenário contracionista, devido à elevação na renda 
(detalhada  em  seção  adiante).  Tal  fator  estaria  associado  à  queda  de  salário  real  menos  acentuada, 

13 

 
relativamente ao cenário contracionista, e ao maior crescimento do capital, dado o choque no investimento. 
Devido à hipótese assumida na simulação, o crescimento do PIB neste cenário é o mesmo que o da base, já 
que o investimento ajustou-se de modo a manter o PIB na mesma trajetória do cenário base.  

Conforme os resultados, os três cenários se destacam pelo crescimento mais elevado dos setores primários 
extrativistas  e  secundários,  como  extração  de  minério  de  ferro,  siderurgia,  produção  de  resina  e 
equipamentos  para  indústria;  e  baixo  crescimento  em  setores  públicos,  como  saúde,  educação  e 
administração  (também  com  destaque  para  os  mesmos  serviços  ofertados  no  setor  privado),  serviços 
imobiliários e indústria têxtil – todos com baixo crescimento nos dois cenários de contração dos gastos do 
Governo. No entanto, percebe-se que a amplitude de variação do crescimento acumulado entre os vários 
setores é maior para os cenários de política, principalmente o contracionista. No cenário base  a dinâmica 
dos setores mostra-se mais equilibrada entre os setores (mais centradas na média). 

5.2 Famílias 

 

A  Tabela  6  exibe  o  crescimento  acumulado  na  renda  das  famílias  nos  cenários  base  e  de  política.  Se 
compararmos o cenário contracionista com o de austeridade com resposta do investimento, veremos que 
este  último  geraria  maior  crescimento  de  renda.  No  entanto,  relativamente  ao  cenário  base,  ambos  os 
cenários, caracterizados pelo corte de consumo do governo, teriam impactos negativos na trajetória da renda 
das famílias. 

Tabela 6 – Dinâmica de crescimento real da renda das Famílias por 

classe e cenários (variação % acumulada de 2017 a 2037) 

Classes/ 
Cenários 

Base 

Contracionista 

Austeridade com 

resposta do 
Investimento 

H1 

H2 

H3 

H4 

H5 

H6 

H7 

H8 

H9 

H10 

74,8 

75,2 

74,6 

74,5 

74,4 

74,9 

74,1 

75,3 

75,9 

77,1 

56,3 

54,8 

53,3 

53,4 

52,7 

51,5 

51,2 

52,7 

54,2 

56,8 

58,0 

56,5 

55,1 

55,2 

54,4 

53,1 

52,8 

54,2 

55,8 

58,1 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados das simulações. 

 
A redução relativa da renda real nos cenários contracionista e austeridade com resposta do investimento 
resultaria em redução do consumo total7 das famílias, o que se refletiria em queda de utilidade e, portanto, 
bem-estar.  No  cenário  de  Austeridade  com  resposta  do  investimento,  haveria  certa  aproximação  do 
crescimento da renda em relação ao projetado no cenário base, mas ainda ficaria abaixo deste. Portanto, 
apesar da resposta do investimento manter o crescimento do PIB inalterado (em relação ao cenário base) 

                                                             
7 Uma hipótese do modelo BRIGHT é que o consumo por classe de renda segue inteiramente as respectivas variações da renda 
real disponível. Por isso, as variações do consumo total por classe de renda não foram apresentadas, já que exibem as mesmas 
variações apresentadas para a renda. 

 
haveria queda na trajetória de crescimento da renda das famílias.  Os efeitos negativos do corte de consumo 
do governo (e transferências) não são contrabalançados pela resposta do investimento, pelo menos não no 
montante de resposta do investimento que foi projetado. 

14 

Em relação aos impactos distributivos, este estudo propõe a imputação dos valores  monetários do gasto 
público social nos setores de saúde e educação pública para as classes familiares, no sentido de captar o 
que Atkinson (2016) denomina de  “renda  familiar  ampliada”. A imputação do gasto  social  na renda das 
famílias  é  importante  porque  possibilita  contornar  uma  limitação  das  análises  baseadas  nos  dados  do 
Sistema de Contas Nacionais (SCN). No SCN, o consumo de bens públicos é atribuído ao governo (que é 
quem paga pelo serviço) e não às famílias. Deste modo, a análise estritamente baseada no SCN mostraria 
que  a  contração  de  gastos  públicos  poderia  ter  impacto  de  redução  na  desigualdade,  pois  captaria, 
primordialmente, o corte na massa salarial do funcionalismo público, atingindo, portanto, as classes mais 
altas  (este  resultado  pode  ser  visto  na  Tabela  6,  coluna  Renda  Total).  O  corte  de  gastos  com  saúde  e 
educação atingiria as famílias apenas de forma indireta, via efeito do corte na atividade econômica. Assim, 
para uma análise mais apurada dos efeitos dos cenários na desigualdade imputou-se o consumo de saúde e 
educação pública às classes de famílias.  

A imputação dos valores monetários do gasto público social nos setores de saúde e educação pública para 
as classes familiares foi feita conforme o custo per capita e utilização dos serviços por cada classe. Esses 
cálculos possibilitam computar uma “renda social final”, que leva em conta o que é consumido de saúde e 
educação públicas pelas famílias. Conforme destacado na seção 3, a imputação segue o trabalho de Silveira 
et. al. (2011).8 

A Tabela 7 exibe as projeções do custo total com educação pública para os cenários do modelo. Para isso, 
aplicaram-se as projeções de crescimento real do setor Educação Pública em cada cenário, disponibilizadas 
pelos resultados das simulações com o modelo BRIGHT até o ano  de 2037, sobre o custo com educação 
pública  por  classe  de  renda  mensurado  para  o  ano  de  2016.  Deste  modo,  obteve-se  o  gasto  total  com 
educação pública por classe de renda em 20379. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                             
8 Younger et. al. (2015); Lustig et. al. (2013) e Cepal (2015) também realizam experimentos similares. 
9 Aqui está implícita a hipótese de que o gasto público com educação cresceria à mesma taxa para todas as classes ao longo da 
projeção.   

 

Tabela 7 – Projeção do gasto total com educação pública – 2037 

(R$ bilhões a preços de 2016) 

15 

Valores 

Classes 

(R$ bi) em 

Base 

Contracionista 

2016 

81,2 

58,0 

66,6 

19,6 

25,7 

15,2 

11,8 

11,7 

5,4 

3,9 

126,2 

90,1 

103,5 

30,5 

40,0 

23,6 

18,3 

18,2 

8,4 

6,1 

Austeridade 

com 

resposta do 
Investimento 

102,2 

102,2 

73,0 

83,8 

24,7 

32,4 

19,1 

14,8 

14,7 

6,8 

4,9 

73,0 

83,8 

24,7 

32,4 

19,1 

14,8 

14,7 

6,8 

4,9 

H1 

H2 

H3 

H4 

H5 

H6 

H7 

H8 

H9 

H10 

Total 

307,2 

477,3 

386,5 

386,5 

Fonte:  Elaboração  própria.  Baseados  nos  dados  da  Pnad  (2015)  e  nos 
valores  do  custo  per  capita  da  educação  de  2015,  disponibilizado  pelo 
MEC;  considerou-se  o  crescimento  real  do  setor  Educação  Pública  no 
período simulado. 
 

É possível observar que, após a projeção dos gastos em cada cenário, as classes de renda mais baixas são 
as mais beneficiadas pelo gasto total em educação pública. Para saúde pública, o mesmo procedimento foi 
realizado:  a  partir  do  crescimento  acumulado  do  setor  verificado  em  cada  cenário  de  política,  pode-se 
estimar a representatividade do gasto público com saúde para cada classe ao fim de cada projeção, no ano 
de 2037 (Tabela 8).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

16 

Tabela 8– Projeção do gasto total com saúde pública – 2037 

(R$ bi a preços de 2016) 

Classes 

(%) do 
gasto 
federal 

com saúde 
em 2008 

Base 

Contracionista 

Austeridade 

com 

resposta do 
Investimento 

H1 

H2 

H3 

H4 

H5 

H6 

H7 

H8 

H9 

H10 

Total 

22,7 

19,1 

26,5 

7,5 

9,4 

5,2 

5,6 

1,6 

1,4 

1,2 

38,9 

32,8 

45,4 

12,8 

16,0 

8,9 

9,7 

2,7 

2,3 

2,1 

100 

172 

32,2 

27,1 

37,6 

10,6 

13,3 

7,4 

8,0 

2,3 

1,9 

1,7 

142 

32,2 

27,1 

37,6 

10,6 

13,3 

7,4 

8,0 

2,3 

1,9 

1,7 

142 

Fonte: Elaboração própria com base em Silveira et. al. (2011) e no relatório 
Aspectos Fiscais da Saúde no Brasil, do Ministério da Fazenda (2018). 
 

Assim como para educação pública, observa-se que o crescimento do setor de saúde pública nos cenários 
Contracionista e Austeridade com resposta do Investimento são iguais, devido ao fato do setor de Saúde 
Pública apresentar o mesmo crescimento acumulado em ambos os cenários. Com relação ao gasto total em 
saúde pública, as classes de renda mais baixas também são consideravelmente mais favorecidas do que as 
mais altas. 

Assim, para o cenário base e para cada cenário de política projetado, imputa-se à renda total de cada classe 
de família representativa – composta pela renda de fatores e de transferências dos setores institucionais da 
economia, compatível com o sistema de Contas Nacionais – o valor total “consumido” de saúde e educação 
pública, obtendo-se a “renda familiar ampliada”. 

A  Tabela  9,  a  seguir,  exibe  o  índice  de  Gini  para  cada  cenário,  comparando  aquele  estimado  com  base 
apenas  nos  resultados  do  modelo  (Renda  Total)  e,  portanto,  oriundo  da  estrutura  do  Sistema  de  Contas 
Nacionais, com o estimado após a imputação do gasto social com educação e saúde pública (Renda Familiar 
Ampliada).10 
 
 
 

                                                             
10 Importante observar que, como as famílias estão representadas por agentes representativos, os valores obtidos para o índice de 
Gini são relativos às 10 classes de renda, e não à desigualdade entre indivíduos, comumente estimada. Assim, cabe ressaltar que 
neste caso, o valor obtido para a desigualdade é subestimado, uma vez que não considera a desigualdade intraclasse (HOFFMAN, 
1998 apud Cardoso, 2016). 

 

17 

Tabela 9 – Índices de Gini entre as 10 classes de renda referentes à Renda Total e 

Renda Familiar Ampliada (2037) 

Cenários 

Renda Total 

Base 

Contracionista 

Austeridade com resposta do 

Investimento 

Fonte: Elaboração própria. 

Renda Familiar 

Diferença 

Ampliada 

0,5275 

0,5373 

(%) 

-8,5% 

-5,6% 

0,5768 

0,5689 

0,5677 

0,5318 

-6,3% 

 

É possível notar, após a imputação do gasto público social com saúde e educação, reversão da ordem dos 
cenários  mais  concentradores  de  renda.  Os  cenários  contracionistas  e  de  austeridade  com  resposta  do 
investimento tornam-se  os  mais  concentradores  de  renda.  O  cenário  contracionista,  menos  concentrador 
quando se avalia a Renda Total, devido à redução do consumo do Governo captar, prioritariamente, o corte 
das remunerações pagas nos setores públicos,  passa a refletir, após a imputação do gasto público social na 
renda total das famílias, a redução da participação  dos serviços de saúde e educação pública na renda final 
de cada classe. Assim, para a renda familiar ampliada, o cenário contracionista apresentaria o maior índice 
de Gini entre os cenários, portanto, seria o mais concentrador, na comparação com os outros dois cenários.  

Embora levemente menos concentrador que o cenário contracionista, o cenário de austeridade com resposta 
de investimento seria mais concentrador que o cenário base, quando o conceito de renda ampliada é levado 
em conta. O cenário base, com participação mais expressiva dos setores públicos após as simulações, sugere 
distribuição de renda mais igualitária após a imputação dos serviços de saúde educação pública na renda 
das famílias.  

É importante destacar que embora o cenário de austeridade com resposta do investimento mantenha o PIB 
constante  em  relação  ao  cenário  base,  o  efeito  de  aumento  na  desiguadade  do  cenário  puramente 
contracionista  não  é  inteiramente  revertido.  Esse  é  um  resultado  importante:  ainda  que  se  verifique 
crescimento do Investimento como resposta ao aumento da confiança devido ao ajuste fiscal, os efeitos de 
piora  na  distribução  decorrente  do  corte  de  gastos  públicos  não  seriam  inteiramente  revertidos,  o  que 
produziria aumento da desigualdade de renda. 

Os resultados também apontam que o papel do gasto público social deve ser considerado em investigações 
acerca dos impactos econômicos de políticas públicas sobre as famílias. Os resultados presentes nesse artigo 
estão de acordo com a literatura nacional e internacional11.  

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  objetivo  deste  trabalho  foi  projetar  os  impactos  da  austeridade  fiscal  na  atividade  econômica  e  nas 
famílias, divididas por classes de renda, por meio de um modelo EGCadaptado à questões relacionadas aos 
gastos  governamentais  e  suas  relações  com  as  famílias,  em  termos  do  consumo  do  Governo,  das 
transferências de renda e dos impactos distributivos. Os resultados de interesse nesse trabalho foram aqueles 
referentes aos impactos de cenários austeros nas famílias, com e sem resposta incremental do investmento 
ao ajuste fiscal.   

Os  resultados  sugerem  que  o  cenário  contracionista  promoveria  queda  na  renda  de  todas  as  classes 
relativamente ao cenário base. O cenário no qual o investimento responde de maneira a contrabalancear a 

                                                             
11 Alguns exemplos são: Silveira  et al. (2011); Silveira e Passos (2017); Younger  et. al. (2015); Lustig et. al. (2013) e Cepal 
(2015). 

18 

 
queda nos gastos do governo (cenário de austeridade expansionista), por sua vez, conseguiria recuperar o 
PIB,  mas  não  a  renda  das  famílias  (em  relação  ao  cenário  base).  Assim,  a  hipótese  de  “ajuste  fiscal 
expansionista” parece prejudicar a renda das famílias, mesmo com a resposta do investimento. 

Uma conclusão importante é que análises de impactos distributivos do gasto público baseando-se apenas 
na  estrutura  das  Contas  Nacionais  são  limitadas  para  captar  os  efeitos  de  ajustes  fiscais,  já  que 
desconsideram que o recebimento e uso de serviços públicos representa importante parcela do consumo das 
famílias, especialmente de menor nível de renda, mais dependentes desses serviços. Assim, este consumo 
pode ser pensado como uma renda recebida e deve ser levado em conta nas análises de impacto dos gastos 
públicos  nas  famílias.  A  imputação  do  gasto  público  com  saúde  e  educação  possibilitou  verificar  que, 
quando  estes  gastos  são  considerados  como  uma  renda  social  (ou  consumo  social)  das  famílias,  uma 
redução dos gastos públicos, de modo a diminuir a participação do Governo na economia, seja com resposta 
ou não do investimento privado, teria efeito regressivo na distribuição de renda.  

Assim, sugere-se que o cenário austero que se projeta no horizonte brasileiro com a EC  95/2016 pode ter 
implicações importantes na piora da desigualdade quando se considera o acesso à serviços públicos básicos, 
como saúde e educação, caso medidas que atenuem esses efeitos não sejam tomadas. Naturalmente, para 
além dos impactos possíveis de serem mensurados no arcabouço metodológico deste trabalho, a redução 
da  oferta  de  educação  e  saúde  pública  pode  ter  efeito  perverso  sobre  a  produtividade  do  trabalho,  os 
indicadores humanos e sociais, a pobreza e, consequentemente, sobre a desigualdade no longo-prazo. Esses 
são, no entanto, efeitos que fogem ao escopo deste estudo.  

 
 
 
 
 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

in 

n. 

ﬁscal 

[S.l.], 

1999. 

Paper 

7207). 

Series, 

(Working 

Disponível 

adjustments? 

2016.  Disponível 

22863,  November 

 
ALESINA,  A.,  ARDAGNA,  S.,  PEROTTI,  R.,  SCHIANTARELLI,  F.  Fiscal  Policy,  Proﬁts,  and 
Investment. 
em: 
<http://www.nber.org/papers/w7207>.  
ALESINA, A, AZZALINI, G., FAVERO, C., GIAVAZZI, F., MIANO, A. Is it the “How” or the “When” 
that  matters 
em: 
<http://www.nber.org/papers/w22863>. 
ALESINA,  A.;  FAVERO,  C.;  GIAVAZZI,  F.  The  Output  Effect  of  Fiscal  Consolidations.  [S.l.],  2012. 
(Working Paper Series, 18336). Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w18336>. 
ALESINA, A. F.; FAVERO, C.; GIAVAZZI, F. What do we know about the effects of Austerity? [S.l.], 
2018. (Working Paper Series, 24246). Disponível em: <http: //www.nber.org/papers/w24246>.  
ALESINA,  A.;  PEROTTI,  R.  Fiscal  expansions  and  adjustments  in  OECD  countries.  Economic  policy, 
Oxford University Press Oxford, UK, v. 10, n. 21, p. 205–248, 1995.  
ANDERSON, D.; HUNT, B.; SNUDDEN, S. Fiscal consolidation in the euro area: How much pain can 
structural reforms ease? Journal of Policy Modeling, Elsevier, v. 36, n. 5, p. 785–799, 2014.  
ARDAGNA, S. Fiscal stabilizations: When do they work and why. European Economic Review, v. 48, n. 
5, 
<http: 
//www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0014292103001557>. 
ASPECTOS  FISCAIS  DA  SAÚDE  NO  BRASIL.  Tesouro  Nacional,  2018.  Disponível  em 
<http://cnsaude.org.br/wp-content/uploads/2018/11/AspectosFiscaisSau%CC%81de2018.pdf> 
ATKINSON, A. B. Desigualdade: O que pode ser feito? Leya, São Paulo–SP, 2016. 
BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL  (BCB).  Relatório  de  Inflação.  Brasília  –  DF.  Disponível  em  < 
https://www.bcb.gov.br/content/publicacoes/ri/201812/ri201812p.pdf >. Acesso em: janeiro, 2019. 

0014-2921. 

Disponível 

1074, 

2004. 

ISSN 

1047 

em: 

p. 

– 

19 

 
BOURGUIGNON, F.; MELO, J. D.; MORRISSON, C. Poverty and income distribution during adjustment: 
issues and evidence from the oecd project. World Development, Elsevier, v. 19, n. 11, p. 1485–1508, 1991.  
BOVA, E.; KINDA, T.; WOO, J. Austerity and inequality: The size and composition of ﬁscal adjustment 
matter. Vox CEPR Policy Portal, 2018.  
BURKOWSKI,  E.;  PEROBELLI,  F.  F.  C.;  PEROBELLI,  F.  S.  Matrizes  de  contabilidade  social  e 
ﬁnanceira: Brasil, 2005 a 2009. Estudos Econômicos (São Paulo), SciELO Brasil, v. 46, n. 4, p. 937–971, 
2016.  
CAMURI,  P.  A.;  HERMETO,  A.  M.  et  al.  Fiscal  consolidation  in  developed  and  emerging  economies. 
Nova Economia, SciELO Brasil, v. 25, n. SPE, p. 835–861, 2015. 
CARVALHO,  F.  J.  C.  Arguments  for  austerity, old  and  new:  the  British  Treasury  in  the  1920s  and the 
Bundesfinanzministerium  in  the  2010s.  European  Journal  of  Economics  and  Economic  Policies: 
Intervention, v. 15, n. 3, p. 262–288, 2018.  
CARDOSO, D. F. Capital e trabalho no brasil no século XXI: o impacto de políticas de transferência e de 
tributação  sobre  desigualdade,  consumo  e  estrutura  produtiva.  (UFMG/CEDEPLAR),  2016.  Tese  de 
Doutorado. 
CARDOSO, D. F., DOMINGUES, E. P., & BRITTO, G. (2017). Impactos estruturais do programa Bolsa 
família na dinâmica recente da economia brasileira (No. 556). Cedeplar, Universidade Federal de Minas 
Gerais. 
CARVALHO, T. S. Uso do solo e desmatamento nas regiões da Amazônia legal brasileira: condicionantes 
econômicos  e  impactos  de  políticas  públicas.  Belo  Horizonte:  Universidade  Federal  de  Minas  Gerais 
(UFMG/CEDEPLAR), 2014. Tese de Doutorado. 
CEPAL. Panorama Fiscal de América Latina y el Caribe: Dilemas y espacios de políticas. 2015. Disponível 
em: < https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/37747/1/S1500053_es.pdf>. 
CORONG,  E.  L.  Tariff  elimination,  gender  and  poverty  in  the  Philippines:  A  computable  general 
equilibrium (CGE) microsimulation analysis. Melbourne: Center of Policy Studies, 2014. 
CORONG, E.; HORRIDGE, M. et al. PHILGEM: A SAM-based computable general equilibrium model 
of the Philippines. [S.l.]: Monash University, Centre of Policy Studies and the Impact Project, 2012. 
CURY, S.; LEME, M. C. S. Redução da desigualdade e programas de transferência de renda: uma análise 
de equilíbrio geral. In: BARROS, Ricardo Paes de; FOGUEL, Miguel Nathan; ULYSSEA, Gabriel (Ed.). 
Desigualdade de renda no Brasil: uma análise da queda recente. Brasília: Ipea, 2007. v. 2. 
DOMINGUES, E. P.; MAGALHÃES, A.S.; JUNIOR, A.A.B. ;  CARVALHO, T.S. ; SANTIAGO, F.S. 
The World Financial Crisis in Brazil: Industry and Regional Economic Impacts.  Journal of International 
Business and Economics, v. 2, p. 57-94, 2014. 
DWECK, E., OLIVEIRA, A. L. M. D., & ROSSI, P. Austeridade e retrocesso: impactos sociais da política 
fiscal no Brasil. São Paulo: Brasil Debate. 2018..  
GIAVAZZI, F.; PAGANO, M. Can severe ﬁscal contractions be expansionary? tales of two small european 
countries. NBER macroeconomics annual, MIT Press, v. 5, p. 75–111, 1990.  
GUILHOTO,  J.J.M.  e  SESSO  FILHO,  U.A.  Estimação  da  Matriz  Insumo-Produto  Utilizando  Dados 
Preliminares das Contas Nacionais: Aplicação e Análise de Indicadores Econômicos para o Brasil em 2005. 
Economia e Tecnologia, ano 6, vol 23, Out., 2010.  
HARRISON, W.J., & PEARSON, K.R. Computing Solutions for Large General Equilibrium Models Using 
GEMPACK, Computational Economics 9(2): 83-127, 1994. 
INSTITUTO  DE  PESQUISA  EM  ECONOMIA  APLICADA  (IPEA).  IPEADATA:  Banco  de  Dados  do 
Instituto 
em: 
<http://www.ipeadata.gov.br>. Acesso em: janeiro de 2019. 
KRUGMAN,  P.  Myths  of  austerity.  The  New  York  Times,  v.  1,  n.  7,  p.  10,  2010.  Disponível  em: 
https://www.economics.utoronto.ca/gindart/2010-07-02%20-%20Myths%20of%20austerity.pdf  Acesso 
em: jan/2019. 
LUSTIG,  N.  Fiscal  policy  and  income  redistribution  in  Latin  America:  Challenging  the  conventional 
wisdom. Commitment to Equity Initiative, Inter-American Dialogue y Tulane University, 2011. 

Economia  Aplicada.  Macroeconômico.  Disponível 

Pesquisa 

em 

de 

20 

nº 

21. 

em: 

Nota 

técnica 

Disponível 

Agosto/2018. 

ISSN  0103-6351.  Disponível 

 
MATTEI, C. E. The guardians of capitalism: International consensus and the technocratic implementation 
of austerity. Journal of Law and Society, Wiley Online Library, v. 44, n. 1, p. 10–31, 2017a. 
NIKIFOROS, M.; PAPADIMITRIOU, D. B.; ZEZZA, G. The Greek public debt problem. Nova Economia, 
Scielo,  v.  25,  p.  777  –  802,  12  2015. 
em:  <http: 
//www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-63512015000400777&nrm=iso>. 
RAWDANOWICZ,  Ł.;  WURZEL,  E.;  CHRISTENSEN,  A.  K.  The  equity  implications  of  ﬁscal 
consolidation. OECD Publishing, 2013. 
RIBEIRO,  L.  C.  S. Investimentos  estruturantes  e desigualdades  regionais  na  região  nordeste.  Centro  de 
Desenvolvimento e Planejamento Regional/ Faculdade de Ciências Econômicas, Universidade Federal de 
Minas Gerais, Belo Horizonte, 2015. (Tese de Doutorado). 
SALTO, F. S.; BARROS, G. L. A importância da Emenda Constitucional  nº 95/2016. Instituição Fiscal 
Independente, 
< 
http://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/546293/NT21_2018.pdf> Acesso em: janeiro/2019. 
SCHNEIDER, M. P.; KINSELLA, S.; GODIN A. Changes in the proﬁle of inequality across europeu since 
2005: austerity and redistribution. European Journal of Economics and Economic Policies: Intervention, 
Edward Elgar Publishing, v. 13, n. 3, p. 354–374, 2016.  
SCHYMURA, Luiz Guilherme. O teto dos gastos e as turbulências que se aproximam. Carta da Conjuntura. 
IBRE. 
em: 
https://portalibre.fgv.br/lumis/portal/file/fileDownload.jsp?fileId=8A7C82C55EC04CF1015F0B9BF4836
419 Acesso em: 14/01/2019. 
SILVEIRA,  F.  G.;  FERREIRA,  J.;  ACIOLY,  L.;  CALIXTRE,  A.  STIAVALI,  M.;  SANTOS,  M.  P.  d. 
Equidade Fiscal: impactos distributivos da tributação e do gasto social. Ipea, Comunicados nº 92. Brasília, 
2011.   
SILVEIRA, F. G.; PASSOS, L. Impactos distributivos da tributação e do gasto social. In: AFONSO, J. R.; 
LUKIC, M. R.; ORAIR, R. O. e SILVEIRA, F. G. Tributação e desigualdade. Editora Letramento, Belo 
Horizonte, 2017. 
SOUZA, K. B. Impactos econômicos da participação da mulher no mercado de trabalho brasileiro: uma 
análise de equilíbrio geral. Belo Horizonte: Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG/CEDEPLAR), 
2015. (Tese de Doutorado) 
STEWART, F. Adjustment and poverty: options and choices. [S.l.]: Routledge, v. 2, 2005.  
TAYLOR, L. Varieties of stabilization experience: Towards sensible macroeconomics in the third world. 
Oxford (UK) Clarendon Press, 1991.  
YOUNGER, S. D.; OSEI‐ASSIBEY, E.; OPPONG, F. Fiscal Incidence in Ghana. Review of Development 
Economics,  Vol.  21,  Issue  4,  pp.  e47-e66,  2017. Disponível  em:  <https://ssrn.com/abstract=3069184  ou 
http://dx.doi.org/10.1111/rode.12299 > 
 

Disponível 

2017. 

 

