Evidências brasileiras sobre o impacto da Obesidade no Salário 

Adriano Dutra Teixeira1 

Maria Dolores Montoya Diaz2 

Resumo:  No  mundo  todo,  o  estudo  da  ligação  entre  as  medidas  antropométricas  e  o  emprego 
avançou  nos  últimos  anos.  Neste  trabalho,  buscamos  estimar  o  efeito  da  obesidade  no  salário 
usando  dados  brasileiros  oriundos  da  POF.  Na  especificação  sem  controles  encontramos  que  o 
aumento  de  uma  unidade  no  IMC  está  associado  a  um  aumento  de  4,7%  no  salário-hora  entre 
homens  e  uma  redução  de  0,6%  no  salário-hora  entre  mulheres.  Ao  adicionar  variáveis  de 
controle  este  efeito  se  reduz  a  1,9%  entre  homens  e  torna-se  não  significativo  entre  mulheres. 
Além  de  trazer  novos  resultados,  este  trabalho  revê  as  estratégias  já  usadas  pela  literatura 
internacional para lidar com a endogeneidade da medida de obesidade na equação do salário. 

Palavras-chave: Obesidade, emprego, salários, Variáveis instrumentais 

Abstract:  Worldwide,  the  study  of  the  link  between  anthropometric  measurements  and 
employment increased in recent years. In this work, we estimate the effect of obesity on earnings 
using Brazilian data from the POF. In the specification without controls we found that the one-
unit increase in BMI is associated with a 4.7% increase in hourly wage for men and a decrease 
of 0.6% in hourly wages between women.  By adding control variables this  effect is  reduced to 
1.9%  for  men  and  becomes  not  significant  among  women.  In  addition  to  bringing  new  results, 
this paper reviews the strategies already used in the international literature to deal with obesity 
measure of endogeneity in the wage equation. 

JEL classification: I10, I12, J23 

Keywords: Obesity, Employment, Wages, Instrumental variables 

1. Introdução 

A pesquisa insere-se no contexto de aumento das taxas de excesso de peso e obesidade. 
Em  todo  o  mundo,  estima-se  que  entre  1980  e  2013  a  proporção  de  adultos  com  IMC  de  25 
      ou mais subiu de 28,8% a 36,9% em homens, e de 29,8% a 38% em mulheres (Ng et al., 
2014).   

No  Brasil  a  obesidade  vem  rapidamente  substituindo  a  subnutrição  independente  de 
gênero,  região  e  estratos  de  renda  da  população  adulta  (Monteiro,  Conde,  &  Popkin,  2002). 
Constata-se que a prevalência da obesidade saltou de 11,1% em 2002-2003 para 14,7% em 2008-
2009; e, somando a parcela que está em sobrepeso, vê-se que 49% da população adulta está em 

                                                           
1 Mestrando de Economia na FEA-USP. 
2 Departamento de Economia da FEA-USP. E-mail: madmdiaz@usp.br 

excesso de peso. Hoje, os números mais recentes apontam que 50,8% dos brasileiros estão acima 
do peso ideal, sendo 17,5% obesos (VIGITEL, 2014). 

Sabe-se que a obesidade é altamente associada ao aumento da morbidade e mortalidade 
por hipertensão, diabetes, dislipidemia e doenças cardiovasculares e renais (Kotchen, 2010) – o 
que  configura  um  grave  problema  de  saúde  pública.  Atualmente,  a  condição  de  sobrepeso  e 
obesidade  está  ligada  a  mais  mortes  no  mundo  do  que  a  condição  de  subpeso.  Segundo  a 
Organização  Mundial  da  Saúde,  65%  da  população  mundial  vive  em  países  onde  o  excesso  de 
peso  mata  mais  do  que  o  subpeso.  Os  custos  totais  estimados  das  doenças  relacionadas  ao 
excesso de peso no Brasil chegam a US$ 2,1 bilhões em apenas um ano (Bahia et al., 2012). 

Com  o  aumento  alarmante  das  taxas  de  obesidade,  uma  nova  forma  de  segregação 
mostra-se  presente:  a  discriminação  por  peso.  Atualmente,  a  discriminação  por  peso  é 
comparável às taxas de discriminação por cor e idade, especialmente entre as mulheres (Caliendo 
& Lee, 2013). No mercado de trabalho a discriminação por peso aparece sob a forma de salários 
reduzidos e diminuição das chances de emprego, sendo motivo de constante pesquisa.   

Depois do artigo pioneiro de Register e Williams (1990) vários pesquisadores estudaram 
a  relação  entre  o  excesso  de  peso  e  seus  efeitos  nas  condições  de  salário  e  emprego.  Até  o 
momento,  parte  considerável  das  evidências  empíricas  concorda  que,  a  nível  individual,  a 
obesidade e os resultados do mercado de trabalho estão negativamente relacionados, embora esta 
relação  varie  entre  grupos.  A  evidência  empírica  para  a  Alemanha,  por  exemplo,  diz  que  a 
obesidade  é  negativamente  associada  aos  salários,  para  ambos  os  sexos  (Cawley,  Grabka,  & 
Lillard,  2005).  Já  na  Dinamarca  verificou-se  um  efeito  negativo  da  obesidade  e  sobrepeso  no 
emprego para mulheres, enquanto que para homens houve um efeito positivo (Greve, 2007). 

Em  continuidade  a  estes  trabalhos,  nossa  pesquisa  busca  incorporar  questões  cujo 
interesse  internacional  é  crescente.  Primeiro,  estimaremos  o  efeito  da  obesidade  no  salário 
utilizando  os  dados  brasileiros  da  Pesquisa  de  Orçamentos  Familiares  mais  recente.    Segundo, 
lidaremos com a endogeneidade da medida de obesidade. 

Neste  segundo  quesito  pretendemos  reportar  alguns  resultados  e  fazer  uma  revisão  dos 
instrumentos  utilizados  pela  literatura.  Conforme  tem  sido  verificado  internacionalmente,  há 
inúmeras  razões  para  considerar  que  a  medida  de  obesidade  não  é  exógena  (Morris,  2006).  A 
endogeneidade  pode  ser  consequência  do  viés  de  simultaneidade,  já  que  a  obesidade  afeta  os 
resultados  no  mercado  de  trabalho  mas  também  os  resultados  no  mercado  de  trabalho  podem 
afetar  a  obesidade.  Além  disso,  a  endogeneidade  pode  ser  decorrente  de  viés  de  variável 
relevante  omitida,  ou  seja,  fatores  não  observáveis  que  afetam  tanto  a  obesidade  quanto  o 
mercado  de  trabalho.  Outro  canal  de  endogeneidade  seria  via  erro  de  medida,  caso  o  IMC  for 
auto-reportado, por exemplo. Sendo assim, a busca de instrumentos relevantes para a obesidade 
individual faz-se necessária.  

Salientamos,  portanto,  a  relevância  desta  investigação  tendo  em  vista  que  não  há,  até  o 

momento, estudos a este respeito no Brasil.  

2. Revisão Bibliográfica 

A Revisão bibliográfica está dividida em 3 subseções. Iniciamos apresentando os artigos 
sobre  o  impacto  da  obesidade  no  salário.  A  seguir,  discutimos  a  discriminação  por  peso  e  as 
dificuldades  de  isolar  os  efeitos  da  discriminação  por  peso  no  mercado  de  trabalho.  Por  fim, 
apresentamos as estratégias já empregadas na literatura para lidar com a endogeneidade. 

2.1 Impacto da obesidade no salário 

O  trabalho  de  Register  and  Williams  (1990)  foi  o  primeiro  a  investigar  a  relação  entre 
obesidade e salário. Usando dados cross-section dos EUA, o estudo reportou um efeito negativo 
de 12% da obesidade no salário-hora entre mulheres e um efeito positivo, mas não significativo, 
de 7% entre homens. Depois deste trabalho, vários artigos foram publicados com dados de outros 
países.  

Nos  EUA,  onde  se  encontra  a  maior  parte  das  pesquisas  publicadas  no  tema,  parte 
substancial  destes  trabalhos  usou  os  microdados  da  National  Longitudional  Survey  of  Youth 
(NLSY).  Destes,  a  maioria  concorda  que  há  um  efeito  negativo  da  obesidade  no  salário  entre 
mulheres (por exemplo, Averett & Korenman (1996), Cawley (2004), Pagan & Davila (1997) e 
Register & Williams (1990)). A magnitude do efeito encontrado entre mulheres em muitos casos 
é expressiva. Cawley (2004), por exemplo, reportou que um aumento de dois desvios-padrão no 
peso  está  associado  a  uma  queda  de  9%  nos  salários  –  efeito  equivalente  a  um  ano  e  meio  de 
educação  ou  três  anos  de  experiência.  Há  menos  consenso,  entretanto,  nos  resultados  para 
homens. Loh (1993) e Majumder (2013) encontraram efeito positivo da obesidade no salário, já 
Pagan & Davila (1997) e Register & Williams (1990) não encontraram efeitos significativos. 

Avaliar  penalidades  no  salário  na  Europa  impõe  dificuldades  adicionais.  No  continente 
predominam  estruturas  mais  rígidas  de  salário  e  uma  parte  considerável  da  força  de  trabalho 
pertence  ao  setor  público.  Na  Dinamarca,  por  exemplo,  o  percentual  de  mulheres  no  setor 
público  ultrapassa  50%  (Greve,  2008).  Ainda  assim,  várias  pesquisas  investigaram  o  efeito  da 
obesidade no salário. 

No  Reino  Unido,  Sargent  &  Blanchflower  (1994)  analisaram  a  relação  entre  obesidade 
aos  16  anos  e  salários  aos  23  anos.  O  estudo  constatou  uma  relação  inversa  entre  obesidade  e 
salário em mulheres: as que estavam no top 10% do IMC aos 16 anos, ganhavam 7,4% a menos 
aos  23  anos,  em  comparação  às  não  obesas.  Para  homens  não  foram  encontrados  efeitos 
estatisticamente  significativos.  Em  estudo  posterior  para  o  país,  Morris  (2007)  observou  um 
efeito  negativo  do  IMC  no  salário-hora  entre  mulheres  e  positivo  (nem  sempre  significativo) 
entre homens. 

Na  Finlândia,  Johansson  et  al.  (2009)  avaliaram  o  efeito  da  obesidade  no  salário 
considerando o IMC e também outras medidas antropométricas, como circunferência da cintura e 
massa gorda. Verificou-se que uma unidade adicional  de  IMC está associada a um  aumento de 
0,1%  no  salário-hora  entre  homens  e  a  uma  queda  de  0,2%  entre  mulheres,  ambos,  porém  não 
significativos. O efeito da circunferência da cintura foi negativo e significativo entre mulheres ao 
nível de significância de 10%; um aumento de 1 cm na circunferência da cintura está associado a 
uma redução de 0,1% no salário. 

Na Europa há ainda estudos para a Alemanha (Cawley et al., 2005) e Suécia (Dackehag 
et  al.,  2014)  e  existem  também  trabalhos  com  dados  conjuntos  para  o  continente,  como  o  de 
Brunello & D'Hombres (2007), Garcia & Quintana-Domeque (2006) e Hildebrand & Van Kerm 
(2010). 

2.2 Discriminação por peso no trabalho 

Junto com o aumento da obesidade, houve também aumento da discriminação por peso. 
Com dados longitudinais de uma década, Andreyeva et al. (2008) traça a evolução para os EUA. 
A prevalência de discriminação por peso entre adultos saltou de 7,3% em 1995-1996 para 12,2% 
em 2004-2006. O estudo investigou também a discriminação por etnia, gênero, idade e raça. No 
último ano da pesquisa, a taxa de discriminação por peso foi inferior às taxas de discriminação 
por gênero (18,7%) e idade (14%) mas superior às taxas de discriminação por raça (11%) e etnia 
(4,9%).  Enquanto  que  a  discriminação  por  raça  e  etnicidade  mantiveram-se  praticamente 
constantes,  a  discriminação  por  peso  foi  a  que  mais  apresentou  crescimento  entre  todas  as 
categorias, com alta de 66% no período. 

A  discriminação  por  peso  atinge  diferentes  esferas,  incluindo  educação,  trabalho  e 
sistema  de  saúde.  No  emprego,  as  primeiras  pesquisas  sobre  esse  tipo  de  discriminação 
investigaram  o  efeito  da  aparência  física  no  mercado  de  trabalho.  Em  entrevista  com 
empregadores,  Holzer  (1993)  pergunta  quão  importante  é  a  aparência  física  no  momento  de 
preencher  uma  vaga:  39%  responderam  ser  importante  e  11%  responderam  ser  de  extrema 
importância.  Em  linha  a  este  estudo,  Hamermesh  &  Biddle  (1994)  exploraram  o  impacto  da 
aparência  no  salário  usando  avaliações  de  aparência  física  dos  entrevistados.  Pessoas  com 
aparência  abaixo  da  média  obtinham  salários  menores  do  que  as  de  aparência  mediana.  Além 
disso,  verificou-se  um  prêmio  nos  salários  entre  as  de  melhor  aparência  física.  Portanto,  se  a 
aparência  física  é  importante  no  mercado  de  trabalho,  cogita-se  que  medidas  antropométricas 
indicativas de obesidade também sejam. 

Posteriomente,  Roehling  et  al.  (2008)  realizaram  experimentos  em  que  participantes 
avaliaram  qualificações  fictícias  de  candidatos  a  um  emprego,  onde  o  peso  do  candidato  era 
manipulado. As avaliações incluíram recomendações de contratação ou não, decisão de salário e 
local  de  trabalho.  Verificou-se  como  resultado  que  candidatos  em  excesso  de  peso  obtiveram 
resultados piores em todos os quesitos na seleção de vagas. 

O cômputo da intensidade da discriminação por peso no mercado de trabalho foi também 
realizado por outros estudos. Com dados dos EUA de adultos, Roehling et al. (2007) verificaram 
que  indivíduos  em  excesso  de  peso  são  12  vezes  mais  prováveis  de  reportar  discriminação  no 
emprego  do  que  indivíduos  de  peso  normal.  Obesos  são  37  vezes  mais  prováveis  e  indivíduos 
severamente  obesos  são  100  vezes  mais  prováveis  a  reportar  discriminação  no  emprego.  Além 
disso, a pesquisa verificou que mulheres são 16 vezes mais prováveis do que homens a reportar 
discriminação por peso no emprego. Isto corrobora com outros trabalhos que encontraram que o 
efeito  estigmatizante  da  obesidade  é  ainda  maior  entre  mulheres  (Sobal  &  Stunkard,  1989; 
Peralta, 2003). 

Apesar  da  alta  prevalência  de  discriminação  por  peso,  não  há  leis  federais  que  proíbam 
diretamente  esta  forma  de  discriminação.  No  Brasil,  em  especial,  o  7°  artigo,  inciso  XXX  da 
Constituição Federal proíbe a diferença de salários por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil, 
sem mencionar, no entanto, peso ou aparência física. Puhl (2011) conduziu uma pesquisa on-line 
com uma amostra de adultos representativa dos EUA com o objetivo de avaliar o apoio público a 
prováveis  medidas  legislativas  para  proibir  a  discriminação  por  peso.  Os  resultados  apontam 
expressiva adesão (65% dos homens, 81% das mulheres) para leis que proíbam a discriminação 
por  peso  no  local  de  trabalho,  especialmente  as  que  proíbem  os  empregadores  de  recusar  a 
contratar, demitir ou negar promoção com base no peso corporal. 

Conclui-se,  portanto,  que  discriminação  está  entre  as  possíveis  explicações  para 
diferenças salariais. Entretanto, salienta-se que existem muitas dificuldades em se determinar ao 
certo os motivos de menores salários verificados em alguns grupos de obesos, já que indivíduos 
obesos  podem  possuir  saúde  e  produtividade  diferentes  de  indivíduos  não-obesos.  Em  síntese, 
entre  as  razões  para  diferenças  salariais  inclui-se:  discriminação  por  gostos  (do  empregador  ou 
do consumidor), discriminação estatística e diferenças reais na produtividade.  

Recentemente, em Dackehag et al. (2014) buscou-se separar os efeitos da discriminação 
dos efeitos de perda de produtividade (em decorrência de pior estado de saúde), controlando por 
variáveis de saúde individuais. Os autores reportam como resultado que a discriminação, e nem 
tanto diferenças na produtividade, explicam as fontes de penalidades entre obesos no mercado de 
trabalho. Mais pesquisas são necessárias neste quesito. 

2.3 Endogeneidade e Instrumentos  

Explicar a alta correlação entre obesidade e os resultados no mercado de trabalho exige 
considerar  os  efeitos  de  causalidade  e  também  possíveis  efeitos  de  causalidade  reversa.  Em 
trabalho  pioneiro  sobre  o  tema,  Register  &  Williams  (1990)  já  levantavam  a  possibilidade  de 
endogeneidade : "the obese may have such status [obesity] because of low earnings, to the extent 
that  income  level  affects  food  and  nutritional  consumption  behavior"  (pg.  138).  De  fato,  além 
dos casos em que há viés de simultaneidade, a endogeneidade ainda pode ser decorrência de viés 

de  variável  relevante  omitida  ou  via  erro  de  medida.  Portanto,  há  motivos  suficientes  para 
suspeitar que o IMC não é exógeno nos modelos de salário. 

Diversas  estratégias  já  foram  aplicadas  pela  literatura  internacional  com  o  objetivo  de 

lidar com a endogeneidade. Vamos separá-las aqui em três categorias. 

Primeiro, alguns autores utilizaram uma medida prévia do peso corporal para lidar com o 
viés de determinação simultânea. Este expediente é baseado na hipótese de que o peso prévio é 
não-correlacionado com o erro da equação salário. A ideia é que se o salário causa variações no 
peso, usar uma medida prévia do peso deve reduzir o viés deste processo, principalmente se esta 
medida prévia foi coletada anteriormente à entrada do indivíduo no mercado de trabalho. Assim, 
as  fontes  de  endogeneidade  devem  ser  menos  intensas  ao  se  usar  um  valor  prévio  de  medida 
corporal.  

Este  procedimento  foi  adotado  por  Averett  &  Korenman  (1996),  de  modo  que  além  de 
estimar relações entre a renda corrente e o IMC corrente (quando os indivíduos tinham entre 23 e 
31 anos), também foram estimadas relações entre a renda corrente e o IMC de 7 anos antes. Ao 
usar  o  IMC  prévio,  obteve-se,  especialmente  entre  mulheres,  coeficientes  ainda  mais  negativos 
na equação da renda – sugerindo a existência de um viés para cima gerado pela endogeneidade 
na  relação  entre  IMC  e  renda  correntes.  Abordagem  semelhante  foi  adotada  por  Sargent  & 
Blanchflower (1994), Cawley (2004) e Wada & Tekin (2007). 

Segundo,  outras  pesquisas  seguiram  a  estratégia  de  efeitos  fixos.  Parte  destas  usou 
comparações  de  irmãos  para  determinar  se  os  resultados  refletem  a  influência  familiar  (por 
exemplo,  classe  social)  sobre  o  peso,  ou  se  de  fato  se  deve  à  relação  entre  peso  e  status 
econômico.  Sendo  assim,  diferenciar  as  estimativas  entre  irmãos  tem  como  objetivo  reduzir 
muitos dos fatores não-observados genéticos e do ambiente. Conley & Glauber (2006) explicam 
em detalhes o procedimento. O modelo de efeitos fixos pode ser expresso da seguinte forma: 

                                                                               

sendo que     é a variável resultado (salário ou renda) para o irmão j na família i,  X é um vetor 
que  contempla  o  peso  corporal  (ou  IMC,  ou  outra  medida  antropométrica)  e  demais  variáveis 
explicativas,  e  o  termo  de  erro  é  dividido  em  dois  componentes:    ,  o  efeito  fixo  da  família,  e 
   , o erro específico de cada irmão j na família i. Ao diferenciar entre irmãos em cada família, o 
efeito fixo não-observado familiar é eliminado. Este método não elemina, contudo, os fatores que 
são específicos para cada irmão j na família i, o que pode ser motivo de viés. 

As estimativas de  efeitos fixos de Conley  e Glauber (2006) tiveram  mesma direção das 
estimativas  MQO.  No  entanto,  na  maioria  dos  modelos,  encontrou-se  diferenças  sistemáticas 
entre os coeficientes OLS e de efeito fixo através de Testes de Hausman. Esta estratégia também 
foi adotada por Averett & Korenman (1996) usando irmãos de mesmo sexo e obteve resultados 
semelhantes às estimações usuais. 

Outra  parte  da  literatura  usou  o  modelo  de  efeitos  fixos  individuais  para  eliminar  a 
heterogeneidade invariante no tempo. A ideia é aproveitar a natureza longitudinal dos dados para 
expurgar  efeitos  fixos  específicos  do  indivíduo.  Tomando  como  hipótese  que  alguns  fatores 
genéticos  e  não-genéticos  são  constantes  no  tempo,  o  método  elimina  portanto  mais  variação 
devido  a fatores não-genéticos do que eliminaria ao se usar diferenças entre irmãos  gêmeos ou 
irmãos  de  mesmo  sexo.  Cawley  (2004)  e  Wada  &  Tekin  (2007)  usaram  este  procedimento  e 
reportaram  como  resultado  mudanças  substanciais  nas  estimativas,  eliminando  a  correlação 
negativa entre peso e salário para diversos grupos 

Terceiro, o método de variáveis instrumentais é amplamente empregado como forma de 
lidar com a endogeneidade. A ideia consiste na busca de instrumentos relevantes para a medida 
antropométrica  utilizada  (peso  ou  IMC,  por  exemplo)  –  que  sejam  preditivos  da  obesidade  do 
indivíduo mas completamente não-relacionados com os resultados no mercado de trabalho. Mais 
formalmente, procura-se variáveis que satisfaçam dois requisitos: (i) sejam correlacionadas com 
a  medida  antropométrica    (relevância  do  instrumento)  e  (ii)  ortogonais  ao  erro  na  equação  do 
salário (exogeneidade do instrumento). 

Medidas baseadas na área familiar são muito utilizadas como instrumentos para variáveis 
de  nível  individual.  Cawley  (2004)  usou  o  IMC  de  um  irmão  como  instrumento  para  o  IMC 
individual.  O  autor  argumenta  que  irmãos  de  mesmos  pais  compartilham  ao  menos  metade  de 
seus  genes,  o  que  garantiria  uma  forte  correlação  entre  o  IMC  do  indivíduo  e  o  de  seu  irmão. 
Restaria então a tarefa mais complicada, expor que o erro da equação de salário do indivíduo é 
não-correlacionado com o IMC de seu irmão. Pode-se decompor este erro entre fatores genéticos 
e não-genéticos da seguinte forma: 

                      . 

Sustentar  a  hipótese  de  exogeneidade  do  instrumento  necessita,  portanto,  que  o 

instrumento (IMC do irmão) seja não-correlacionado com    ,      e    .  

Para argumentar que o IMC do irmão é não-correlacionado com ,     , Cawley apóia-se 
em estudos que encontraram que a correlação entre pesos familiares pode ser atribuída a genes 
compartilhados,  não  se  devendo  a  efeitos  atribuídos  ao  ambiente  familiar  (Vogler  et  al.,  1995, 
Stunkard  et  al.,1986  e  Sorensen  &  Stunkard,  1993).  Além  disso,  provavelmente  os  irmãos  não 
moram no mesmo domicílio há muitos anos, enfraquecendo qualquer possível efeito do ambiente 
domiciliar. Cawley argumenta ainda que o  IMC  do irmão também  deve ser não-correlacionado 
com    , dizendo que os genes que determinam os salários são diferentes dos que determinam o 
peso.  Como  resultado  das  estimativas,  Cawley  obteve  de  modo  geral  que  os  coeficientes 
estimados por VI tiveram mesma direção daqueles estimados por MQO.   

O  exemplo  anterior  torna  evidente  a  dificuldade  de  se  encontrar  instrumentos  válidos. 
Com  efeito,  todos  os  instrumentos  para  o  IMC  testados  na  literatura  até  hoje  já  passaram  por 
críticas  que  colocam  em  dúvida  a  hipótese  de  exogeneidade  do  instrumento.  Kort  &  Leigh 

(2010)  produziram  um  levantamento  destes  instrumentos  citando  as  limitações  de  cada  um. 
Atella  (2008)  comenta  que  a  melhor  estratégia  seria  então  usar  o  IMC  de  irmãos  (gêmeos)  de 
mesmo sexo. Na prática, isto nem sempre é possível, no entanto. Em muitas pesquisas – a POF, 
inclusive – não é possível  identificar irmãos que não moram  no mesmo domicílio; aqueles que 
moram  provavelmente  ainda  estudam  ou  não  estão  trabalhando,  o  que  torna  este  instrumento 
impraticável em muitos casos. 

Seguindo a linha de instrumentos da área da família, Morris (2006) adotou o IMC médio 
do domicílio e a prevalência da obesidade no domicílio como instrumentos do IMC individual. 
Pode-se  argumentar  que  tais  instrumentos  são  relevantes  por  capturar  hábitos  alimentares  e  de 
atividade física de pessoas com  bagagem  genética compartilhada. Para aumentar as  chances de 
exogeneidade  dos  instrumentos,  Morris  adicionou  um  amplo  conjunto  de  variáveis  de  controle 
respectivas  às  características  socioeconômicas  e  da  área  domiciliar.  Os  resultados  dos 
coeficientes  estimados  do  IMC  passaram  a  ser  positivos  e  não  significativos  quando  estimados 
por VI.  

Estratégias  semelhantes  foram  adotadas  por  Brunello  &  D'Hombres  (2007)  e  Morris 
(2007).  O  primeiro  definiu  uma  regra  para  utilizar  o  IMC  de  um  membro  biológico  familiar 
(podendo  ser  pais,  filhos  ou  irmãos)  como  instrumento.  O  segundo  adotou  a  prevalência  da 
obesidade no domicílio como instrumento do IMC individual. 

Alguns  instrumentos  singulares  também  foram  aplicados  pela  literatura  internacional. 
Greve  (2008)  adotou  uma  dummy  que  indica  se  os  pais  do  entrevistado  tiveram  prescrição 
médica  de  alguma  doença  genética  vinculada  à  obesidade.  Assim  como  os  instrumentos 
anteriores, este instrumento também aproveita o aspecto genético da obesidade, ao pressupor que 
os  filhos  herdam  dos  pais  a  predisposição  a  desenvolver  a  obesidade.  Shimokawa  (2008) 
escolheu  uma  variável  indicativa  dos  preços  dos  alimentos  como  instrumento.  O  autor  defende 
que os preços dos alimentos devem ser correlacionados com variações não-genéticas do peso e, 
além  disso,  supondo  que  os  preços  dos  alimentos  são  determinados  em  ambiente  de  mercado 
competitivo, estes devem ser não correlacionados com o termo de erro dos modelos de salário. 

Cabe  aqui  mencionar  que,  em  parte  considerável  dos  trabalhos  que  aplicaram  variáveis 
instrumentais  para  lidar  com  a  endogeneidade  do  IMC  nos  modelos  de  salário,  testes  de 
Hausman não rejeitaram a hipótese de que os coeficientes MQO e VI são iguais  (por exemplo, 
Cawley (2004), Morris  (2006) e Shimokawa (2008)). Dito  de outro modo, nestes casos  não foi 
possível  capturar  problemas  de  endogeneidade  referentes  ao  IMC  e  costuma-se  dizer  que  as 
estimativas MQO devem ser preferidas. Vale lembrar, no entanto, que isto também pode ser um 
indicativo de falta de instrumentos adequados, o que deixa espaço para novas pesquisas testarem 
outros instrumentos. 

3. Metodologia 

3.1 Dados 

Usaremos  a  base  de  dados  mais  recente  da  Pesquisa  de  Orçamentos  Familiares  (POF 
2008-2009). Neste artigo, a POF mostrou-se relevante devido a sua representatividade nacional e 
principalmente  pela  disponibilidade  das  variáveis  de  saúde,  dados  antropométricos  e  de 
rendimentos  do  trabalho.  Até  o  momento,  a  POF  contempla  os  microdados  mais  recentes  das 
características de antropometria e rendimentos. 

Cabe  aqui  frisar  que  a  POF  se  preocupou  em  levar  a  balança  e  a  fita  métrica  nas 
entrevistas domiciliares. Esta é, inclusive, uma fragilidade de alguns estudos internacionais que, 
diante da ausência de instrumentos de medição, usaram dados auto-reportados de peso corporal e 
altura. Em recente trabalho, Madden (2013) examinou a diferença entre os dados reportados e os 
dados  medidos  encontrando  evidências  de  que  a  notificação  falsa  do  IMC  é  sistemática  e  não-
aleatória, o que seria motivo sério de preocupação de inconsistência de estimativas. Ter medido 
efetivamente os dados antropométricos é mais um ponto favorável da POF. 

Neste  artigo,  a  amostra  foi  selecionada  com  base  nos  seguintes  critérios.  Usamos 
indivíduos  de  faixa  etária  de  20  a  60  anos,  excluindo-se  gestantes.  Consideramos  salário  como 
sendo o valor recebido pelo trabalho principal. A partir daí, combinamos os dados das bases de 
indivíduos, domicílios e rendimentos do trabalho.  

3.2 Estratégias Empíricas 

Nosso modelo de referência é: 

                           

em  que logSalario indica o logaritmo do salário-hora,  X é um  vetor de variáveis  exógenas  que 
explicam o salário e IMC é o índice de massa corporal. Se u é não-correlacionado com  IMC e X, 
então MQO irá produzir estimativas consistentes do impacto de IMC no resultado do mercado de 
trabalho. 

Sendo  o  IMC  endógeno,  a  consistência  de     via  MQO  não  é  garantida.  Neste  caso 
aplicaremos  o  método  de  Variáveis  Instrumentais.  Supomos  que  o  IMC  tem  a  seguinte  forma 
reduzida: 

             

onde  Z  é  um  vetor  que  contém  o(s)  instrumento(s)  de  IMC  e  as  variáveis  exógenas 
correlacionadas  com  o  IMC;      é  o  termo  de  erro  não-correlacionado  com  u.  Aqui  o  desafio  é 
encontrar instrumentos apropriados para o IMC. Em outras palavras, procuramos variáveis-Z que 
sejam correlacionadas com IMC e ortogonais ao erro (cov(Z, u)=0). 

A revisão bibliográfica dos instrumentos (seção 2.3) abordou as inúmeras dificuldades de 
se  encontrar  instrumentos  adequados  para  a  obesidade  na  equação  do  salário.  Em  linha  com  a 

literatura estrangeira, focaremos em indicadores da área local como instrumentos para variáveis 
de nível individual.   

Assim sendo, a priori, nas estimações de Variáveis Instrumentais, optamos por adotar os 
instrumentos mais empregados na  literatura  internacional: as medidas médias de obesidade  dos 
indivíduos adultos vivendo no domicílio. Essa estratégia foi adotada, por exemplo, por Atella et 
al. (2008), Brunello & D'Hombres (2007), Kortt & Leigh (2010), Morris (2006) e (2007).  

4. Resultados 

A  tabela  1  contempla  as  estatísticas  descritivas  das  principais  variáveis  incluídas  nos 
modelos. Entre as medidas representativas de obesidade estão: peso, altura, IMC e seu respectivo 
termo quadrático. As dummies subpeso, sobrepeso e obeso indicam qual a categoria de obesidade 
do  indivíduo.  Neste  ponto,  seguimos  a  classificação  internacional  da  OMS:  subpeso  para 
                ,  sobrepeso  para                              e  obesidade  para 
              . Adicionamos as variáveis de educação – anos de estudo e anos de estudo² – e 
as variáveis de idade e dummy de estado civil. Incluímos também uma dummy que identifica se o 
indivíduo  tem  plano  de  saúde  e  outra  dummy  que  indica  se  o  indivíduo  teve  necessidade  de 
algum medicamento no último mês, mas não adquiriu por falta de dinheiro. 

Tabela 1: Estatísticas das principais variáveis incluídas nos modelos 

Variáveis 

Homens 

Mulheres 

Média 

Desvio padrão 

Média 

Desvio padrão 

log salario-hora 

IMC 

IMC² 

subpeso 

sobrepeso 

obeso 

altura 

peso 

idade 

idade² 

anos de estudo 

anos de estudo² 

casado 

necessidade de medicamento 

plano de saúde 

1,456 

25,432 

662,699 

0,015 

0,374 

0,122 

1,706 

74,156 

37,221 

0,005 

0,020 

1,246 

25,270 

1,091 

661,716 

0,001 

0,002 

0,002 

0,001 

0,067 

0,055 

0,033 

0,298 

0,151 

1,593 

64,101 

36,958 

1503,875 

4,261 

1475,692 

7,415 

74,082 

0,644 

0,130 

0,209 

0,022 

0,329 

0,002 

0,002 

0,002 

8,843 

96,790 

0,528 

0,171 

0,271 

Número de observações 

39754 

27027 

 

0,006 

0,030 

1,652 

0,001 

0,003 

0,002 

0,001 

0,077 

0,064 

4,930 

0,026 

0,429 

0,003 

0,002 

0,271 

Separamos as estimações em cinco modelos. O modelo 1 traz a regressão simples do log 
salário-hora sobre o IMC. Nos modelos 2 a 5, adicionamos as variáveis de controle. No modelo 3 
incorporamos o termo quadrático do IMC. No modelo 4 estimamos os efeitos de  peso e altura, 
ceteris  paribus.  No  modelo  5  separamos  a  medida  de  obesidade  em  faixas  de  IMC  –  subpeso, 
sobrepeso e obeso. 

As tabelas 2 e 3 contém os resultados por MQO para homens e mulheres. Entre homens, 
a  primeira  especificação  aponta  um  efeito  positivo  de  4,7%  no  salário,  oriundo  do  aumento  de 
uma  unidade  de  IMC.  Este  efeito  cai  para  1,9%,  na  segunda  especificação,  ao  se  controlar  por 
outras variáveis. A terceira especificação permite dizer que o salário atinge seu valor máximo ao 
IMC  a 40       , indicando que em média homens de altos valores de  IMC  recebem  maiores 
salários. Isto é confirmado na quarta e quinta especificações. 

Tabela 2: Impacto do IMC no salário para homens - MQO, variável dependente é log salário-hora 

Variáveis 

Modelo 1 

Modelo 2 

Modelo 3 

Modelo 4 

Modelo 5 

IMC 

  

  

IMC² 

  

  

subpeso 

  

  

sobrepeso 

  

  

obeso 

  

  

altura 

  

  

peso 

  

  

idade 

  

  

idade² 

  

0,047 

(40,9) 

*** 

0,019 

(19,17) 

*** 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

0,055 

(20,19) 

*** 

-0,001 

(-16,94) 

0,057 

(7,31) 

*** 

-0,001 

(-4,91) 

*** 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

0,054 

(19,90) 

*** 

-0,001 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

0,443 

(7,17) 

*** 

0,007 

(19,30) 

*** 

0,055 

(20,32) 

*** 

-0,001 

 

 

 

 

 

 

-0,126 

(-4,21) 

*** 

0,112 

(13,77) 

*** 

0,186 

(14,37) 

*** 

 

 

 

 

 

 

0,055 

(20,44) 

*** 

-0,001 

(-16,69) 

(-16,61) 

(-17,14) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

anos de estudo 

  

  

anos de estudo² 

  

  

casado 

  

  
necessidade de 
medicamento 

  

  

plano de saúde 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

*** 

-0,017 

(-4,77) 

*** 

0,006 

(25,90) 

*** 

0,157 

(17,65) 

*** 

-0,264 

(-23,60) 

*** 

0,381 

(36,47) 

*** 

*** 

-0,017 

(-4,77) 

*** 

0,006 

(25,87) 

*** 

0,155 

(17,44) 

*** 

-0,264 

(-23,52) 

*** 

0,381 

(36,50) 

*** 

*** 

-0,019 

(-5,40) 

*** 

0,006 

(25,69) 

*** 

0,156 

(17,62) 

*** 

-0,260 

(-23,22) 

*** 

0,373 

(35,90) 

*** 

*** 

-0,017 

(-4,67) 

*** 

0,006 

(25,85) 

*** 

0,158 

(17,70) 

*** 

-0,265 

(-23,61) 

*** 

0,382 

(36,55) 

*** 

Número de observações 
Notas: Estatísticas t robustas entre parênteses. * significativo a 10%, ** significativo a 5%, *** significativo a 1 %. As seguintes 
variáveis também foram incluídas como controles: dummies de cor/raça, dummies de região e ruralidade, dummies de condição 
de ocupação e dummies de número de crianças vivendo do domicílio. 

39754 

Entre  mulheres,  os  resultados  caminham  no  sentido  oposto.  Na  primeira  especificação 
encontramos  que  o  aumento  de  uma  unidade  de  IMC  está  associado  a  uma  queda  de  0,6%  no 
salário,  mas  este  efeito  cai  para  0,1%,  na  segunda  especificação  ao  adicionar  os  controles,  e 
torna-se não significativo na quarta especificação. A terceira especificação revela que o salário 
atinge  seu  valor  máximo  entre  mulheres  ao  IMC  de  27,1       .  Isto  corrobora  com  os 
resultados  encontrados  na  quinta  especificação,  indicando  que  mulheres  fora  do  IMC  normal 
obtém em média menores salários. 

Tabela 3: Impacto do IMC no salário para mulheres - MQO, variável dependente é log salário-hora 

Variáveis 

  

IMC 

  

  

IMC² 

  

  

subpeso 

  

  

Modelo 1 

Modelo 2 

Modelo 3 

Modelo 4 

Modelo 5 

  

-0,006 

(-4,60) 

*** 

  

  

  

  

  

  

  

-0,001 

(-1,01) 

  

  

  

  

  

  

  

  

0,029 

(4,15) 

*** 

-0,001 

(-4,32) 

*** 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

-0,091 

(-3,43) 

*** 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sobrepeso 

  

  

obeso 

  

  

altura 

  

  

peso 

  

  

idade 

  

  

idade² 

  

  

anos de estudo 

  

  

anos de estudo² 

  

  

casado 

  

  
necessidade de 
medicamento 

  

  

plano de saúde 

  

  

Número de observações 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

0,959 

(12,61) 

*** 

0,000 

(0,41) 

  

0,061 

(17,71) 

*** 

-0,001 

0,061 

0,061 

(17,46) 

(17,64) 

*** 

-0,001 

*** 

-0,001 

-0,006 

(-0,53) 

*** 

-0,037 

(-2,51) 

** 

 

 

 

 

 

 

0,061 

(17,53) 

*** 

-0,001 

(-14,45) 

(-14,29) 

(-14,14) 

(-14,27) 

*** 

-0,084 

*** 

-0,084 

*** 

-0,084 

*** 

-0,084 

(-15,96) 

(-16,04) 

(-16,24) 

(-15,99) 

*** 

0,010 

(35,08) 

*** 

-0,013 

(-1,29) 

  

*** 

0,010 

*** 

0,010 

(35,17) 

(35,04) 

*** 

-0,016 

(-1,56) 

  

*** 

-0,010 

(-1,01) 

  

*** 

0,010 

(35,10) 

*** 

-0,014 

(-1,41) 

  

-0,253 

-0,252 

-0,247 

-0,252 

(-18,17) 

(-18,15) 

(-17,84) 

(-18,12) 

*** 

0,368 

*** 

0,368 

*** 

0,363 

*** 

0,368 

(31,17) 

(31,10) 

(31,17) 

(31,13) 

*** 

*** 

27027  

*** 

*** 

Notas: Estatísticas t robustas entre parênteses. * significativo a 10%, ** significativo a 5%, *** significativo a 1 %. 
As seguintes variáveis também foram incluídas como controles: dummies de cor/raça, dummies de região e 
ruralidade, dummies de condição de ocupação e dummies de número de crianças vivendo do domicílio. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

As tabelas 4 e 5 contém os resultados por Variáveis Instrumentais. Conforme destacado 
anteriormente,  usamos  como  instrumentos  para  a  obesidade  individual  as  médias  de  variáveis 
domiciliares.  Os  instrumentos  variam,  portanto,  a  depender  do  modelo  considerado.  Em  cada 
tabela  reportamos  também  os  resultados  de  testes  de  significância  dos  instrumentos  nas 
regressões  de  primeiro  estágio.  Testes  de  Hausman  foram  reportados  ao  final  e,  em  geral, 
indicam diferenças significativas entre os modelos MQO e VI. 

Tabela 4: Impacto do IMC no salário para homens - VI, variável dependente é log salário-hora 

Variáveis 

Modelo 1  Modelo 2 

Modelo 3 

Modelo 4 

Modelo 5 

IMC 

  

  

IMC² 

  

  

subpeso 

  

  

sobrepeso 

  

  

obeso 

  

  

altura 

  

  

peso 

  

  

idade 

  

  

idade² 

  

  

anos de estudo 

  

  

anos de estudo² 

  

0,039 

0,015 

(24,41) 

(10,66) 

*** 

*** 

0,080 

(5,54) 

*** 

-0,001 

(-4,49) 

*** 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

0,407 

(5,93) 

*** 

0,007 

(14,70) 

*** 

0,055 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

-0,119 

(-1,58) 

 

0,115 

(4,79) 

*** 

0,131 

(5,33) 

*** 

 

 

 

 

 

 

0,056 

(20,31) 

*** 

-0,001 

0,056 

0,055 

(20,49) 

(19,96) 

(20,08) 

*** 

*** 

*** 

-0,001 

-0,001 

-0,001 

(-17,21) 

(-16,76) 

(-16,45) 

(-17,08) 

*** 

-0,016 

(-4,60) 

*** 

0,006 

*** 

-0,016 

(-4,59) 

*** 

0,006 

*** 

-0,019 

(-5,45) 

*** 

0,006 

(25,83) 

(25,77) 

(25,70) 

*** 

-0,016 

(-4,52) 

*** 

0,006 

(25,75) 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

casado 

  

  

necessidade de medicamento 

  

  

plano de saúde 

  

  

  

Instrumento(s) 

Estatística F 

[p-valor] 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

*** 

0,160 

*** 

0,157 

*** 

0,155 

(17,92) 

(17,59) 

(17,46) 

  

*** 

*** 

-0,266 

-0,264 

-0,260 

*** 

0,160 

(17,77) 

*** 

-0,266 

(-23,73) 

(-23,58) 

(-23,18) 

(-23,65) 

*** 

0,383 

*** 

0,381 

*** 

0,372 

(36,59) 

(36,62) 

(35,80) 

*** 

  

*** 

  

*** 

  

*** 

0,384 

(36,63) 

*** 

IMC 

IMC 

IMC, IMC2 

peso 

 

sub, sobre, obeso 

 24713,9  

21940 

16143,7  

26324 

[0,0000] 

[0,0000] 

[0,0000] 

[0,0000] 

  

  

  

  

  

  

  

  

13593  

[0,0000] 

  

  

  

  

  

  

317,17  

[0,0000] 

2629,6  

[0,0000] 

 2428,51 

[0,0000] 

2,79 

Estatística F do Teste de Hausman 

53,33 

17,15 

9,91 

1,83 

[p-valor] 

Número de observações 

[0,0000] 

[0,0000] 

[0,0000] 

[0,1758] 

[0,0392] 

39754 

Notas: Estatísticas t robustas entre parênteses. * significativo a 10%, ** significativo a 5%, *** significativo a 1 %. As seguintes 
variáveis também foram incluídas como controles: dummies de cor/raça, dummies de região e ruralidade, dummies de condição 
de ocupação e dummies de número de crianças vivendo do domicílio. 

 

Entre homens, a primeira especificação por VI também traz um efeito positivo, mas agora 
de  3,9%  do  IMC  no  salário  na  primeira  especificação,  e  de  1,9%  na  segunda  especificação.  A 
terceira especificação permite dizer que o salário atinge seu valor máximo ao  IMC  a 33,5     
  .  Nas  quarta  e  quinta  especificações  encontramos  efeitos  significativos  das  medidas  de 
obesidade, embora inferiores em magnitude aos efeitos por MQO. 

Os  resultados  entre  mulheres  por  VI  são  mistos.  Nos  modelos  1,  2  e  4  encontramos 
efeitos  positivos  (embora  pouco  expressivos)  do  IMC  no  salário.  No  modelo  3  nota-se  que  o 
salário atinge seu máximo a 30      . No modelo 5 não encontramos resultados significativos 
nas variáveis de obesidade. 

Tabela 5: Impacto do IMC no salário para mulheres - VI, variável dependente é log salário-hora 

Variáveis 

Modelo 1  Modelo 2 

Modelo 3 

Modelo 4 

Modelo 5 

IMC 

  

0,007 

(4,46) 

0,003 

(2,15) 

0,043 

(3,75) 

  

  

 

 

  

IMC² 

  

  

subpeso 

  

  

sobrepeso 

  

  

obeso 

  

  

altura 

  

  

peso 

  

  

idade 

  

  

idade² 

  

  

anos de estudo 

  

  

anos de estudo² 

  

  

casado 

  

  

necessidade de medicamento 

  

  

plano de saúde 

  

  

  

*** 

** 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

*** 

-0,001 

(-3,52) 

*** 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

0,764 

(9,57) 

*** 

0,003 

(5,74) 

*** 

0,059 

 

 

 

 

-0,051 

(-0,80) 

 

0,009 

(0,31) 

 

0,033 

(1,39) 

 

 

 

 

 

 

 

0,061 

(17,31) 

*** 

-0,001 

0,061 

0,060 

(17,42) 

(17,09) 

(17,03) 

*** 

*** 

*** 

-0,001 

-0,001 

-0,001 

(-14,31) 

(-14,10) 

(-13,80) 

(-14,24) 

*** 

*** 

*** 

-0,084 

-0,085 

-0,085 

*** 

-0,084 

(-16,03) 

(-16,12) 

(-16,38) 

(-15,98) 

*** 

0,010 

*** 

0,011 

*** 

0,010 

(35,22) 

(35,32) 

(35,28) 

*** 

-0,015 

(-1,54) 

  

*** 

-0,019 

(-1,89) 

* 

*** 

-0,015 

(-1,49) 

  

-0,253 

-0,252 

-0,248 

(-18,21) 

(-18,18) 

(-17,89) 

*** 

0,368 

*** 

0,367 

*** 

0,362 

(31,13) 

(31,05) 

(30,79) 

*** 

  

*** 

  

*** 

  

*** 

0,010 

(35,08) 

*** 

-0,016 

(-1,57) 

  

-0,253 

(-18,18) 

*** 

0,368 

(31,12) 

*** 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Instrumento(s) 

Estatística F 

[p-valor] 

  

  

  

  

IMC 

IMC 

IMC, IMC2 

peso 

sub, sobre, obeso 

 30381  

27285,8 

16393,6  

18059,9  

743,734  

[0,0000] 

[0,0000] 

[0,0000] 

[0,0000] 

  

  

  

  

  

  

  

  

12001,9  

[0,0000] 

  

  

  

  

  

  

[0,0000] 

2003,43 

[0,0000] 

3407,56  

[0,0000] 

5,61 

Estatística F do Teste de Hausman 

173,04 

22,85 

11,76 

64,56 

[p-valor] 

Número de observações 

[0,0000] 

[0,0000] 

[0,0000] 

[0,0000] 

[0,0008] 

27027 

Notas: Estatísticas t robustas entre parênteses. * significativo a 10%, ** significativo a 5%, *** significativo a 1 %. As seguintes 
variáveis também foram incluídas como controles: dummies de cor/raça, dummies de região e ruralidade, dummies de condição 
de ocupação e dummies de número de crianças vivendo do domicílio. 

 

5. Discussão 

Neste  artigo  investigamos  a  relação  entre  obesidade  e  salário  com  dados  brasileiros  via 
MQO  mas  também  por  VI,  em  busca  de  lidar  com  potenciais  problemas  da  endogeneidade  da 
obesidade na equação do salário. Os diferentes resultados no mercado de trabalho por gênero são 
motivo de extensa investigação pela literatura internacional e envolvem várias explicações.  

Parte do efeito negativo encontrado no mercado de trabalho em decorrência da obesidade, 
pode ser explicado pela perda de produtividade do trabalhador. Gates et al. (2008) constatou que 
trabalhadores obesos vivenciam severas limitações no trabalho ligadas à saúde, especialmente no 
tocante ao tempo necessário para completar as tarefas e à dificuldade na realização de atividades 
que envolvem esforço físico. 

Outra  parte  da  literatura  atribui  o  efeito  negativo  da  obesidade  no  trabalho  como 
resultado  de  discriminação  por  peso  principalmente  entre  mulheres.  Com  dados  dos  EUA, 
Roehling et al. (2007) verificou que os entrevistados em excesso de peso eram substancialmente 
mais prováveis a denunciar a discriminação no emprego. Além disso, contatou-se que mulheres 
são  expressivamente  mais  propensas  do  que  os  homens  a  relatar  a  discriminação  por  peso  no 
emprego.  

Uma outra explicação dos resultados seria decorrente dos efeitos perversos gerados pelo 
comportamento auto-discriminador entre alguns indivíduos em excesso de peso, o que afetaria na 
negociação  de  salários  na  relação  trabalhador-empregado.  Em  recente  estudo  experimental, 
Branas–Garza et  al.  (2014) constatou  que mulheres obesas solicitaram  recompensas monetárias 
significativamente menores, em comparação com as não-obesas.  

Em  linhas  gerais,  nossos  resultados  corroboram  com  a  literatura  internacional: 
encontramos  que  o  efeito  do  IMC  sobre  o  salário  foi  positivo  para  homens  e  negativo  para  as 
mulheres.  Estes  efeitos  diminuem,  no  entanto,  conforme  controlamos  por  outras  características 
individuais. 

Entre  mulheres,  por  exemplo,  o  coeficiente  do  IMC  no  salário  caiu  de  -0,006 
(significativo) para -0,001 (não significativo) ao adicionar os controles. Neste sentido, Atella et 
al.  (2008)  ressaltam  a  importância  de  se  controlar  por  fatores  que  expliquem  diferenciais  de 
salário.  A  ideia  é  que,  uma  vez  que  tenhamos  controlado  por  escolaridade,  produtividade, 
experiência,  etc,  o  coeficiente  da  obesidade  deve  se  tornar  estatisticamente  não  significativo. 
Caso o efeito persista mesmo controlando por estes fatores, teríamos indício de efeitos motivados 
por  discriminação.  Sendo  assim,  no  caso  brasileiro,  há  evidência  de  que  os  controles  explicam 
grande parte do diferencial de salário entre obesos e não obesos, pouco deste diferencial pode ser 
atribuído à discriminação por peso. 

Vale ressaltar ainda que tal divergência de resultados por gênero pode ser explicada, em 
certa medida, pelo uso do IMC como uma medida de obesidade. Em estudos para outros países, 
como Burkhauser & Cawley (2008) e Johanson et al. (2009), onde outros índices de obesidade 
foram  usados,  foram  obtidos  resultados  distintos.  Ao  se  usar  a  massa  gorda,  uma  medida  mais 
precisa para a gordura corporal, tais estudos encontraram que também entre homens o aumento 
da massa gorda está negativamente associado ao emprego. 

Em  suma,  a  pesquisa  procurou  elucidar  a  relevância  da  obesidade  nos  resultados  do 
mercado  de  trabalho.  Nos  próximos  passos  desta  pesquisa  pretende-se  incorporar  outras 
questões,  como  por  exemplo:  gerar  novos  resultados  por  tipo  de  trabalho,  considerar  outras 
medidas antropométricas de obesidade, e permitir que novos instrumentos sejam testados. 

6. Referências bibliográficas 

Andreyeva,  T.,  Puhl,  R.  M.,  &  Brownell,  K.  D.  (2008).  Changes  in  perceived  weight 
discrimination among americans, 1995-1996 through 2004-2006. Obesity, 16 (5), 1129-1134. 

Atella, V., Pace, N., & Vuri,  D. (2008). Are employers discriminating with respect  to  weight?: 
European evidence using quantile regression. Economics & Human Biology, 6 (3), 305-329. 

Averett, S., & Korenman, S. (1996). The economic reality of the beauty myth. Journal of Human 
Resources, 31 , 304-330. 

Bahia, L., Coutinho, E. S. F., Barufaldi, L. A., de Azevedo Abreu, G., Malhão, T. A., de Souza, 
C.  P.  R.,  &  Araujo,  D.  V.  (2012).  The  costs  of  overweight  and  obesity-related  diseases  in  the 
Brazilian public health system: cross-sectional study. BMC Public Health, 12 (1), 440. 

Branas–Garza,  P.,  &  Proestakis,  A.  (2011).  Self-discrimination:  A  field  experiment  on  obesity 
(No. 11-17) Working Paper. 

Brunello, G., & d'Hombres, B. (2007). Does body weight affect wages?: Evidence from Europe. 
Economics & Human Biology, 5 (1), 1-19. 

Caliendo, M., & Lee, W.-S. (2013). Fat chance! Obesity and the transition from unemployment 
to employment. Economics & Human Biology, 11 (2), 121-133. 

Cawley, J. (2004). The impact of obesity on wages.  Journal of Human Resources, 39 (2), 451-
474. 

Cawley, J. H., Grabka, M. M., & Lillard, D. R. (2005). A comparison of the relationship between 
obesity and earnings in the US and Germany. Schmollers Jahrbuch, 125 (1), 119-129. 

Conley, D., & Glauber, R. (2007). Gender, body mass, and socioeconomic status: new evidence 
from the Psid. Advances in health economics and health services research, 17 , 253-275. 

Dackehag, et al. (2014). Productivity or discrimination? An economic analysis of excess-weight 
penalty in the swedish labor market. The European Journal of Health Economics, 1-13. 

Garcia,  J.,  &  Quintana-Domeque,  C.  (2007).  Obesity,  employment,  and  wages  in  Europe. 
Advances in health economics and health services research, 17 , 187-217. 

Greve, J. (2007). Obesity and labor market outcomes: New danish evidence. Aarhus School. 

Greve, J. (2008). Obesity and labor market outcomes in Denmark. Economics & Human Biology, 
6 (3), 350-362. 

Hamermesh, D. S., & Biddle, J. E. (1994). Beauty and the labor market. The American Economic 
Review, 1174-1194. 

Hildebrand,  V.,  &  Van  Kerm,  P.  (2010).  Body  size  and  wages  in  Europe  a  semiparametric 
analysis. Social and Economic Dimensions of an Aging Population Research Papers, 269. 

Johansson,  E.,  et  al.  (2009).  Obesity  and  labour  market  success  in  Finland:  The  difference 
between having a high BMI and being fat. Economics & Human Biology, 7 (1), 36-45. 

Kortt, M., & Leigh, A. (2010). Does size matter in Australia? Economic Record, 86 (272), 71-83. 

Kotchen,  T.  A.  (2010).  Obesity-related  hypertension:  epidemiology,  pathophysiology,  and 
clinical management. American Journal of Hypertension, 23 (11), 1170-1178. 

Loh (1993). The economic effect of physical appearance. Social Science Quarterly, 74 , 420-37. 

Madden, D.  P. (2013). Self-reported and measured bmi in Ireland: should we adjust the obesity 
thresholds? Working Paper. 

Monteiro,  C.  et  al.  (2002).  Is  obesity  replacing  or  adding  to  undernutrition?  Evidence  from 
different social classes in Brazil. Public Health Nutrition, 5 (1A), 105-112. 

Morris, S. (2006). Body mass index and occupational attainment. Journal of Health Economics, 
25 (2), 347-364. 

Morris, S. (2007). The impact of obesity on employment. Labour Economics, 14 (3), 413-433. 

Ng,  M.,  Fleming,  et  al  (2014).  Global,  regional,  and  national  prevalence  of  overweight  and 
obesity in children and adults during 1980-2013: a systematic analysis for the global burden of 
disease study 2013. The Lancet. 

Pagan, J. A., & Davila, A. (1997). Obesity, occupational attainment, and earnings. Social Science 
Quarterly, 756-770. 

Puhl, R. M., & Heuer, C. A. (2011). Public opinion about laws to prohibit weight discrimination 
in the united states. Obesity, 19 (1), 74-82. 

Register, C. A., & Williams, D. R. (1990). Wage effects of obesity among young workers (Vol. 
71) (No. 1). Social Science Quarterly. 

Roehling,  M.  V.,  &  Pichler,  S.  (2007).  The  relationship  between  body  weight  and  perceived 
weight-related  employment  discrimination:  The  role  of  sex  and  race.  Journal  of  Vocational 
Behavior, 71 (2), 300-318. 

Roehling  M.,  F.  O.,  S.  Pilcher,  &  Bruce,  T.  (2008).  The  effects  of  weight  bias  on  job-related 
outcomes: a meta-analysis of experimental studies. Academy of Management Annual Meeting. 

Sargent, J. D., & Blanchflower, D. G. (1994). Obesity and stature in adolescence and earnings in 
young  adulthood:  analysis  of  a  british  birth  cohort.  Archives  of  Pediatrics  &  Adolescent 
Medicine, 148 (7), 681-687. 

Shimokawa,  S.  (2008).  The  labour  market  impact  of  body  weight  in  China:  a  semiparametric 
analysis. Applied Economics, 40 (8), 949-968. 

Sobal, J., & Stunkard, A. J. (1989). Socioeconomic status and obesity: a review of the literature. 
Psychological bulletin, 105 (2), 260. 

Vogler,  et  al  (1995).  Influences  of  genes  and  shared  family  environment  on  adult  body  mass 
index  assessed  in  an  adoption  study  by  a  comprehensive  path  model.  International  journal  of 
obesity and related metabolic disorders. Journal of the International Association for the Study of 
Obesity, 19 (1), 40-45. 

Wada,  R.,  &  Tekin,  E.  (2010).  Body  composition  and  wages.  Economics  &  Human  Biology,  8 
(2), 242-254. 

