 

 

1 

Investimento Estrangeiro Direto, Abertura Comercial e Produtividade: evidências 

de dados em painel para indústria brasileira de transformação 

 
 
 

 

 
 

Gilberto Joaquim Fraga1 

Resumo 
A  presente  pesquisa  objetiva  analisar  a  relação  entre  investimento  estrangeiro  direto, 
abertura comercial e produtividade do trabalho na indústria de transformação do Brasil. 
São  analisados  vinte  e  dois  setores  no  período  de  1996  a  2007  e,  para  alcançar  o 
objetivo proposto utiliza-se o procedimento de dados em painel dinâmico. Os resultados 
encontrados  revelam  que  o  investimento  estrangeiro  direto,  abertura  comercial  e 
coeficiente de penetração das importações apresentaram parâmetros com sinal positivo e 
são estatisticamente significantes para afetar a produtividade. 
 
Palavras-chave: IED, comércio internacional, painel dinâmico 
Classificação JEL: F21; O47. 
 
Área 6 ANPEC - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições 

 

Abstract 
This  paper  aims  to  examine  the  relationship  between  foreign  direct  investment,  trade 
openness  and  labor  productivity  in  the  brazilian  manufacturing  industry.    Twenty  two 
sectors  are  analyzed  in  the  period  1996  through  2007  and  to  achieve  the  proposed 
objective  uses  the  procedure  of  dynamic  panel  data.  The  results  reveals  that  foreign 
direct investment, trade openness and import penetration coefficient presents parameters 
with positive sign and are statistically significant to affect productivity. 
 
Keywords: FDI, international trade, dynamic panel 
JEL classification: F21; O47.

                                                 
1Departamento de economia, UEM. e-mail:  gjfraga@uem.br . Agradeço ao CNPq pelo apoio ao projeto 
de pesquisa que tem esse trabalho como parte dos resultados. 

 

1.  Introdução 
 

2 

Dentre  os  países  em  desenvolvimento  o  Brasil  tem  se  destacado  como  grande 
recebedor de investimento estrangeiro direto (IED), principalmente a partir da segunda 
metade dos anos 90 (do século XX) com a consolidação da estabilidade econômica e a 
maior abertura comercial e financeira. Segundo dados da UNCTAD em 2007 a entrada 
de IED2 no Brasil apresentou um nível em torno de 5,6 vezes aquele valor registrado em 
1996.  Já  o  grau  de  abertura  comercial  da  indústria  brasileira  de  transformação  não 
cresceu com  grande intensidade, aumentou em torno de dez pontos percentuais.  Nesse 
cenário de grande influxo de IED na economia brasileira, a indústria de transformação 
que 1996 ocupava uma fatia de 22,7% aumentou sua participação para 36,1% registrado 
em 2007. Com esse forte crescimento do fluxo global de IED, cresce a discussão sobre 
os  potenciais  benefícios  econômicos  e/ou  de  bem-estar  para  os  países  receptores  [ver, 
Bonelli (1998), Borensztein et al. (1998); Alfaro et al. (2004; 2009); Crespo e Fontoura 
(2007); Haskel et al. (2007)].  

Alguns  dos  potenciais  ganhos  da  entrada  de  IED  para  determinado  país  (setor) 
seriam  ganhos  de  produtividade  via  transferência  tecnológica,  introdução  de  novos 
processos,  habilidades  gerenciais,  conhecimento  do  mercado  doméstico,  rede  de 
produção internacional e acesso a novos mercados (ALFARO et al., 2004). 

No tocante a abertura comercial existe evidências, tanto no âmbito macro quanto 
microeconômico,  que  recomendam  o  aprofundamento  do  processo  de  abertura  para 
aumentar a produtividade da economia e, consequentemente, acelerar o crescimento do 
país  [Eaton  e  Kortum  (2001);  Alcalá  e  Ciccone  (2004);  Haddad  (2008);  Bonelli  e 
Pinheiro  (2008)].  O  conhecimento  desses  efeitos  é  de  suma  importância  para  a 
formulação  de  políticas  de  promoção  da  produtividade  e  crescimento  econômico. 
Marinho  e  Bittencourt  (2007)  e  Sosa  et  al.  (2013)  analisam  a  ligação  entre 
produtividade e crescimento econômico. 

 
Nesse cenário o objetivo desse estudo é mostrar,  empiricamente, se  a entrada  de 
Investimento Estrangeiro Direto  (IED)  e a abertura comercial podem  contribuir para o 
aumento da produtividade na indústria brasileira de transformação. Para a investigação 
empírica  será  utilizado  procedimento  econométrico  de  dados  em  painel  dinâmico  que 
permite  considerar  a  potencial  endogeneidade  das  variáveis.  Desta  forma,  espera-se 
contribuir  para  ampliar  a  discussão  sobre  esse  tema,  sendo  que  na  literatura  brasileira 
pertinente  existem  relativamente  poucas  pesquisas  que  dessa  relação  entre  IED  e 
produtividade. 
Além desta introdução o presente trabalho está estruturado como segue: na seção 
 
seguinte apresenta-se uma revisão da literatura empírica; na seção três faz-se uma breve 
análise  descritiva  dos  dados,  apresentação  do  procedimento  de  dados  em  painel  e  a 
especificação  empírica;  na  seção  quatro  apresentam-se  estimativas;  por  fim,  na  última 
seção são feitas as considerações finais do trabalho. 

 
2.  Literatura empírica relacionada 

 
Na literatura internacional encontram-se uma variedade de trabalhos mostrando 
empiricamente  a  relação  entre  investimento  estrangeiro  direto  (IED)  e  abertura 
comercial  sobre  a  produtividade  dos  setores  ou  taxa  de  crescimento  econômico  das 
nações, [ver, Yasar e Paul  (2007)]. No entanto, a literatura indica que esses efeitos do 
IED  ou  abertura  comercial  sobre  a  produtividade/crescimento  econômico,  embora 

                                                 
2 IED em milhares de dólares corrente. Dados disponíveis em http://unctadstat.unctad.org.   

 

3 

documentado  como  uma  relação  positiva  em  vários  estudos,  nem  sempre  houve 
consenso  sobre  essa  relação  [ver,  Rodriguez  e  Rodrik  (2000);  Contessi  e  Weinberger 
(2009)].  No  caso  do  IED,  esse  efeito  positivo  pode  depender  de  outras  políticas 
complementares  realizadas previamente pelos  países receptores, nesse sentido  Durham 
(2004) apresenta evidências para grupos de países. 
 
Investimento estrangeiro direto e produtividade 
Estudos da relação entre IED e produtividade ainda são pouco explorados no 
 
Brasil, no entanto, na literatura internacional existem vários trabalhos que consideram 
tanto grupos de países (cross-country) quanto para países específicos.  
 
Bonelli  (1998)  analisou  a  relação  entre  o  aumento  dos  influxos  de  IED  e 
ganhos  de  produtividade  para  a  economia  brasileira  nos  anos  90  (séc.XX),  de  acordo 
com  o  autor  há  “base  para  argumentar  que  o  IED  contribuiu  para  os  ganhos  de 
produtividade” no Brasil neste período em consideração. Analisando caso brasileiro no 
período  mais  recente,  Fraga  et  al.(2013)  analisaram  o  efeito  do  IED  nos  estados 
brasileiros  sobre  a  taxa  de  crescimento  dos  mesmos,  os  resultados  encontrados 
utilizando o procedimento de dados em painel e variável espacial sugerem a existência 
de  uma  relação  positiva  entre  IED  e  taxa  de  crescimento  além  de  observar  efeito 
spillover.  
 
Para  analisar  os  efeitos  do  IED  sobre  o  crescimento  da  produtividade  na 
Indonésia,  Sjoholm  (1999)  realizou  estimativas  para  os  anos  1980  e  1991.  O  autor 
constatou  que  existem  spillovers  intraindustrial  em  nível  nacional,  mas  o  mesmo  não 
acontece  no  âmbito  regional.  Nesta  mesma  perspectiva,  Javorcik  (2004)  analisou  o 
efeito  do  IED  sobre  a  produtividade  em  nível  de  firmas  da  Lituânia,  os  resultados 
mostram a existência de spillovers positivo e aumento de produtividade procedente do 
contato  das  firmas  domésticas  com  as  firmas  estrangeiras  (IED).  Haskel  et  al.  (2007) 
analisaram  o  efeito  do  IED  no  Reino  Unido,  e  os  resultados  encontrados  sugerem  a 
existência  de  uma  clara  relação  positiva  entre  IED  e  aumentos  na  produtividade 
industrial.  
 
Em estudo para grupos de países, Bengoa e Sanchez-Robles (2003) analisaram 
a relação entre IED e crescimento econômico a partir de dados de 18 países da América 
Latina, entre 1970 e 1999, através do procedimento de dados em painel. Os resultados 
sugerem que existe uma correlação positiva entre IED e crescimento econômico. Nessa 
mesma  perspectiva,  Durham  (2004)  estimou  o  efeito  do  IED  e  do  investimento  em 
carteira  sobre  o  crescimento  econômico  usando  dados  de  80  países,  no  período  entre 
1979 e 1998. Os resultados mostram que a correlação positiva entre IED e crescimento 
econômico é condicionada à capacidade absortiva dos países receptores, em particular, 
depende de um bom desenvolvimento financeiro e boas instituições.  
Também  para  grupos  de  países,  Alfaro  et  al.  (2009)  verificaram  o  efeito  do 
 
IED sobre a produtividade dos países, os autores confirmam que países com mercado 
financeiro  bem  desenvolvido  podem  obter  ganhos  de  produtividade  com  a  entrada  de 
IED. Já Vu e Noy (2009) estudaram o efeito do IED sobre o crescimento setorial para 
seis países da OCDE. Os resultados encontrados pelos autores indicam que existe um 
efeito positivo e significante do  IED sobre o  crescimento  setorial,  embora não ocorre 
de forma uniforme em todos os setores. 
 
Abertura comercial e produtividade 
 
Através do comércio internacional de bens, as economias em desenvolvimento 
podem  se  beneficiar  das  pesquisas  realizadas  nos  países  desenvolvidos,  considerando 
que a grande maioria dos investimentos em pesquisa e desenvolvimento (P&D) ocorre 
nos  países  avançados.  A  importância  de  conhecer  a  relação  entre  abertura  comercial  e 

 

4 

produtividade  é  destacada  por  Hidalgo  (2002,  p.81),  segundo  o  autor,  apesar  da 
importância do assunto, poucos trabalhos têm sido realizados visando identificar o papel 
na abertura econômica sobre a produtividade no Brasil.  

No  contexto  brasileiro,  Rossi  e  Ferreira  (1999),  Ferreira  e  Rossi  (2003) 
 
analisaram  os  efeitos  do  comércio  internacional  sobre  a  produtividade  industrial  (do 
trabalho e PTF) no Brasil, no período entre 1985 e 1997, ou seja, pré e pós-liberalização 
comercial.  O  procedimento  econométrico  adotado  foi  o  de  dados  em  painel  e  os 
resultados  da  pesquisa  sugerem  que  existe  uma  relação  significante  e  robusta  entre 
abertura  comercial  e  crescimento  da  produtividade  do  setor  industrial  brasileiro. 
Analisando  outro  país  em  desenvolvimento,  Fernandes  (2007)  oberva  o  mesmo  efeito 
para setor manufatureiro na Colômbia. 

 
Através  de  uma  análise  de  dados  agregados  e  procedimento  de  séries 
temporais,  Silva  et  al.  (2012)  constataram  o  crescimento  das  importações  influencia 
positivamente  a produtividade do trabalho na indústria de transformação do Brasil. 
 
No contexto de grupos de países, Edwards (1998) analisou para um grupo de 
93  países  em  desenvolvimento  a  influência  da  abertura  comercial  sobre  a  taxa  de 
crescimento da produtividade. O autor usou nove indicadores para abertura comercial e 
chegou à conclusão de que a abertura exerce influência positiva sobre o crescimento da 
produtividade para qualquer dos indicadores utilizados. 
 
Keller  (2002)  verificou  a  importância  do  comércio  internacional  de  bens 
intermediários  como  veículo  para  a  transmissão  de  tecnologia  entre  países  para 
aumentar  a  produtividade.  O  autor  utilizou  fluxos  de  gastos  em  P&D  para  explicar  o 
aumento  de  produtividade  em 
industriais  de  oito  economias 
desenvolvidas. As estimativas mostram que a contribuição do P&D para o crescimento 
da  produtividade  é  substancial.  Nessa  mesma  linha,  Henry  et  al.  (2009)  analisam  a 
importância  da  transferência  tecnológica  dos  países  industriais  para  países  em 
desenvolvimento.  Dentre  as  conclusões,  os  autores  ressaltam  que,  a  tecnologia 
importada através de bens de capital é importante fonte para o crescimento do produto 
(renda)  dos  países  não  industrializados.  Por  extensão,  o  comércio  internacional  e  a 
política  comercial  têm  considerável  influência  no  aumento  da  produtividade,  seja 
através da melhoria tecnológica incorporada nos  produtos importados ou  pelo  avanço 
da  eficiência  que  os  países  em  desenvolvimento  são  induzidos,  permitindo  assim  um 
deslocamento positivo da fronteira de produção. 
 
trabalho  envolve  uma  breve 
apresentação  dos  dados,  descrição  do  método  de  painel  dinâmico  e  especificação 
empírica da equação a ser estimada. 
 

O  passo  seguinte  da  elaboração  deste 

treze  setores 

 

3. Dados e estratégia empírica 

3.1 Dados 

 
Os dados utilizados nesta pesquisa se referem a vinte e dois setores (anexo A) da 
indústria de transformação no período de 1996 a 2007.3 Os dados sobre valor bruto da 
produção (VP), valor da transformação industrial (VTI) – proxy para o valor agregado 
(VA)  e  pessoal  ocupado  (PO)  foram  obtidos  junto  à  PIA-empresa  (Pesquisa  Industrial 
Anual  do  IBGE).  Os  dados  referentes  ao  fluxo  de  Investimento  Estrangeiro  Direto 

                                                 
3 Até 2007 o dados se referem a CNAE 1.0 (classificação nacional das atividades econômicas) e após esse 
período  foram  realizadas  mudanças  passando  para  CNAE  2.0,  dado  o  alto  nível  de  desagregação  (não 
disponível) necessário para compatibilizar os dados das duas classificações o período se encerra em 2007. 
Detalhes em, http://www.cnae.ibge.gov.br/. 

 

5 

(IED)  nos  setores  foram  obtidos  através  do  Censo  de  Capitais  Estrangeiros  no  País 
(CCEP)4, realizado pelo Banco Central do Brasil. 

As  variáveis  referentes  ao  comércio  internacional  foram  obtidas  através  do 
sistema  aliceweb2  da  Secretaria  de  Comércio  Exterior  do  Ministério  do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (SECEX/MDIC). 

A  abertura  comercial  é  representada  por  dois  indicadores:  1)  razão  entre  a  soma 
das exportações (Xi) mais as importações (Mi) e valor da produção (VPi) dos respectivos 
setores; 2) coeficiente de penetração das importações5 –  importações dividido pelo VP 
do respectivo setor. As descrições das variáveis utilizadas são: 

i. Produtividade,  prod:  variável  obtida  através  da  divisão  do  valor  agregado  pelo 
pessoal ocupado (VA/PO). A variável monetária foi deflacionada pelo índice de 
preços  atacado  (IPA-OG).  A  PIA  não  levanta  informações  sobre  horas 
trabalhadas,  logo  utiliza  como  fator  trabalho  o  pessoal  ocupado  (PO)  na 
produção que é pesquisado em 31 de dezembro; 

ii.Investimento estrangeiro direto, ied: razão do fluxo de investimento estrangeiro 
direto (em mil R$) no setor i em relação ao valor da produção (VP) do respectivo 
setor.  Os  dados  de  IED  foram  convertidos  de  dólares  para  reais  utilizando  taxa 
real de câmbio;  

iii.Abertura comercial, ac e mvp: 1) razão entre a soma das exportações (Xi) mais 
as  importações  (Mi)  e  valor  da  produção  (VPi)  dos  respectivos  setores  (Xi  + 
Mi)/VPi;  2)  coeficiente  de  penetração  das  importações  –    importações  dividido 
pelo  VP  (Mi/VPi)  do  respectivo  setor.  Os  dados  sobre  o  comércio  internacional 
foram convertidos para reais utilizando a taxa real de câmbio. 

 

 
3.2. Análise descritiva preliminar 

A da evolução da produtividade do trabalho (prod) na indústria de transformação 
brasileira,  apresentada  no  gráfico  1,  revela  que  houve  um  crescimento6  até  final  da 
década de 90, seguido por uma certa estabilidade até 2002, com uma queda no intervalo 
de 2002 a 2005. Já o IED revela que após 1998 houve uma mudança no nível absoluto 
de influxo, sendo que em 1999 o índice foi mais de cinco vezes o índice do ano anterior 
e,  novamente,  registrando  picos  em  2001-02  e  2004,  nos  demais  períodos,  embora  o 
ingresso  tenha  sido  inferior  aos  momentos  picos  ainda  foi  razoavelmente  superior  ao 
nível do início do período em análise. O gráfico 1 a seguir apresenta o comportamento 
dessas duas variáveis. 

                                                 
4 Maiores detalhes sobre o CCEP: http://www.bcb.gov.br/?CAMBIO 
5 Sobre coeficiente de penetração das importações ver, Bonelli e Pinheiro (2008). 
6 Índice tendo como base 1996=100. 

6 

 
 

Grafico 1 – Evoluação índice da produtividade e o IED 
(base 1996=100). Periodo: 1996-2007. 
Fonte: elaboração do autor, dados da pesquisa. 

 

 

 
  

 

Neste período houve tanto um aumento no nível absoluto quanto da participação 
relativa  de  entrada  de  IED  na  indústria  brasileira  em  relação  ao  total7.  No  entanto,  os 
dados mostram que esse aumento ocorreu de maneira concentrada, confrme o gráfico 2. 
Comparanto a alocação do IED na indústria é possível constatar mudanças no retrato de 
1996  para  2007,  destaca-se  o  crescimento  nos  setores:  metalurgia  básica,  petróleo  e 
derivados, alimentos e bebidas. Por outro lado, destacamos quedas de participação (em 
influxos  de  IED)  dentro  da  indústria  de  setores  como:  têxteis,  produtos  químicos, 
máquinas  e  equipamentos,  fumo,  e  veículos.  Ressaltando  que  o  setor  de  veículos,  por 
exemplo,  é  um  dos  setores  com  grande  aumento  volume  absoluto  de  influxo  de  IED 
com  variação  de  aproximadamente  200%,  no  entanto,  perdeu  participação  dentro  da 
indústria, sendo que em 1996 a entrada de IED neste setor representava 16,44% do total 
e em 2007 esse percentual caiu para 7,17%.    

                                                 
7  Essa  participação  é  relativa  aos  setores  de  atividade  econômica:  agropecuário  e  extrativo  mineral; 
serviços. 

 

 

7 

 

Gráfico 2 – Alocação do IED entre os setores da indústria (em %). 
Período: 1996 e 2007. 
Fonte: elaboração do autor, dados da pesquisa. 

Quanto  à  produtividade  dos  setores,  os  dados  mostram  que  metade  dos  setores 
analisados não registraram aumentos no nível do índice de produtividade comparando o 
ano de 2007 em  relação  ao ano de 1996.  O  gráfico a seguir,  apresenta a  amplitude do 
índice8  de  produtividade  dos  setores  e,  também,  grau  de  abertura  comercial  (ac)  dos 
respectivos no ano de 2007. 

 

Gráfico 3 – índice de produtividade e abertura comercial dos setores, 2007.  
Fonte: elaboração do autor, dados da pesquisa. 

                                                 
8 O índice construído tem como base o início do período analisado (1996=100). 

 

 

 

8 

O grau de abertura comercial da indústria de transformação é de 36% e os dados 
mostram  que  em  torno  de  60%  dos  setores  analisados  estão  abaixo  dessa  média.  É 
possível  constatar  que  não  são  os  setores  mais  abertos  aqueles  que  registraram  maior 
aumento  no  nível  de  produtividade  (considerando  a  base  100).  Conforme  o  gráfico 
acima, entre os setores com  maior grau de abertura comercial esta o setor de produtos 
químicos, que ao mesmo tempo apresentou um dos menores índices de produtividade. 
 

3.3. Procedimento de dados em painel dinâmico 

Para alcançar os objetivos empíricos do trabalho é empregado o procedimento 
econométrico  de  dados  em  painel  dinâmico,  conforme  sugerido  por  Arellano  e  Bond 
(1991), Arellano e Bover (1995) e Blundell e Bond (1998). 

Essa  especificação  é  caracterizada  pela  presença  de  um  lag  da  variável 
dependente  entre  as  variáveis  independentes.  Assume-se  a  seguinte  expressão  para  o 
modelo dinâmico: 

 

 

; i = 1,2,...,N;  t = 1,2,...,T 

       (1)

Sendo Yit a variável  dependente. Nesse caso,  produtividade do setor i no  ano  t. 
 
Xit  é  o  conjunto  de  variáveis  explicativas,  μi  é  o  efeito  específico  não  observável  do 
setor,  sendo 
  são  independentes  e 

e  o  termo  de  erro 

 

identicamente distribuídos. A preferência por esse método de estimação se justifica por 
ele,  além  de  corrigir  o  viés  dos  efeitos  fixos,  eliminar  a  potencial  endogeneidade  que 
pode  surgir  da  correlação  dos  efeitos  específicos  dos  setores  com  as  variáveis 
independentes  (BALTAGI  et  al.,  2009,  p.  287).  Ao  mesmo  tempo,  esse  procedimento 
elimina o problema de causalidade reversa no modelo estimado.  

A  estimação  da  equação  (1)  pelo  método  GMM-dif,  que  elimina  os  efeitos 

específicos (μi), consiste na seguinte especificação: 
 

 

 

Nesse procedimento, a seguinte condição de momento se faz necessária:  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

       (2) 

       (3) 

       (4) 

Neste caso, Yt-2 é um instrumento válido na equação em primeira diferença, uma 
  e  não  é  correlacionado  com  os 

vez  que  é  fortemente  correlacionado  com 

erros 

. Como o modelo pode ser sobreidentificado, o teste de Sargan deve ser 

aplicado  para  verificar  a  validade  dos  instrumentos  escolhidos.  Quanto  aos  erros,  ηit, 
Arellano  e  Bond  (1991,  p.  282)  apresentam  um  teste  de  hipótese  de  que  não  há 
correlação  serial  de  segunda  ordem  dos  distúrbios  da  equação  de  primeira  diferença. 
Nesse  teste  não  se  rejeita  a  hipótese  nula  de  correlação  dos  erros  de  primeira  ordem 
(AR1), mas rejeita-se a correlação de ordem superior. 
 
Blundell  e  Bond  (1998),  com  base  em  Arrelano  e  Bover  (1995),  apresentam 
como  sugestão  estimar  um  sistema  de  equações  utilizando  GMM  system  (GMM-sys). 
Nesse  sistema,  utilizam-se  tanto  a  equação  em  primeira  diferença,  conforme 
apresentado  previamente,  quanto  a  equação  em  nível  com  as  primeiras  diferenças  das 
variáveis como potencial instrumento para essa equação. A segunda parte do GMM-sys 
(regressão em nível) leva em consideração as seguintes condições de momento: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

       (5) 
                       (6) 

itijitkjititXYY111||),0(~2i),0(~2i)()()(11211ititititititititXXYYYYTtYEititit,...,30).(12TtXEititit,...,30).(12)(21ititYY)(1ititTTYYEititit,...,30).(21TTXXEititit,...,30).(21 

9 

Por  fim,  feita  essa  breve  apresentação  do  procedimento  econométrico  a  ser 

 
utilizado, a seção (3.4) é apresenta especificação empírica adotada. 

 

3.4. Especificação empírica 

Para implementar a estratégia empírica será utilizada uma especificação similar 
a de outros trabalhos dessa área [p.e., Alfaro et al. (2009)]. O efeito direto do IED e da 
abertura comercial sobre a produtividade podem ser apresentados através das seguintes 
equações: 

Efeito IED: 

 

Efeito abertura comercial: 

 

  

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  (7) 

  (8) 

  (9) 

Sendo  prod  a  produtividade  do  setor  i  no  ano  t,  IED  é  o  investimento 
 
estrangeiro direto no respectivo setor, ac e mvp representam as variáveis de integração 
comercial dos setores e 

o termo de erro usual.  

Na próxima seção são apresentados os resultados das estimativas através do 

 
método apresentado na seção 3.3. 
 
4. Resultados das estimativas 
 
 
O objetivo principal da investigação econométrica consiste em avaliar o sinal e a 
significância  estatística  dos coeficientes das variáveis de interesse. Primeiramente será 
analisada  a  relação  entre  investimento  estrangeiro  direto  (IED)  e  produtividade  do 
trabalho  na  indústria  de  transformação  conforme  a  equação  (7).  A  tabela  1  a  seguir 
apresenta os resultados.  

 

   

 

 Tabela 1 – Estimativa em painel dinâmico.  
 Variável dependente: produtividade. 

 
Variáveis 
prodt-1 
 
ied 
 
constante 
 
dummy tempo 
AR2 (A-bond) 
Sargan 
Wald (chi2) 

GMM-sys 

(1) 

0,781*** 
(0,0755) 
0,653** 
(0,290) 
0,732*** 
(0,268) 

sim 
0,990 
0,137 
0,00 

 

 

 

 

        Fonte: elaboração própria a partir dos dados da pesquisa. 
          Notas: Erros robustos em parênteses. Significância a *** 1%,  
          ** 5% e *10%;Variável prod estimada em ln. O ano de 2007 
         foi excluído da estimativa. 

itiitititiedprodprod1itiitititacprodprod1itiitititmvpprodprod1it 

10 

A  estimativa  apresentada  na  regressão  (1)  através  do  (GMM-sys)  mostra  que 
existe  uma  relação  positiva  e  estatisticamente  significante  (a  5%)  entre  IED  e 
produtividade industrial. Portanto, os resultados sugerem que um maior influxo de IED 
na  indústria  brasileira  pode  contribuir  para  o  aumento  da  produtividade,  confirmando 
assim os benefícios das atividades de firmas com participação estrangeira na economia 
como  argumenta  Alfaro  et  al.  (2004).  Esse  resultado  esta  em  linha  com  aqueles 
apresentados por Bonelli (1998) para o Brasil e, também, é consistente com a literatura 
internacional  referente  ao  tema  como,  por  exemplo,  apresentam  Javorcik  (2004)  e 
Haskel et al. (2007). Os resultados acima estão condicionados  aos testes de correlação 
serial  de Arellano e  Bond (AR2)  e a validade dos instrumentos9 utilizados. De  acordo 
com  as  estatísticas,  rejeita-se  a  hipótese  da  presença  de  correlação  de  segunda  ordem 
(0,990)  e  a  estatística  de  Sargan  (0,137)  indica  que  os  instrumentos  são  adequados, 
confirmando assim que os resultados são válidos.  
 
A tabela 2 na sequencia apresenta os resultados das estimativas das equações (8) 
e  (9)  para  os  indicadores  de  abertura  comercial  e  penetração10  das  importações 
respectivamente. 
 

Tabela 2 – Estimativa em painel dinâmico. Variável  

      dependente: produtividade. 

 
 

GMM-sys 

Abertura 
comercial 

Penetração das 

importações 

 
 

 
 

(2) 

(3) 

0,896*** 
(0,0358) 

0,889*** 
(0,0482) 
0,115* 
(0,0697) 

Variáveis 
prodt-1 
 
ac 
 
mvp 
 
constante 
 
dummy tempo 
AR2 (A-bond) 
Sargan 
Wald (chi2) 
Fonte: elaboração própria a partir dos dados da pesquisa. 
Notas: Erros robustos em parênteses. Significância a *** 1%, ** 5%; *10% 
Variável prod estimada em ln. O ano de 2006 foi excluído nas estimativas 
devido ausência de algumas observações. 
 

0,102*** 
(0,0375) 
0,310*** 
(0,112) 

Sim 
0,768 
0,113 
0,000 

sim 
0,817 
0,256 
0,000 

0,308* 
(0,184) 

 

 

 

 

 

 

 
Os resultados da regressão (2) em que o parâmetro do grau de abertura comercial 
(ac)  é  positivo  e  estatisticamente  significante  indicam  que  uma  maior  integração  da 
indústria  ao  comércio  mundial  contribui  para  o  aumento  da  produtividade,  conforme 
sugere a literatura pertinente [ver, Edwards (1998); Henry et al. (2009)]. 

 A  regressão  (3)  apresenta  o  parâmetro  do  coeficiente  de  penetração  das 
importações (mvp), que possui magnitude inferior ao da abertura comercial, no entanto, 
apresenta  uma  relação  positiva  e  estatisticamente  significante.  Mesmo  usando 
procedimento  econométrico  diferente,  para  capturar  a  heterogeneidade  dos  setores  e 

                                                 
9 Como instrumentos foram utilizados defasagens das variáveis prod e ied, como apresentado na seção 
3.3. 
10 Para discussão sobre penetração das importações ver Bonelli e Pinheiro (2008). 

 

11 

potencial  endogeneidade,  esse  resultado  trás  novas  evidências  e  mostra-se  consistente 
com  a  literatura  [ver,  Bonelli  (2002);  Silva  et  al.  (2012)].  Esses  resultados  das 
regressões constantes na tabela 2 dependem dos testes de correlação serial de Arellano e 
Bond (AR2) e a validade dos instrumentos utilizados. Conforme as estatísticas obtidas: 
0,817  e  0,768,  respectivamente,  rejeita-se  a  hipótese  da  presença  de  correlação  de 
segunda ordem (AR2); já o teste de Sargan: 0,256 e 0,113 respectivamente indicam que 
os  instrumentos  são  apropriados,  confirmando  desta  forma,  que  as  estimativas  são 
válidas. 

Os resultados apresentados nessa seção mostram que o investimento estrangeiro 
direto  pode  contribuir  para  crescimento  econômico  através  do  aumento  da 
produtividade.  Os  demais  indicadores  de  integração  econômica  –  abertura  comercial  e 
coeficiente  de  penetração  das  importações  –  indicam  que  o  comércio  com  o  exterior 
pode aumentar a produtividade e consequentemente o crescimento  econômico do país. 
Principalmente dos anos 90 (séc.XX) até o início dos anos 2000 o aumento da utilização 
de  insumos  importados  e  maior  competição  exerceu  uma  pressão  sobre  a  indústria 
brasileira no sentido da procura por maior eficiência e, portanto, maior produtividade. 
 
5. Considerações finais 

 
A  presente  pesquisa  propôs  analisar  empiricamente  a  relação  entre  investimento 
estrangeiro  direto  (IED)  e  a  abertura  comercial  com  a  produtividade  da  indústria  de 
transformação  brasileira.  Para  tanto  foram  utilizadas  três  especificações  diferentes  e 
utilizado  o  procedimento  de  dados  em  painel  dinâmico  por  ser  este  o  método  mais 
apropriado para controlar as características dos dados tal como, por exemplo, potencial 
causalidade reversa. 

Os  resultados  estão  em  linha  com  a  literatura  e  sugerem  que,  em  média,  existe 
uma relação positiva e estatisticamente significante entre a razão influxo de  IED/valor 
da produção dos setores e produtividade do trabalho nos mesmos. Também, constatou-
se que tanto a abertura comercial (elasticidade 0,12) quanto o coeficiente de penetração 
das importações (elasticidade 0,10) podem contribuir para aumentar a produtividade dos 
setores.  

Na 

literatura  brasileira  existem 

relativamente  poucos  estudos  sobre  o 
entendimento  da  relação  entre  IED,  abertura  comercial  e  produtividade.  A  lacuna 
acontece principalmente em relação aos impactos do influxo de IED. Assim, o presente 
trabalho pode contribuir para a discussão referente ao tema no Brasil de duas maneiras: 
primeira  constatando  através  do  procedimento  de  dados  em  painel  que  existe  uma 
relação  positiva  entre  IED  e  produtividade.  Segundo,  apresentando  novas  evidências 
empíricas  sobre  os  efeitos  da  abertura  comercial  dos  setores  da  indústria  de 
transformação e produtividade. Por fim, como sequencia de pesquisa podem-se analisar 
os efeitos dessas variáveis de ligação externa sobre a produtividade total dos fatores nos 
setores  da  indústria.  Em  termos  de  políticas  a  serem  elaboradas,  os  resultados  desta 
pesquisa sugerem que a integração da indústria ao ambiente externo e, a participação do 
investimento estrangeiro direto nos setores não deve ser negligenciada. 
 
 
6. Referências 
 

ALCALÁ,  F.;  CICCONE,  A.  Trade  and  Productivity.  Quarterly  Journal  of 
Economics, v. 119 (2): 613-646, 2004.  

 

12 

ALFARO, L.; CHANDA, A.; KALEMLI-OZCAN, S.; SAYEK, S. FDI and Economic 
Growth: the role of local financial markets. Journal of International Economics, v. 64 
(1): 89-112, 2004. 

ALFARO,  L.;  KALEMLI-OZCAN,  S.;  SAYEK,  S.  FDI,  Productivity  and  Financial 
Development. The Word Economy, v. 32 (1): 111-135, 2009. 

ARELLANO, M.; BOND, S. R. Some tests of specification for panel data: monte carlo 
evidence  and  an  application  to  employment  equations.  Review  of  Economic  Studies, 
Stockholm, v. 58 (2): 277-297, 1991. 

ARELLANO, M.; BOVER, O. Another Look at the Instrumental Variable Estimation of 
Error-Components Models. Journal of Econometrics, v. 68 (1): 29-51, 1995. 

BALTAGI,  B.  H.  Econometric  analysis  of  panel  data.  New  York:  Jhon  Willey  & 
Sons, 2005. 

BALTAGI,  B.  H.;  DEMETRIADES,  P.  O.;  LAW,  S.  H.  Financial  development  and 
openness: evidence from panel data. Journal of Development Economics, Amsterdam, 
v. 89 (2): 285-296, 2009. 

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Censo de capitais estrangeiros no país. Disponível 
em: <http://www.bcb.gov.br/?CENSOCE>. Acesso em: 16 maio. 2013. 

BLUNDELL,  R.;  BOND,  S.  Initial  conditions  and  moment  restrictions  in  dynamic 
panel  data  models.  Journal  of  Econometrics,  North-Holland,  v.  87,  n.  1,  p.  115-143, 
Aug. 1998. 

BONELLI,  R.  A  note  on  foreign  direct  investment  (FDI)  and  industrial 
competitiveness in Brazil. Texto para discussão n.584. Rio de Janeiro: IPEA, 1998. 

BONELLI,  R.  Labor  productivity  in  Brazil  during  the  1990s.  Texto  para  discussão 
n.906. Rio de Janeiro: IPEA, 2002. 

BONELLI,  R.;  PINHEIRO,  A.  C.  Abertura  e  Crescimento  Econômico  no  Brasil.  In: 
BARROS,  O;  GIAMBIAGI,  F.  (Org.).  Brasil  Globalizado.  Rio  de  Janeiro:  Elsevier, 
2008.  

BORENSZTEIN, E.; GREGORIO, D.; LEE, J-W. How does Foreign Investment Affect 
Economic Growth? Journal of International Economics, v. 45 (1): 115-135, 1998. 

CONTESSI,  S.;  WEINBERGER,  A.  Foreign  direct  investment,  productivity,  and 
country  growth:  na  overview.  Federal  Reserve  Bank  of  St.  Louis  Review,  v.  91(2): 
61-78, 2009. 

CRESPO, N; FONTOURA, M. P. Determinants Factor of FDI Spillovers – What do we 
Really Know? World Development, v. 35 (3): 410-425, 2007. 

DURHAM,  J.  B.  J.  B.  Absorptive  Capacity  and  the  Effects  of  Foreign  Direct 
Investment  and  Equity  Foreign  Portfolio  Investment  on  Economic  Growth.  European 
Economic Review, v. 48 (2): 285-306, 2004. 

EATON,  J.;  KORTUM,  S.  Technology,  Trade,  and  Growth:  A  unified  framework. 
European Economic Review, v. 45 (4-6): 742-755, 2001. 

EDWARDS, S. Trade openness, productivity and growth: what do we really know? The 
Economic Journal, London, v. 108 (447): 383-398, 1998. 

FERNANDES,  A.  M.  Trade  policy,  trade  volumes  and  plant-level  productivity  in 
Colombia manufacturing industries. Journal of International Economics, v.71 (1): 52-
71, 2007. 

 

13 

FERREIRA, P. C.; ROSSI, J. L. New evidence from Brazil on trade liberalization and 
productivity  growth.  International  Economic  Review,  Philadelphia,  v.  44(4):  1383-
1404, 2003. 

FRAGA,  G.  J.;  PARRÉ,  J.  L.;  SILVA,  R.  R.  Investimento  estrangeiro  direto  nos 
estados  brasileiros:  efeitos  diretos  e  indiretos  sobre  o  crescimento  econômico.  In: 
XVI Encontro de Economia da Região Sul - ANPEC/SUL, 2013. 

HADDAD, C. L. S. Em Favor de Uma Maior Abertura. In: BARROS, O; GIAMBIAGI, 
F. (Org.). Brasil Globalizado. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.  

HASKEL.  J.  E.;  PEREIRA,  S.  C.;  SLAUGHTER,  M.  J.  Does  inward  foreign  direct 
investment  boost  the  productivity  of  domestic  firms?  Review  of  Economics  and 
Statistics, v. 89 (3): 482-496, 2007. 

HENRY,  M.;  KNELLER,  R.;  MILNER,  C.  Trade,  Technology  Transfer  and  National 
Efficiency in Development Countries. European Economic Review, v. 53(2): 237-254, 
2009. 

HIDALGO,  A.  B.  O  processo  de  abertura  commercial  brasileira  e  o  crescimento  da 
produtividade. Economia Aplicada, v. 6(1):79-95, 2002. 

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  (IBGE).  Pesquisa 
Industrial Anual – PIA. Rio de Janeiro, 2012. 

JAVORCIK, B. S. Does foreign direct investment increase the productivity of domestic 
firms?  Is  search  of  spillovers  through  backward  linkages.  American  Economic 
Review, v. 94 (3): 605-627, 2004. 

KELLER,  W.  Trade  and  the  transmission  of  technology.  Journal  of  Economic 
Growth, Cambridge, v. 7 (1): 5-24, 2002. 

MARINHO,  E;  BITTENCOURT,  A.  Produtividade  e  crescimento  econômico  na 
América  Latina:  a  abordagem  da  fronteira  de  produção  estocástica.  Estudos 
Econômicos, v. 37(1): 5-33, 2007. 

MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO EXTERIOR 
(MDIC/SECEX).  Sistema  de  informação  do  comércio  exterior  –  Aliceweb2. 
Disponível em: http://aliceweb2.mdic.gov.br/. 2013.  

ROSSI  JÚNIOR,  J.  L.;  FERREIRA,  P.  C.  Evolução  da  produtividade  industrial 
brasileira  e  abertura  comercial.  Pesquisa  e  Planejamento  Econômico,  v.  29  (1):1-36, 
1999. 

SILVA,  I.  E.  M.;  BEZERRA,  J.  F.;  LIMA,  R.  C.  As  exportações  promovem  a 
produtividade? Evidência empírica para indústria de transformação do Brasil utilizando 
vetores autoregressivos com correção de erro (VEC). Economia, Brasília, v. 13(1): 67-
91, 2012.   

RODRIGUEZ,  F.;  RODRIK, D. Trade policy and economic  growth:  a skeptic’s  guide 
to  the  cross-national  evidence.  In:  BERNANKE,  B.;  ROGOFF,  K.  (Ed.).  NBER 
Macroeconomics Annual, Cambridge: The MIT Press, 2000. 

SJöHOLM, F. Productivity growth in Indonesia: the role of regional characteristics and 
direct  foreign investment.  Economic Development and Cultural Change, vol.  47(3): 
559-584, 1999. 

SOSA,  S.;  TSOUNTA,  E.;  KIM,  H.  S.  Is  the  growth  momentum  in  Latin  America 
sustainable? IMF Working Paper n.13/109 (International Monetary Fund), 2013.  

 

14 

UNCTAD.  World  Investment  Report.  2013.  Disponível  em:  <www.unctad.org/wir>, 
2011. 

VU,  T.  B.;  NOY,  I.  Sectoral  analysis  of  foreign  direct  investment  and  growth  in  the 
development  countries.  Journal  of  International  Financial  Markets,  Institutions  & 
Money, v. 19: 402-413, 2009.  

YASAR,  M.;  PAUL,  C.  J.  M.  International  Linkages  and  Productivity  at  the  Plant 
Level:  foreign  direct 
licensing.  Journal  of 
International Economics, v. 71: 373-388, 2007. 

investment,  exports, 

imports  and 

 

 

 

ANEXO A: 

15 

  
Atividade Econômica 
Indústria  
Fabricação de produtos alimentícios e bebidas 
Fabricação de produtos do fumo 
Fabricação de produtos têxteis 
Confecção de artigos do vestuário e acessórios 
Preparação de couros e fabricação de artefatos de couro, artigos de couro e 
calçados 
Fabricação de produtos de madeira 
Fabricação de celulose, papel e produtos de papel 
Edição, impressão e reprodução de gravações 
Fabricação de coque, refino de petróleo, elaboração de combustíveis 
Fabricação de produtos químicos 
Fabricação de artigos de borracha e plástico 
Fabricação de produtos de minerais não-metálicos 
Metalurgia básica 
Fabricação de produtos de metal - exclusive máquinas e equipamentos 
Fabricação de máquinas e equipamentos 
Fabricação de máquinas para escritório e equipamentos de informática 
Fabricação de máquinas, aparelhos e materiais elétricos 
Fabricação de material eletrônico e de aparelhos e equipamentos de 
comunicações 
Fabricação de equipamentos de instrumentação médico-hospitalar 
Fabricação e montagem de veículos automotores, reboques e carrocerias 
Fabricação de outros equipamentos de transporte 
Fabricação de móveis e indústrias diversas 
Quadro 1 – setores da indústria de transformação (CNAE 1.0). 

