Johann Heinrich Gottlob von Justi (1717-1771) e o pensamento econômico cameralista 

 
Alexandre Mendes Cunha (Cedeplar/UFMG) 

 
Resumo: 
Johann  Heinrich  Gottlob  von  Justi  é  um  autor  que  raramente  figura  nos  manuais  de  História  do  Pensamento 
Econômico, todavia trata-se de um dos nomes mais importantes de uma corrente de ideias econômicas e políticas 
extremamente influente e importante na Europa continental nos séculos XVII e XVIII, o cameralismo. Schumpeter, 
por exemplo, ao compará-lo com Smith ressaltou como Justi era muito mais preparado para efetivamente entender 
as  vicissitudes  das  ações  práticas  do  governo  na  formulação  de  políticas  econômicas.  O  artigo  se  ocupa  de 
estabelecer o contexto específico da produção da ideias cameralistas e da obra de Justi em particular, destacando 
seu papel como teórico original e também como sistematizador da longa tradição cameralista. O texto apresenta na 
primeira parte uma recomposição da trajetória do autor e depois parte para uma discussão mais analítica do seu 
sistema de economia política, que toma forma em sua “economia de estado” (Staatswirtschaft), assim como de sua 
visão mais pragmática do funcionamento da economia, visando a formulação de políticas econômicas, que é o que 
ele  desenvolve  em  sua  “ciência  da  polícia”  (Polizeiwissenschaft).  Para  esta  discussão  foram  utilizadas  todas  as 
obras mais importantes do autor, sempre nas edições alemãs originais do século XVIII. O artigo conclui com uma 
ponderação  de  que  Justi,  mesmo  que  pouco  lembrado  atualmente,  fez  parte  efetivamente  do  mainstream  da 
economia  europeia  de  seu  tempo,  juntamente  com  nomes  como  Pietro  Verri  na  Itália  ou  James  Steuart  na 
Inglaterra, nos termos de um autor que concretamente avançou na compreensão do papel dos interesses privados, 
bem  como  dos  elementos  de  auto-regulação  de  uma  economia  de  mercado,  mas  sem  deixar  de  entender  e  se 
preocupar também com os limites a estes processos, em particular no que diz respeito à funcionalidade ou não disto 
à estrutura de poder que sustentava os estados nações. 
 
Palavras-chave: Justi, cameralismo, mercantilismo, economia política, ciência da polícia. 
 
 
Abstract: 
Johann Heinrich Gottlob von Justi is an author who rarely figure in the History of Economic Thought handbooks, 
however he can be considered one of the main names of Cameralism, a extremely influential perspective in the 
economic ideas in continental Europe in the 17th and 18th centuries. Schumpeter, for instance, comparing him with 
Smith, stressed how Justi was much more prepared to effectively understand the vicissitudes of the practical actions 
of the government in economic  policymaking. The article is concerned with  establishing  the  specific context of 
production cameralistas ideas, and the work of Justi in particular, highlighting its role both as an original author as 
well as in systematizing the long tradition of cameralist thought. The paper presents in its first part the trajectory of 
the author. In the second one, is presented a more analytical discussion of their system of political economy, which 
takes shape in his “state economy” (Staatswirtschaft), as well as his more pragmatic view of the functioning the 
economy, aiming at the formulation of economic policies, which is what he develops in his “science of police” 
(Polizeiwissenschaft).  For  this  analysis  were  used  all  the  most  important  works  of  the  author,  always  in  their 
original 18th century German editions. In the conclusion, the paper states that, even though little remembered today, 
took effectively part in the mainstream of the European economics of his time, along with names as Pietro Verri in 
Italy or James Steuart in England, in terms of an author who specifically moved in the understanding of the role of 
interests,  as  well  as  the  self-regulating  elements  of  a  market  economy,  but  without  forget  the  limits  of  these 
processes, particularly with regard to whether or not this functionality to power structure that held the nation states. 
 
Key-words: Justi, cameralism, mercantilism, political economy, police science. 
 
 
Área ANPEC: 1 - História do Pensamento Econômico e Metodologia 
Classificação JEL: B11 e B31. 
 
 

 

 

1 

Johann Heinrich Gottlob von Justi (1717-1771) e o pensamento econômico cameralista1 

Alexandre Mendes Cunha (Cedeplar/UFMG) 

 

 

 
1. Justi e o Cameralismo 

Johann  Heinrich  Gottlob  von  Justi  é  autor  de  uma  extensa  obra  e  personagem  de  uma  vida  já 
descrita como a de um aventureiro. Dar-lhe retrato apropriado e situar com propriedade sua contribuição à 
história do pensamento econômico não é tarefa fácil. O presente texto obviamente não assume a tarefa 
ampla  de  esmiuçar  o  conjunto  de  sua  vida  e  obra,  mas  ainda  assim  busca  oferecer  um  vislumbre  dos 
elementos  específicos  que  caracterizam  sua  trajetória  e  seu  pensamento,  ou  seja,  busca  apresentar 
algumas das cores e formas principais que serviriam para pintar este seu retrato. 

O fato de que os manuais de História do Pensamento Econômico só muito raramente estampem 
alguma  referência  ao  nome  de  Justi  introduz  um  aspecto  importante  para  iniciarmos  a  presente 
exploração.  O  tipo  de  reflexão  econômica  que  Justi  desenvolveu  em  sua  obra  insere-se  em  uma 
perspectiva  de  análise  extremamente  influente  e  importante  na  Europa  continental  nos  séculos  XVII  e 
XVIII, mas que termina por aparentemente não marcar o caminho da  evolução da teoria econômica que 
chega  aos  nossos  tempos.  Vale  dizer  “aparentemente”,  pois  isto  se  deve  mais  à  natureza  seletiva  da 
reconstrução analítica da evolução do pensamento econômico, tal qual se cristalizou de fins do século 
XIX ao presente, do que efetivamente da falta de conexão entre o tipo de reflexão econômica, na qual 
Justi se inseria (o cameralismo em uma palavra), e os desdobramentos futuros do pensamento econômico. 
Um  excelente  exemplo  que  ajuda  a  situar  uma  destas  trilhas  de  influência  persistentes  do 
cameralismo no pensamento econômico moderno é o esforço realizado por Backhaus e Wagner (2005) de 
mapear continuidades entre o que eles chamaram de a orientação analítica acerca das Finanças Públicas 
desenvolvida na Europa Continental a partir do século XVIII e a Teoria da Escolha Pública. Ainda que 
este seja um exemplo claro de como estas continuidades podem ser demonstradas, esta não é de fato a 
regra. Dificilmente, na verdade, encontraremos nos cursos ou manuais de economia qualquer referência 
ao  cameralismo  para  além  de  um  lugar  comum  pouco  preciso  como  a  “versão  germânica”  do 
mercantilismo.  Não  há  como  explorar  em  profundidade  nos  limites  deste  texto  as  razões  deste 
descasamento, no entanto, é possível qualificar o que nos parece ser o núcleo do problema e que em si 
introduz a análise que aqui se pretende fazer da trajetória e do pensamento de Justi. Trata-se do fato de 
que  o  cameralismo  é  ao  mesmo  tempo  um  tipo  específico  de  reflexão  econômica  e  um  programa  de 
intervenção,  de  ação  prática.  Esta  ação  prática,  por  sua  vez,  devotada  ao  fim  central  de  enriquecer  e 
aumentar o poderio do estado, reconheceria muito mal os limites dos temas propriamente econômicos, e 
se abriria a todos os meios de alcançar o seu objetivo último. É neste sentido que discernir a forma da 
reflexão  econômica  própria  do  cameralismo  não  é  algo  simples,  sendo  este  muitas  vezes  suscetível  a 
análises parciais e reducionistas. 

Uma  apresentação,  mesmo  que  preliminar,  do  cameralismo  também  enfrenta  um  outro  desafio, 
que é de fato comum a todas as leituras das perspectivas de interpretação do mundo econômico anteriores 
(ou  mesmo  que  paralelas)  ao  nascimento  da  perspectiva  analítica  da  economia  política  e  o 
estabelecimento do cânone principal sobre o qual a disciplina se torna autônoma. Trata-se de perceber que 
este caminho de autonomização incluía uma multiplicidade de trajetórias possíveis, com fronteiras por 
vezes muito tênues com outros campos do conhecimento. De fato, ter como ponto de partida categorias 
analíticas  muito  específicas  e  restritivas  tende  a  atrapalhar  a  leitura  de  um  conjunto  de  conhecimentos 
                                                 
1 Agradeço à FAPEMIG e ao CNPq pelo apoio às pesquisas que suportam este texto. Gostaria também de agradecer a Luiz 
Felipe Bruzzi, que foi meu assistente de pesquisa em um projeto sobre a influência da literatura cameralista no pensamento 
econômico  luso-brasileiro,  pelo  importante  auxílio  no  trabalho  com  os  originais  em  alemão  de  Justi  e  de  outros  autores 
cameralista. Acerca do uso ao longo do texto dos termos em alemão, cabe esclarecer que se optou por manter a grafia original 
dos títulos impressos de cada uma das obras, mesmo que por vezes ocasionando apresentações diferentes para o mesmo termo 
(como em Öconomischen ou Oeconomischen). Todavia, nas especificações dos conceitos ao longo do texto, na qual se fornece 
o termo original entre parênteses, optou-se por via de regra preferir o uso hoje corrente na língua alemã. Desta forma, para 
fazer referência ao título de uma obra em específico pode-se utilizar Policey-Wissenschaft, mas na especificação do conceito 
de “ciência da polícia” no corpo do texto, será utilizada a grafia moderna, Polizeiwissenschaft. 

 
2 
como o do cameralismo, que articula indistintamente economia, política e administração dos negócios de 
estado,  só podendo ser efetivamente compreendido dentro deste registro amplo.  

Justi ocupa neste entremeio um papel tanto de teórico original quanto de sistematizador de ideias 
cameralistas, com a ambição de abarcar este campo de forma ampla e exaustiva em sua obra. Sua posição, 
entretanto,  considerando  que  o  cameralismo  é  um  corpo  de  conhecimentos  que  se  desdobra  do  século 
XVII para o XVIII, é a de um autor que efetivamente busca sistematizar uma tradição, mas fazendo isto 
em resposta às questões que são de seu tempo e em meio à influência de ideias vindas de outras partes da 
Europa (como no impacto que tem sobre sua obra a leitura crítica de Montesquieu). É este diálogo de 
influências  que  em  alguns  aspectos  acabaria  por  tencionar  essa  base  teórica,  fazendo  com  que  ele 
contribuísse assim mais do que qualquer outro autor para a forma que as ideias cameralistas efetivamente 
assumiriam  na  segunda  metade  do  século  XVIII  e  para  a  própria  visão  do  lugar  específico  que  elas 
ocupariam no quadro geral da ação econômica do estado. 

Justi, entretanto, não ambicionou para si somente o território das ideias, ao contrário, buscou e 
disputou  ao  longo  de  sua  vida  os  espaços  para  a  ação  prática.  Ainda  que  isto  guarde  certa  dose  de 
idealização que merece ser matizada aqui, vale dizer logo de saída que a ideia de um “bom cameralista” 
dizia  respeito  exatamente  a  este  tipo  de  personagem,  alguém  a  meio  caminho  entre  o  conselheiro  (o 
homem  das  ideias)  e  o  administrador  (o  homem  da  ação),  sendo  esta  exatamente  a  realidade  que 
Schumpeter (1954) atentou ao chamá-los de “consultores administradores”. Este era de fato o horizonte 
de expectativa profissional de Justi e sem dúvida o caminho pessoal que ele buscou trilhar. 
 
2. O personagem e seu retrato 

Como autor de uma obra extensa e multifacetada, que foi conhecida e amplamente divulgada em 
sua época, e como personagem de uma vida atribulada e cheia de reviravoltas, Justi mereceu desde os 
obituários surgidos poucos anos após a sua morte, em 1771, vivo interesse biográfico. Na segunda metade 
do século XIX o esforço biográfico se robustece e se combina a alguma análise mais circunstanciada da 
obra do autor nos textos de Roscher (1868) e Inama von Sternegg (1865 e 1881), que é que redige um 
verbete  sobre  Justi  para  o  Allgemeine  Deutsche  Biographie.  Sua  mais  conhecida  biografia,  entretanto, 
aparece  no  começo  do  século  XX,  no  texto  de  Ferdinand  Frensdorff  publicado  em  1903.  Só  mais 
recentemente, entretanto, é que contribuição de Justi à evolução do campo das ideias econômicas recebeu 
atenção mais direta, sendo a apreciação que dele fez Schumpeter (1954) em seu clássico trabalho sobre a 
história da análise econômica sem dúvida um marco que contribuiu para apontar a importância do estudo 
economia política de Justi, bem como do cameralismo. Há aí uma avaliação de que na obra de Justi se 
distingue  uma  compreensão  clara  dos  sentidos  do  laissez-faire,  porém  de  uma  forma  muito  mais 
consciente dos problemas práticos da ação governamental que outros contemporâneos seus como Adam 
Smith. Esta avaliação extremamente favorável das ideias de Justi por Schumpeter, no entanto, é a de um 
autor praticamente desconhecido para além de um público versado em alemão, uma vez que no quadro 
das  histórias  do  pensamento  econômico  escritas  em  outros  idiomas,  em  inglês  especialmente,  as 
referências  a  Justi  eram  raríssimas  até  então.  Para  além  desta  literatura  divulgada  exclusivamente  em 
alemão, e que tratou de Justi no contexto de estudos específicos sobre o cameralismo, do qual Dittrich 
(1974)  ou  Bruckner  (1977)  são  exemplos,  os  estudos  de  Tribe  (1988,  1995  e  2006)  aparecem  como 
algumas  das  fontes  recentes  fundamentais  para  uma  efetiva  compreensão  do  cameralismo  no 
enquadramento  do  discurso  econômico  alemão  e  europeu,  subsidiando  uma  compreensão  renovada  da 
obra de Justi.2 

Fato é que se trata mesmo de um capítulo pouco visitado da história do pensamento econômico, 
sendo possível apontar sem grande dificuldade os principais estudos aparecidos nos últimos anos sobre o 
tema.  Dentre  estes,  tratando  especificamente  sobre  Justi,  merecem  destaque  dois  livros  em  inglês,  que 
apresentam novas perspectivas sobre a análise do pensamento deste autor e contribuem para a difusão do 
                                                 
2 É neste sentido também importante a referência aos estudos de Lluch (1996, 1997, 2000a e 2000b), que contribuíram para 
oferecer  uma  visão  do  cameralismo  como  um  fenômeno  mais  amplo  no  plano  da  história  das  ideias  econômicas,  com 
expressiva  difusão  na  Europa  continental  ao  longo  do  século  XVIII.  Nesta  mesma  perspectiva  da  difusão  do  cameralismo, 
inaugurada  por  Lluch,  veja  Cunha  (2011)  e  Cardoso  e  Cunha  (2012)  acerca  da  influência  do  cameralismo  no  mundo  luso-
brasileiro. 

 
3 
tema para além da bibliografia germânica, tratam-se dos livros de Adam (2006) e a coletânea organizada 
por Backhaus (2009), servindo ambos aqui como fontes privilegiadas para iluminar aspectos da trajetória 
intelectual deste nosso personagem. 

Um  aspecto  central  da  contribuição  de  Adam  à  biografia  de  Justi,  que  vai  aqui  subscrito,  é 
justamente  a  tentativa  de  ultrapassar  a  reflexão  acerca  do  personagem  em  si,  articulando-o  mais 
amplamente à compreensão do papel dos intelectuais alemães de meados do século XVIII na definição da 
linguagem da economia política europeia. Neste sentido, há um claro esforço do biógrafo em distanciá-lo 
de  uma  caracterização  enquanto  um  tipo  de  quintessência  do  pensador  germânico  típico,  ou  seja, 
continuador  natural  do  trabalho  teórico  dos  nomes  principais  do  cameralismo  seiscentista,  como 
Seckendorff,  Becher,  Hönigk  ou  Schröder,  vinculando-o  mais  propriamente  às  tramas  do  discurso 
econômico  europeu  setecentista.  Sua  leitura  avança  na  compreensão  de  Justi  como  um  autor 
profundamente  conectado  e  influenciado  por  um  contexto  intelectual  amplo,  que  dialoga  com  as 
perspectivas de autores variados da Europa ocidental, em especial franceses e anglo-escoceses (Adam, 
2006: 13-15 e 2003: 153-157). 

Desde o aparecimento do primeiro obituário de Justi em 1777 (publicado no Observations sur la 
physique, sur l’histoire naturelle et sur les arts) até a biografia de Frensdorff de 1903, foram mais as 
miudezas e fofocas sobre a vida pessoal de Justi que dominaram os que se ocuparam de sua história de 
vida.    Os  textos  subscreviam  basicamente  a  descrição  de  Justi  enquanto  um  “acadêmico  aventureiro” 
(gelehrter Abenteurer), tal qual difundida por seu famoso desafeto Friedrich Nicolai,3 e concentrando-se 
em detalhes sobre episódios polêmicos como o seu divórcio da primeira esposa em Göttingen ou eventos 
que não podem por fim ter sua veracidade aferida, como sua prisão em 1757 em Württemberg depois de 
criticar nos seus escritos a política monetária do duque local. O resultado deste tipo de biografia, focada 
em  exclusivo  nesses  pormenores,  tendeu  a  ser  a  pintura  de  um  personagem  excêntrico,  sendo  que 
adjetivos  como  eclética  e  confusa,  prevaleceram  na  impressão  geral  divulgada  acerca  de  sua  obra, 
deixando  pouco  espaço  para  uma  avaliação  mais  circunstanciada  do  conjunto  de  seu  trabalho  (Adam, 
2006: 23). 

A biografia de Frensdorff (1903) desmente parte dos erros das anteriores com base na pesquisa de 
material arquivístico, mas não chega a esclarecer períodos importantes de sua vida como sua estada em 
Viena ou na Dinamarca, e acaba por fim também reforçando esse estereótipo da vida aventureira do autor, 
pintando-o mesmo com um certo acento pejorativo: mais como um escritor compulsivo, do que como um 
pensador  de  primeira  grandeza  (Adam,  2006:  24).  De  fato,  em  larga  medida,  não  existe  nada  de 
dramaticamente não usual no estilo de vida de Justi à sua época, sendo sua trajetória errante ao longo da 
vida,  em  busca  de  uma  posição  cômoda  enquanto  conselheiro  econômico  e  de  assuntos  de  estado  a 
serviço de alguma monarquia europeia, comum a todo um grupo de letrados do século XVIII, com clara 
correspondência com o que se passava em diversas outras partes do continente Europeu, e que no mundo 
germânico deste tempo correspondia a um lugar social muito bem delimitado, representado pelo ideal do 
chamado “bom cameralista”. 

Seguindo  a  divisão  proposta  por  Adam  (2006),  podemos  partir  a  trajetória  de  Justi  em  quatro 
grandes períodos: 1) sua juventude e primeiras atividades literárias em Dresden até mudar-se para Viena 
em 1750; 2) os anos formadores na Áustria até a publicação de Staatswirthschaft em 1755; 3) os anos 
altamente produtivos entre 1755 e 1763 em que Justi publica seus trabalhos de maturidade em Economia 
Política; e, finalmente, 4) os anos finais de sua vida, a serviço do governo da Prússia. 

Justi nasceu na vila de Brücken, na Turíngia, em 1717. Entre 1741 e 42, ao começo da Guerra da 
Sucessão Austríaca, serviu no exército da Saxônia como secretário do Tenente-Coronel Wiegand Gottlob 
von  Gersdorff,  que  logo  se  tornaria  incentivador  e  patrocinador  de  seus  estudos  de  direito  na 
Universidade de Wittenberg, entre 1742 e 1744. Seu nome começa a ganhar projeção em 1747, quando 
ganha um prêmio da Academia Prussiana por seu ensaio criticando a teoria das mônadas de Leibniz. Sua 
crescente reputação neste período é que permite que ele faça contato com o  Conde de Haugwitz, o todo-
poderoso ministro das reformas ilustradas em curso na Áustria, sendo este o responsável direto pela ida 
de Justi para Viena em 1750 (Adam, 2006: 24-6). 

                                                 
3 Acerca do conflito entre Justi e Nicolai, veja: Selwyn (2008: 195-6) e Adam (2006: 43-5). 

 

4 
Em  agosto  de  1750,  Justi  recebe,  ao  que  parece  com  a  exigência  de  que  se  convertesse  ao 
catolicismo,4  uma  designação  como  professor  de  retórica  no  Theresianum,  instituição  criada  em  1746 
para  a  educação  para  o  serviço  público  dos  filhos  da  nobreza  (em  particular  os  filhos  a  aristocracia 
húngara).  A  instituição  gozava  de  grande  prestígio  e  serviria  de  inspiração  a  projetos  educacionais  de 
mesma natureza em outros contextos marcados pelo absolutismo ilustrado – como seria o caso do Real 
Colégio  dos  Nobres,  criado  em  Lisboa  no  ano  de  1761,  no  contexto  das  reformas  empreendidas  pelo 
Marquês  de  Pombal.  De  fato  o  Theresianum  ocuparia  função  estratégica  no  conjunto  das  reformas 
iniciadas em 1749 por Haugwitz, resultando em um bem orquestrado processo de centralização da ação 
política (e da administração das finanças em particular), mas que tinham na educação dos oficiais aptos e 
capacitados para as funções públicas um aspecto de grande importância. O desenvolvimento do ensino de 
retórica germânica (peça fundamental na unificação da comunicação administrativa no império austríaco, 
em particular na relação com a Hungria) era de particular interesse de Haugwitz, assim como o ensino 
especializado de economia e finanças públicas no Theresianum, e para todas estas funções Justi parecia 
sem dúvida ser o homem talhado para a função. 

Tendo assumido sua posição, em 16 de novembro de 1750 Justi proferiria sua aula inaugural, em 
que  articulava  de  saída  sua  função  como  professor  de  retórica,  com  sua  primordial  reflexão  enquanto 
cameralista,  tratando  da  “perfeição  da  língua  associada  ao  estado  florescente  das  ciências”,  em  um 
discurso  explorava  a  “inextricável  ligação  entre  o  florescimento  da  ciência  e  os  meio  para  prover  o 
poderio e a felicidade do estado” (Abhandlung Von dem Zusammenhang Vollkommenheit der Sprache mit 
dem  Glühenden  Zustand  der  Wissenschaften:  Wobey  zugleich  Zu  Anhörung  einer  Rede  Von  den 
Unzertrennlichen Zusammenhang eines blühenden Zustandes der Wissenschaften mit denjenigen Mitteln, 
welche  einen  Staat  mächtig  und  glücklich  machen).  Logo  ele  seria  encarregado  por  Haugwitz  de 
desenvolver também um detalhado programa para um novo curso de economia de finanças públicas na 
instituição.  O  plano  de  aulas  resultante  percorria  política,  ciência  da  administração,  comércio, 
manufaturas, finanças públicas e questões fiscais. Quando apresentado, em 1752, o Kurzer systematischer 
Grundriss  aller  Öconomischen  um  Kameralwissenschaften  recebeu  pronta  aprovação  de  Haugwitz  e 
serviu de base para os cursos de Justi sobre questões econômicas.5 Mais que isto, como aponta Adam 
(2006: 34), este trabalho representa a primeira apresentação da ideia de Justi acerca de um sistema teórico 
de economia política, e prefigura o desenho geral do seu importante livro que seria publicado poucos anos 
depois,  o  Staatswirthschaft  oder  systematische  Abhandlung  aller  Oeconomischen  und  Cameral-
Wissenschaften, die zur Regierung eines Landes erfordert werden, de 1755. 

Também é interessante notar que Justi a este tempo já se envolvia em outras frentes de atividades 
no seio da burocracia estatal do Império, seja na preparação de projetos no campo da mineração e estudos 
para o desenvolvimento da sericultura nos domínios dos Habsburgos, para o qual chega a escrever uma 
lição específica sobre o tema (“Unterricht in der Seidenzucht”), ou em especial na sua participação na 
recém  estabelecida  comissão  censora,  que  era  chefiada  pelo  confidente  e  médico  da  imperatriz  Maria 
Teresa, Gerhard van Swieten. Haugwitz e Swieten eram àquele tempo duas das pessoas mais influentes 
em Viena e era exatamente neste meio que Justi orbitava. Não obstante, Justi começou a se sentir pouco 
confortável  com  a  sua  posição.  Em  pouco  tempo,  foi  acumulando  desapontamentos  relacionados  aos 
constrangimentos impostos à sua autonomia na atividade docente no Theresianum, inclusive, mas não só, 
por  conta  do  controle  jesuítico  sobre  a  instituição,  em  particular  agravado  por  conta  de  suas  posições 
contundentes  na  comissão  censora  e,  possivelmente,  da  precariedade  de  sua  condição  de  convertido 
recente. Mas o que parece ter motivado a sua saída abrupta do cargo e da Áustria, em fins de 1753 foram, 
entretanto,  os  problemas  relacionados  ao  insucesso  eminente  dos  projetos  de  mineração  que  ele  havia 
fomentado e que ameaçavam destruir de todo a sua reputação. Justi havia levantado grandes expectativas 

                                                 
4 Justi, no entanto, ao longo da vida sempre se esforçou por negar os rumores que o acompanhavam desta possível conversão 
(Dittrich, 1974: 708). 
5 O Kurzer systematischer Grundriss aller Öconomischen um Kameralwissenschaften foi apresentado como obra na primeira 
parte  do  Gutachten  von  dem  vernünftigen  Zusammenhange  und  practischen  Vortrag  aller  öconomischen  und 
Cameralwissenschaften (1754) e depois reimpresso no Gesammelte Politische und Finanzschriften (1761-4). Na página 505 do 
volume  1  do  Gesammelte  Politische  und  Finanzschriften,  publicado  em  1761,  encontra-se  uma  nota  relativa  à  referia 
aprovação de Haugwitz. 

 
5 
acerca da mineração de prata em Annaberg, na Baixa Áustria, mas os resultado iniciais àquele momento 
já provavam que se tratava de um empreendimento fadado ao insucesso (Inama von Sternegg, 1881: 747-
8; Adam, 2006: 38). 

Depois  de  deixar  Viena,  em  menos  de  dois  anos  Justi  se  estabelece  em  três  cidades  diferentes 
(Mansfeld,  Erfurt  e  Leipzig),  dedicando  este  tempo  em  particular  às  suas  atividades  jornalísticas  e 
literárias  e  conseguindo  publicar  já  em  1755  seu  tratado  econômico  Staatswirthschaft  assim  como  um 
guia  de  redação  de  correspondências  oficiais,  tendo  ambos  os  livros  alcançado,  dentro  em  pouco, 
considerável sucesso editorial como manuais acadêmicos. 

No verão de 1755, Justi é comissionado com o cargo de Diretor de Polícia e Conselheiro de Minas 
da Coroa Britânica6 em Göttingen. A indicação a esta importante posição deve-se provavelmente à sua 
crescente reputação naquele momento e corresponde ao interesse do ministro de Hannover e Reitor da 
Universidade  de  Göttingen,  Gerlach  Adolph,  Barão  de  Münchhausen,  cuja  preocupação  em  fazer  da 
universidade  um  centro  privilegiado  para  as  ideias  ilustradas  (e  da  cidade  de  Göttingen  um  pólo  de 
atração de estudantes), colocavam os assuntos de polícia na ordem do dia e novamente tinham em Justi a 
pessoa talhada para o cargo. 

A  sua  posição  na  administração  o  autorizava  a  também  dar  cursos  privados  aos  estudantes  da 
universidade sobre os temas de sua preferência e é neste contexto que nos dois anos que se seguem ele 
daria  cursos  de  história  do  comércio  moderno,  agricultura  e,  em  especial,  ciência  da  polícia 
(Polizeiwissenschaft). É em Göttingen que ele publica uma de suas obras que gozaria de maior difusão na 
Europa,  seu  manual  de  ciência  da  polícia,  o  Grundsätze  der  Policeywissenschaft,  do  qual  trataremos 
abaixo. 

Em Göttingen, beneficiado pela famosa e atualizada biblioteca da universidade, Justi começaria 
um  estudo  sistemático  dos  autores  franceses  contemporâneos,  sendo  este  o  momento  em  que  ele  se 
debruça  em  uma  leitura  crítica  de  Montesquieu.  Justi  publicou  durante  todo  este  período  resenhas 
regulares no periódico que então editava (Göttinger Policey-Amts-Nachrichten), mostrando-se inclusive 
como um leitor atento das ideias fisiocratas divulgadas no Journal Oeconomique  (Adam, 2006: 39-40). 

A este tempo, os seus contatos com oficiais do governo dinamarquês já o haviam familiarizado 
com o grande projeto de colonização que se planejava para a península de Jutland. Em meio a problemas 
com outros professores da universidade e ao tumulto pessoal de seu divórcio7, a partida a terras distantes 
começou então a parecer ao espírito irrequieto de Justi como uma boa alternativa. Desta forma, em julho 
de 1757, já sob a crescente ameaça de uma invasão francesa a Göttingen no contexto da Guerra dos Sete 
Anos,  Justi  aceita  o  convite  do  ministro  dinamarquês,  Conde  de  Bernstorff,  e  segue  para  Copenhague 
(Adam, 2006: 41). 

Sua estadia na Dinamarca seria curta e ao começo de 1758 ele já se estabeleceria em Altona, na 
vizinhança de Hamburgo. De fato ele trabalhou intensivamente e viajou por toda a península no semestre 
que  esteve  na  Dinamarca,  mas  seu  relatório  final  sobre  o  projeto  de  colonização  de  Jutland  seria 
categórico  em  afirmar  que  o  curso  que  o  projeto  estava  tomando  não  poderia  ser  mais  prejudicial  ao 
efetivo desenvolvimento da agricultura na região (Adam, 2006: 41).8 

Em Altona tem início um período de sete anos em que Justi continua e obstinadamente tentaria 
obter uma posição no governo Prussiano. Ele estabelece contatos com o enviado da Prússia em Hamburgo 
e  se  dedica  fortemente  à  atividade  panfletária  pro-Prússia  no  contexto  da  Guerra  dos  Sete  Anos. 
Exatamente com a justificativa do esforço de guerra, as autoridades da Prússia negaram os pedidos de 
cargos  de  Justi.  Justi  se  dedicou  assim,  por  todo  este  período,  a  uma  intensa  atividade  literária, 
                                                 
6 O Eleitor de Hanover, Jorge II, era ao mesmo tempo Rei da Grã-Bretanha. 
7 O episódio do divórcio de Justi é de fato bastante conturbado e ocupou o interesse de alguns de seus biógrafos. Em junho de 
1756 sua esposa Gertrud Feliciana Johanna Pietsch deixa Justi sob a alegação de que o marido não mais a sustentava. O longo 
processo de divórcio legal que se segue é recheado de trocas de acusações. O tribunal autorizaria Gertrud a leiloar os livros da 
biblioteca  de  Justi  para  o  pagamento  de  pensão.  Justi  alegaria  que  estava  sendo  vítima  de  uma  trama  de  Gertrud  e  seu 
advogado  (e  amante,  do  qual  estaria  grávida)  para  roubar  seus  bens.  De  fato,  o  que  se  sabe  é  que  os  livros  de  Justi  foram 
efetivamente  leiloados  e  o  divórcio  se  concretizou  por  fim,  tendo  o  filho  do  casal  ficado  sob  a  guarda  do  pai.  Ambos  se 
casariam novamente, sendo o novo marido de Gertrud exatamente o seu advogado do divórcio, Bergmann. (Frensdorff, 1903: 
412-3 e Reinert, 2009: 40). 
8 Para uma análise mais detidas dos estudos de Justi neste período, veja Reinert (2009: 44-8). 

 
6 
reescrevendo e reeditando alguns de seus trabalhos anteriores e publicando uma série de novos livros. Em 
1760, mesmo sem novidades quanto ao almejado emprego no governo prussiano, Justi, encorajado por 
seu amigo Leonard Euler, o famoso matemático, muda-se para Berlin. 

Para economizar dinheiro, Justi evita o alto custo de vida de Berlin e se estabelece com a família, 
sua nova esposa e seus cinco filhos, mais ou do primeiro casamento, em Bernau, poucos quilômetros ao 
norte de Berlin (Reinert, 2009: 42). A esta altura Justi vivia basicamente do que lhe rendiam seus livros 
publicados e dedicava seu tempo a escrever a conduzir experimentos em química e em técnicas agrícolas. 
Justi publica neste momento, entre outros, um extenso tratado de política, Die Natur und das Wesen der 
Staaten, e o seu trabalho mais importante acerca da ciência da polícia, o Die Grundfeste zu der Macht und 
Glückseligkeit der Staaten; oder ausführliche Vorstellung der gesamten Policey-Wissenschaft. 

De fato, Justi conseguira então ganhar certa notoriedade no círculo dos intelectuais berlinenses, 
mas até aquele ponto todas as suas tentativas para chamar para si a atenção pessoal de Frederico II não 
haviam  produzido  efeito  algum.  Mesmo  assim,  a  esta  altura,  ele  já  recebia  do  governo  prussiano  uma 
modesta pensão, de 200 táleres, por conta de sua atividade panfletária a favor do reino (Frensdorff, 1903: 
441).  Neste  período  sua  saúde  e  em  particular  sua  visão  começam  a  se  debilitar  rapidamente,  o  que, 
porém, não diminui sua produção, então mais focada nas questões financeiras e fiscais, sendo o trabalho 
principal que escrevia à época o System des Finanzwesens (que em grande medida é um apanhado de seus 
escritos anteriores no tema) só publicado finalmente em 1766 (Adam, 2006: 46).  

Em julho de 1765, a tão almejada oportunidade de uma posição no governo da Prússia finalmente 
lhe é confiada. Justi, que em função de uma mal sucedida operação de catarata estaria então quase que 
cego, seria incumbido do controle direto das manufaturas estatais de ferro e aço, que em anos anteriores 
estavam arrendadas a agentes privados. Efetivamente Justi fora provido com o cargo de Berghauptmann 
da Prússia e arrendatário (Pächter) dos direitos reais, sendo sua tarefa principal a criação de um novo 
complexo de produção de ferro e aço na província de Neumark, a leste do Oder. 

Justi se incumbira então de um plano ambicioso de expandir o complexo metalúrgico prussiano, 
sendo  que  ele  pessoalmente  assegurara  ao  Rei  que  com  estes  seus  planos  para  os  novos  trabalhos 
metalúrgicos em Neumark seria possível deixar a Prússia livre da dependência externa (Suécia, Saxônia e 
Sibéria)  de  ferro  e  aço.  O  fim  desta  história,  depois  de  alguns  anos  e  de  mais  de  cem  mil  táleres 
desperdiçados nos por fim frustrados dos empreendimentos metalúrgicos de Neumark, seria a prisão de 
um  Justi  cego  e  empobrecido,  por  ordem  direta  de  Frederico  II,  em  Küstrin,  acusado  de  fraude  e  má 
administração (há controvérsias se ele de fato morreu na prisão ou pouco depois de ser liberado). 

O  que  deve  ser  apontado  nesta  história  é  em  particular  o  fato  de  que  Justi  era  não  somente  o 
administrador real mas também o empresário arrendatário de um contrato com a Coroa. Nos seus escritos 
Justi  já  havia  apontado  os  conflitos  potenciais  entre  estes  dois  tipos  de  posições  em  que  ele  por  fim 
acabaria  por  se  encontrar.  Como  administrador  real,  seu  interesse  deveria  ser  só  o  do  Rei,  mas  como 
empresário, ele obviamente deveria também buscar o interesse de seu negócio, mais que isto, o problema 
fundamental  é  que  a  ele  cabia  a  fiscalização  de  si  próprio.  É  em  grande  parte  daí,  e  da  resistência  da 
burocracia local sob seu comando (agravada pelos conflitos criados por conta de seu próprio gênio), que 
viriam os incidentes que terminam por colocar Justi na prisão (Wakefield, 2009: 82-3). 

Teria Justi ao fim da vida, já praticamente cego, sido ludibriado pelos funcionários que deveriam 
auxiliá-lo ou seria ele de fato ele culpado das acusações que lhe foram feitas como resultado suas disputas 
com  a  câmera  (Kammer)  em  Küstrin,  coração  fiscal  e  administrativo  de  Neumark?  Há  até  hoje  muita 
especulação  e  pontos  obscuros  em  relação  a  esta  questão,  o  que  de  fato  inviabiliza  uma  resposta 
definitiva.  Wakefield,  no  entanto,  em  sua  pungente  análise  sobre  a  questão,  mesmo  sem  dar  a  palavra 
final,  coloca  informações  fundamentais  para  uma  melhor  apreciação  das  ações  efetivas  de  Justi  neste 
período.  Com  base  em  uma  minuciosa  pesquisa  Brandenburg  State  Archive,  onde  estão  guardados  os 
planos detalhados dos trabalho de Justi em Neumark, Wakefield afirma que, de fato, desde o início, a 
burocracia local considerou a administração de Justi um desastre em quase todos os sentidos. O famoso 
cameralista revelara-se, por fim, um administrador inapto, não parecendo serem infundadas as acusações 
de que ele deliberadamente haveria defraudado o tesouro real. Em suma, na análise de Wakefield, o que 
transparece  é  a  ideia  de  que  Justi  ao  chegar  finalmente  à  administração  direta  de  assuntos  de  estado, 
terminou por violar quase todos os princípios cameralistas que a ele eram tão caros. (Wakefield, 2009: 

7 

 
82). 

Com base nesta linha de interpretação, deparamo-nos com um Justi que a despeito de ter pintado 
com  perfeição  em  sua  obra  o  desenho  de  um  bem  ordenado  estado  sob  a  administração  cameralista, 
quando envolvido diretamente com a ação prática foi imprudente, arrogante, ditatorial e às vezes violento, 
gerindo  de  maneira  controversa  todas  as  frentes  de  ação  em  que  se  envolveu.  Isto,  acrescenta  um 
contraponto importante à bem conhecida visão dos cameralistas como os hábeis, zelosos e bem formados 
administradores de um bem ordenado estado de polícia que surge no mundo germânico dos séculos XVII 
e XVIII, patente por exemplo na clássica análise de Mark Raeff (1975 e 1983). O texto de Wakefield 
oferece um contraponto também à própria visão de Schumpeter, que ressalta como a experiência prática 
foi  decisiva  ao  equipamento  intelectual  de  Justi,  permitindo  a  ele  uma  compreensão  muito  mais 
circunstanciada  dos  problemas  práticos  da  ação  do  governo  do  que,  por  exemplo,  a  que  tinha  Smith. 
Ainda assim, fosse pela experiência prática direta ou pelos méritos da observação e análise de Justi, a 
avaliação de Schumpeter nos parece sem dúvida acurada ao insistir que a visão do laissez-faire em Justi, 
em comparação com Smith, estava informada por uma visão mais concreta da realidade econômica, não 
deixando  de  fora  todos  os  problemas  de  coordenação  do  mercado  que  fariam  crucial  a  intervenção  do 
estado (Schumpeter, 1994 [1954]: p.170-2). 
 
3. A economia política e a política econômica em Justi 
 
3.1. Felicidade Comum 

A sistematização das doutrinas cameralistas que tem curso na segunda metade do século XVIII e 
que  teria  reflexo  direto,  por  exemplo,  na  obra  de  Joseph  von  Sonnenfels  (1732-1817)  é  resultado  em 
grande  medida  do  trabalho  de  Justi,  cabendo-lhe  com  justeza  a  posição  de  grande  sistematizador  da 
matéria.9 Sua dedicação à produção e publicação de vários extensos volumes destinados a servirem como 
livros-texto dos conteúdos fundamentais das ciências camerais é aspecto central nesta organização dos 
conteúdos.10  O  ponto  de  partida  desta  definição  programática  foi  sem  dúvida  sua  atividade  como 
professor  no  Theresianum.  Foi  com  base  no  seu  planejamento  de  aulas  para  esta  instituição  que  ele 
organizou  e  sistematizou  o  que  lhe  pareceu  serem  os  conteúdos  básicos  das  ciências  econômicas  e 
camerais, definindo como seu objetivo pessoal, a partir daí, produzir manuais sobre cada um dos temas 
principais, sendo este o plano que em grande medida ocupou o principal de seu trabalho intelectual até o 
fim da vida. Esta definição bastante esquemática do que seria o seu plano de trabalho futuro não se deu, 
não obstante, em prejuízo das possíveis mudanças de rumo e de posicionamento teórico por parte de Justi. 
É exatamente nas diferenças entre edições ou versões de alguns de seus livros em que é possível verificar 
as reorientações decisivas na evolução de seu pensamento, como é, por exemplo, o caso do impacto que 
teve  em  seu  trabalho  a  leitura  sistemática  dos  autores  franceses  (Montesquieu  em  particular), 
empreendida no período que ele passou em Göttingen. 

O elemento chave dessa sistematização de Justi, que nos ajuda a qualificar o sentido geral de sua 
economia  política,  é  o  destaque  dado  ao  conceito  de  felicidade  (Glückseligkeit).  É  mesmo  possível 
afirmar que o problema central das ciências camerais na obra de Justi é o da coordenação de dois tipos de 
felicidade, a dos indivíduos, associada à satisfação das necessidades, e a coletiva, ligada à prosperidade 
econômica do estado, sendo necessário às medidas do governo a observação permanente de um princípio 
de harmonia entre essas felicidades (Garner, 2004: 41). 

Para  Justi,  o  papel  das  ciências  econômicas  e  camerais  era  promover  a  felicidade  comum 
(gemeinschaftliche  Glückseligkeit),  sendo  que  esta  felicidade,  por  sua  vez,  comporta  a  questão  da 
conciliação  da  felicidade  do  súdito  com  a  felicidade  do  estado.  É  esta  problemática  em  si,  que  se 
                                                 
9 Sonnenfels pode ser visto como um continuador do trabalhop de Justi, ainda que em vários sentidos fosse crítico ao trabalho 
deste. Ele assume a recém criada cátedra de Polizei e Cameralismo da Universidade de Viena em 1763, e durante os primeiros 
anos leciona utilizando o Staatswirthschaft de Justi como livro texto. Em 1765, entretanto, publica o primeiro volume de seu 
próprio  livro  texto,  o  (Grund)Sätze  aus  der  Policey,  Handlungs-  und  Finanzwissenschaft  (1787  [1765-76]).  O  manual  de 
Sonnenfels teve grande sucesso, permanecendo (em parte graças à característica centralizada do Império Austríaco) como livro 
texto para a formação da burocracia estatal pelo século XIX adentro, através de diversas edições (Tribe, 1988: 55). 
10 A copiosa e prolixa atividade editorial de Justi pode ser também explicada, ao menos em parte, pelo fato de que teve no 
rendimento aferido com seus livros ao longo da vida uma de suas principais, e em certos períodos única, fontes de recursos. 

 
8 
operacionaliza  na  definição  dos  princípios  de  uma  ciência  da  polícia  (Polizeiwissenschaft),  tema  que 
recebe de Justi alguns de seus trabalhos mais interessantes e conhecidos, fazendo com que este campo de 
ação,  que  via-de-regra  era  tratado  como  parte  da  temática  geral  da  arte  do  governo  (Staatskunst), 
ganhasse especificidade e autonomia dentro das doutrinas cameralistas a partir de sua contribuição. É em 
grande  medida  neste  entremeio,  o  da  “Polizeiwissenschaft”,  que  Justi  produz  o  fundamental  de  sua 
reflexão econômica, em particular no que diz respeito aos meios para que o estado amplie o seu poderio e 
prosperidade.11 

Não obstante a situação é um tanto mais complicada que isto do ponto de vista teórico, uma vez 
que o que se está discutindo aqui é a felicidade de indivíduos (súditos, melhor dizendo) e do estado, mas 
isto  em  um  contexto  em  que  não  havia  de  fato  a  separação  das  ideias  de  sociedade  civil  (Bürgerliche 
Gesellschaft) e estado (Staat), uma vez que os dois termos funcionaram basicamente como sinônimos no 
mundo germânico até o final do século XVIII (Tribe, 2006: 539; Garner, 2004: 41n).12 

Ainda assim, para alguns autores, como Stolleis (1988), seria possível verificar já a partir de 1750 
um movimento na direção da diferenciação das ideias de “estado” e “sociedade” no mundo germânico, 
sendo  que  a  obra  de  Justi  pode  ser  percebida  neste  contexto  exatamente  como  um  espelho  dessas 
tendências  de  diferenciação  histórica  no  âmbito  do  conhecimento  cameralista,  o  que  de  resto  espelha 
tendências mais amplas, comuns ao percurso próprio do absolutismo ilustrado na Europa continental. 

Na perspectiva de Stolleis, seria possível anotar uma substantiva mudança no tratamento que Justi 
confere ao tema da felicidade, se comparadas suas duas obras principais sobre a matéria, o Grundsätze 
der Policey-Wissenschaft, publicado em 1756 mas escrito em conexão ainda direta com sua experiência 
vienense do começo dessa década, e Die Grundfeste zu der Macht und Glücksseeligkeit der Staaten, de 
1760/61,  já  testemunhando  uma  conexão  com  a  temática  do  liberalismo  e  em  relação  direta  com  sua 
aproximação e interesse pela Prússia. Para Stolleis, Justi desenvolveu o tema da polícia primeiramente no 
contexto  da  antiga  “política”  (Politik),  no  sentido  de  manter  e  aumentar  a  capacidade  do  estado,  para 
torná-la mais útil à felicidade comum. Nesta perspectiva, o bem do estado e de seus súditos são idênticos: 
o que fortalece o estado, vem para o bem de seus súditos. Uma diferença entre objetivos estatais e não-
estatais não seria assim reconhecível num primeiro momento sendo, por fim, o objetivo de tudo a ideia de 
“gemeinschaftliche Glückseligkeit”, ou seja a felicidade da comunidade ou ainda, a felicidade comum. 
Nesse sentido, os melhoramentos do país e das cidades, o crescimento da população, o desenvolvimento 
das manufaturas e fábricas, bem como a melhoria moral dos súditos, são tratados por regulamentações 
próprias da polícia, na qual se incluía uma polícia da religião, dos costumes e do luxo. Além do “bem-
estar”  buscado,  há  ainda  a  segurança  do  todo  e  de  cada  parte,  ou  seja,  precauções  contra  incêndios, 
enchentes,  criminalidade,  tumultos,  etc.  Já  no  Grundfeste,  a  diferença  marcante  que  se  estabelece,  na 
visão de Stolleis, é o pressuposto de que a sociedade, aparece como um conjunto de suas unidades básicas 
– as “famílias”, por um lado, e o estado, por outro – que devem ser mantidos em relação harmônica. Não 
há mais assim uma harmonia a priori. A burocracia ilustrada deveria prover a mediação e o equilíbrio 
necessários realizando funções diversas como supervisionar o desenvolvimento populacional por meio de 
estatísticas, sustentando sua expansão por medidas adequadas; ampliar a área cultivável; fomentar formas 
de utilização mais intensivas do solo, etc. Todavia, guardam-se ainda limites a este processo, sendo que 
esta mesma burocracia esclarecida deveria ser mais contida no que tange, por exemplo, ao comércio e aos 
ofícios: nesse campo, para Justi, a função do estado deveria ser a de fomentar sem colocar obstáculos 
(Stolleis, 1988: 380). 

A diferenciação proposta por Stolleis de fato se apresenta de forma direta na comparação dos dois 
livros, e é tal que o próprio Justi não deixou de se explicar a este respeito. Na introdução do Grundsätze, 
Justi  ao  apresentar  o  princípio  geral  da  ciência  da  polícia  insiste  que  as  instituições  internas  da 
comunidade devem ser de tal forma que as capacidades do estado sejam preservadas e aumentadas, e a 
felicidade comum (“gemeinschaftliche Glückseligkeit”) constantemente promovida (Justi 1759[1756]: 7); 
                                                 
11 Acerca de questão da ciência da polícia no século XVIII, dando destaque para a contribuição de Justi na matéria, merece 
destaque a instigante análise de Michel Foulcault (2008[2004]: 419-41). 
12 Referencia fundamental acerca da transformação histórica do conceito de Bürgerliche Gesellschaft é o verbete sobre o tema 
de  autoria  de  Mandred  Riedel  no  Geschichtliche  Grundbegriffe.  Historisches,  Lexikon  zur  politisch-sozialen  Sprache  in 
Deutschland. Cf.  Riedel (1975). 

 
9 
já na introdução do Grundfeste, o que se lê como o princípio geral e fundamental da ciência da polícia é 
justamente a busca por combinar o bem estar das famílias em separado (“einzeln Familien”) com o bem 
comum e a felicidade do estado como um todo (Justi 1760/61: 4-5, vol.1). Justi chama atenção do leitor 
neste ponto do Grundfeste para o fato de que já havia dado anteriormente uma explicação distinta para 
estes princípios (remetendo exatamente ao trecho citado acima do Grundsätze), mas insiste que as duas 
fórmulas não seriam essencialmente diferentes.13 

Neste  sentido,  mesmo  que  a  proposição  de  Stolleis  guarde  um  certo  nível  de  esquematismo, 
parece-nos essencial a compreensão de que de fato há uma variação importante na argumentação de Justi 
entre  os  dois  momentos  apontados  e  que  isto  se  dá  em  grande  medida  com  o  deslocamento  de  uma 
perspectiva  mais  fortemente  associada  a  ponderação  do  equilíbrio  das  felicidade  essencialmente  nos 
termos de “conciliação” e “preservação” da ordem, para um discurso em que se valorizaria de forma cada 
vez mais clara e aberta o tema da liberdade.14 

O que mais propriamente nos interessa aqui, é que esta problemática geral operacionaliza-se nos 
termos de uma reflexão propriamente econômica. A ciência da polícia cobre um conjunto muito amplo 
aspectos que dizem respeito em especial à administração interna dos estados, mas de fato o tratamento 
sistemático  que  este  tema  mereceria  na  obra  de  Justi  perfaz  um  conjunto  de  aspectos  e  temáticas  que 
equivalem ao plano do que poderíamos traduzir contemporaneamente como pertencente às formulações 
de  “políticas  econômicas”.  De  maneira  ampla,  ainda  que  seja  possível  tratar  (e  mesmo  traduzir)  seu 
trabalho  no  campo  da  “Staatswirtschaft”  (literalmente,  economia  de  estado),  como  o  terreno  de  sua 
“economia  política”,  pode-se  afirmar  que  é  de  fato  nos  termos  da  “Polizeiwissenschaft”,  isto  é,  no 
desenho de “políticas econômicas”, que o essencial do pensamento econômico de Justi se define. 

A  percepção  do  pensamento  econômico  de  Justi  como  especialmente  ocupado  com  a 
operacionalização de políticas econômicas, mais que com formulação de princípios gerais de um sistema 
de  economia  política,  parece-nos  adequada  para  efetivamente  enquadrar  sua  obra.  Neste  sentido,  a 
ponderação de Schumpeter é aqui mais uma vez importante. Em sua visão, mesmo que Justi não fosse de 
todo infenso à compreensão da lógica interna dos fenômenos econômicos, ele de fato, ao contrário de 
Smith,  não  fez  nada  de  concreto  em  seus  trabalhos  para  demonstrar  de  forma  teórica  como  estes 
fenômenos  se  articulam  e  determinam  um  ao  outro,  o  que,  na  perspectiva  de  Schumpeter,  seria  onde 
efetivamente a ciência econômica começaria como tal. Mais que isto, as diversas obras econômicas de 
Justi  são  marcadas  por  uma  inclinação  prática  desprovida  de  rompantes  de  teorização.  A  preocupação 
com  a  análise  e  a  demonstração  de  uma  proposição  aparece  na  obra  de  Justi  quase  que  apenas  nos 
momentos em que ele parte para o ataque aos argumentos de algum outro autor, e mesmo assim, como 
também aponta Schumpeter, às vezes de forma equivocada do ponto de vista teórico (Schumpeter, 1994 
[1954]: 173). 

Sendo a ciência da polícia um elemento chave para a compreensão do pensamento econômico de 
Justi, não é ocioso lembrar que o significado do termo “polícia” no século XVIII era bastante distante e 
mais  amplo  do  que  a  ideia  corrente  do  termo,  relacionado  exclusivamente  ao  tema  da  vigilância  e 
segurança pública, sendo esta especificação de sentido algo que se desenha somente a partir do século 
XIX. Este significado amplo da “polícia” no século XVIII, não é, por sua vez, exclusividade do contexto 
germânico, sendo comum na França, Inglaterra ou mesmo na Península Ibérica o uso do termo polícia 
com referencia à boa ordem das cidades, em geral, e, mais à segunda metade do século, em referência à 
toda  sorte  de  assuntos  internos  do  estado  e  à  regulação  destes.  É  exatamente  este  processo  de 
especificação, que encontra ecos e sintonias em partes distintas da Europa na segunda metade do século 
XVIII, que teria seu palco principal dentro da definição da ciência da polícia no contexto germânico, para 
qual Justi reclamaria a posição de primeiro sistematizador da matéria em seu Grundsätze der Policey-
Wissenschaft, de 1756. 

De  fato,  este  processo  de  sistematização  do  campo  e  o  começo  da  transmissão  pedagógica  dos 

                                                 
13 cf. Small (1909: 455n). 
14 É importante lembrar, não obstante, que o tema da liberdade, ainda que em registro menos generalizado, já estava presente 
na  argumentação  de  Justi  desde  os  primeiros  escritos.  No  Staatswirthschaft  (1755),  por  exemplo,  Justi  faz  referência  à 
liberdade, à garantia da propriedade e ao florescimento da indústria, como três fatores principais da felicidade do estado e dos 
súditos (Justi, 1758[1755], p.70).  

 
10 
conhecimentos  necessários  a  uma  “boa  polícia”,  estabelecem-se  no  mundo  germânico  gradualmente  a 
partir  da  segunda  metade  do  século  XVII,  o  que  se  dá  no  corpo  da  própria  definição  das  doutrinas 
cameralistas. De forma ampla, o percurso universitário da especificação destes conhecimentos seria lento, 
sendo até então prevalecente a percepção do indivíduo, casa e comunidade com base na tríade aristotélica 
da ética, economia e política. A economia, dentro deste esquema, teria espaço limitado no conhecimento 
acadêmico no mundo germânico, mesmo que se constituindo no território fundamental da ação do estado 
e do conhecimento cameralista. A economia só acabaria mesmo por ganhar algum destaque no ensino 
universitário já no século seguinte, na Prússia de Frederico-Guilherme I, quando e onde se materializaram 
claramente  as  preocupações  de  um  estado  territorial  absolutista  com  sua  demanda  por  pessoas  com 
conhecimentos técnicos para os amplos programas de construção civil e militar, para o aproveitamento 
agrícola de novas terras e recultivo de solos pobres, para a dinamização das finanças do estado, fomento 
do  comércio  e  do  artesanato,  das  manufaturas  e  da  exploração  mineral,  etc.  É  neste  contexto  que 
surgiriam as primeiras cátedras de matérias cameralísticas,15 sendo que o contato com o direito natural e a 
adoção do ideal do método geométrico, constituem peças fundamentais que andaram juntas no sentido de 
romper e ultrapassar a visão da organização econômica tradicional baseada na referida tríade aristotélica 
(Stolleis, 1988: 374). 
 
3.2. O Staatswirthschaft e a sistematização do campo 

No contexto do século XVIII, a partir da criação desse espaço universitário para os domínios das 
matérias de polícia, a produção das obras dos autores cameralistas esteve muitas vezes marcada por um 
objetivo prático claro: o de conceber livros textos ou manuais para essas cátedras nas universidades, que 
mesmo que pudessem servir também a um público mais amplo, não faziam concessões neste esquema 
pedagógico. Os escritos de Justi seguiram de perto esta perspectiva, sendo este o formato mesmo de quase 
a totalidade de seus escritos econômicos. Pode-se insistir inclusive que este objetivo pedagógico é que 
reforça sua organização e sistematização da matéria, sendo que o desenho por ele proposto e seguido de 
um esquema subáreas capazes de abarcar o conjunto do conhecimento das ciências camerais, o que se 
converteria, com uma ou outra variação, no cânone mesmo da área. 

O desenho proposto por Justi em seu Staatswirthschaft para englobar e sistematizar as ciências 
econômicas  e  camerais  (Ökonomischen  und  Cameralwissenschaften),  perfazia  quatro  conjuntos  de 
princípios, que como ele próprio indica poderiam ser agrupadas em três grandes conjuntos, para efeitos 
didáticos: a “arte do governo” (Staatskunst16), a “polícia” (Polizei), que em larga medida inclui também o 
domínio da “ciência do comércio” (Commercienwissenschaft), e tudo o que diz respeito ao âmbito das 
obrigações  dos  súditos,  que  é  onde  se  definiriam  as  bases  de  uma  “ciência  das  finanças” 
(Finanzwissenschaft) (Justi, 1755: XXXIV-V). Isto equivaleria a tratar, em termos contemporâneos, de 
“teoria política”, “política interna”, a qual Justi aproxima o campo da “teoria do comércio”, e “finanças 
                                                 
15 O governo prussiano instituiu, com uma ordem de 1727, duas novas cátedras de “Economia, Polícia, e Coisas da Câmara” 
(Ökonomie, Policey und Cammer-Sachen) nas duas principais universidades: Halle e Frankfurt Oder. Em Halle, foi apontado 
Simon Peter Gasser (1676-1745), formado como jurista. Gasser foi sucedido pelo teólogo e filósofo Johann Friedrich Stiebritz 
(1707-1772). Com a posse de Stiebritz a cátedra mudou para a Faculdade de Filosofia, constituindo o ponto de partida para o 
desenvolvimento posterior da economia política em Halle. Em Frankfurt Oder, foi designado o professor de História, Direito 
Natural e Direito Internacional, Justus Christoph Dithmar (1677-1737). Gasse e Dithmar escreveram esboços sobre os temas 
lecionados  e  Dithmar  chega  a  editar,  a  partir  de  1729,  uma  revista  de  resenhas  sobre  livros  que  tratem  das  ciências 
“economicas,  da  polícia  e  cameralísticas”.  (Stolleis,  1988:  375).  Seguindo  o  exemplo  de  Halle,  em  outras  cidades  alemãs 
(Leipzig, Jena, Lautern, Braunschweig, Stuttgart) são instituídas cátedras (universitárias) de ciências camerais ou são criadas 
escolas  especiais  com  ênfase  em  temas  cameralistas.  A  partir  do  meio  do  século  18,  uma  cátedra  de  cameralismo  passa  a 
pertencer aos objetivos das universidades mais ambiciosas na região germânica. Na Áustria, o ponto de partida é a indicação, 
em 1752, de Johann Heinrich Gottlob von Justi para o Theresianum, em Viena. Seguiram-se as cátedras de Praga, Freiburg, 
Insbruck e Klagenfurt, todas instituídas na década de 1760. (Stolleis, 1988: 377). O próprio Justi, por sua vez, faz também 
referência à criação das cátedras de ciências camerais no prefácio da primeira edição do Staatswirthschaft (Justi, 1755: II-III). 
16 A nota explicativa de Small (1909: 305n.) acerca do termo merece ser aqui reproduzida: “The undifferentiated conception of 
which the word was a symbol at the time cannot be indicated by any English word now in use. The rendering ‘statecraft’ does 
not quite correspond with Justi’s idea, yet it would be more unfair to use the modern term ‘political science’. In the rough, 
Staatskunst as Justi knew it, was the methods of keeping the civic machinery running and of assuring the ways and means on 
which the machinery depended; including, however, much more management of private affairs than Americans or Englishmen 
would admit into political science”. 

11 

 
públicas”. 

já 

A percepção de uma divisão tripartite a este grande domínio não tem em Justi o seu único nome e 
corresponde, ainda que com algumas variações, a um quadro de visão da época. Por exemplo, o tradutor 
da  primeira  versão  espanhola  de  um  texto  de  Justi,17  o  advogado  catalão  Antonio  Francisco  Puig  y 
Galabert, revela em sua introdução que a obra deveria servir de compêndio ao exame dos advogados, uma 
vez  que  estes  estavam  obrigados  pela  Real  Audiência  a  dominar  para  além  da  jurisprudência  forense 
também as “ciências do governo”, que se dividem entre os ramos da: política, polícia e economia (Justi, 
1784[1756]: V).18 

Tribe (2008: 534) qualifica melhor esta questão, argumentando que já desde a primeira metade do 
século  XVIII,  com  base  nos  textos  de  Justus  Christoph  Dithmar  e  Georg  Heinrich  Zincke,  o 
tendia  a  se  diferenciar  entre  Oeconomie-,  Polizei-  e  Cameral-
conhecimento  cameralista 
Wissenschaften. As fronteiras entre cada um dos campos, em particular da ciência da polícia, não estariam 
ainda  de  fato  muito  claros.  Justi,  na  introdução  de  seu  Grundsätze,  acusa  por  exemplo  a  Zincke  de 
confundir os temas e cair em repetições ao tratar dos temas “Ökonomie” e “Polizei” em sua obra (Justi, 
1756: Vorrede).  

Em boa medida, a diferença central que confere a Justi um papel de destaque, parece ser o fato de 
que sua sistematização buscou diminuir superposições entre os termos e, mais que isto, desdobrou-se em 
uma efetiva apresentação e organização dos conteúdos de cada um desses domínios. O Staatswirthschaft 
operacionaliza  esta  organização  de  conteúdos,  apresentando  um  desenho  para  um  curso  completo 
destinado à formação de oficiais cameralistas.19 É exatamente esta organização de como os conteúdos dos 
dois  volumes  da  obra  se  distribuiriam  em  um  curso  de  formação  cameralista  que  Justi  apresenta  no 
prefácio  do  livro,  contribuindo  para  cristalizar  um  tipo  de  sistematização  de  conteúdos  que  seria  em 
grande parte seguido pelos autores cameralistas que o sucederam, como Sonnenfels. 

O ponto inicial da formação neste programa de curso desenhado no prefácio seria coberto por um 
Collegium  Fundamentale,  para  o  qual  a  primeira  parte  do  primeiro  volume  poderia  servir  como  livro 
texto. Este curso introdutório poderia ser lecionado, segundo Justi, em um semestre e conteria um sistema 
coerente para o ensino das ciências camerais e econômicas (Justi, 1755: XXXIV). Em sua perspectiva 
esta  etapa  de  formação  seria  essencial  no  sentido  de  dotar  os  jovens  alunos  de  uma  visão  do  todo  do 
conhecimento cameralista e do funcionamento do estado, fazendo com que a ele nunca fossem estranha 
parte  alguma  da  administração  dos  estados  (Haushaltung  des  Staats).  A  este  se  seguiria  um  curso  de 
economia (Ökonomie), que também teria a duração de um semestre e poderia ser cumprido juntamente 
com  o  Collegium  Fundamentale.  O  sentido  do  termo  “Ökonomie”  tal  qual  usado  por  Justi  não  era 
análogo  de  economia  política  e  correspondia  essencialmente  a  um  conjunto  de  princípios  da 
administração (Haushaltung) do espaço das cidades e do campo, incluindo assim conceitos de economia 
urbana  (Stadtwirtschaft) e de agricultura (Landwirtschaft) (Justi, 1755: XXXIII-V e Small, 1909: 303-
307). 

O  curso  seguinte,  dedicado  à  Polícia  e  no  qual  vão  incluídas  as  lições  de  ciência  do  comércio, 
completa juntamente com os dois primeiros descritos acima o conjunto dos tópicos tratados no primeiro 
volume do Staatswirthschaft. A ciência da polícia se dedica à ordenação interna do estado e a construção 
do meios para o aumento do poderio desse estado. O que interessa notar é que no Staatswirthschaft Justi 
já dá os primeiros passos no caminho da organização deste tema em termos de um sistema bem ordenado 
de aspectos no qual o aumento das forças do estado se dá no quadro da promoção da felicidade comum 
(gemeinschaftliche  Glückseligkeit).  O  tema  da  polícia  seria  de  fato  o  primeiro  dentre  as  “ciências 
cameralistas” a merecer um tratado em separado, como o autor anuncia no Staatswirthschaft, publicando 
                                                 
17 O Grundsätze der Policeywissenschaft, de 1755, que aparece como: Elementos Gernerales de Policia. Escritos por el Señor 
Juan Henrique Gottlobs de Justi, consejero del Rey de Inglaterra, &c. &c. y del idioma Francés traducidos al Español, con 
varias  noticias  conducentes  à  España,  añadidas  por  el  mismo  traductor  D.  Antonio  Francisco  Puig  y  Galabert  (…). 
Barcelona: por Eulalia Piferrer, 1784. 
18 Acerca da difusão do pensamento cameralista na Espanha e das traduções destes autores ao espanhol, os trabalhos de Ernest 
Lluch sobre o tema seguem sendo a fonte fundamental (Lluch 1996, 1997, 2000a e 2000b). 
19 O Staatswirthschaft segue a organização pensada no seu programa de curso no Theresianum em Viena, no qual lecionou um 
“Collegium oeconomico-provinciale”, que foi sistematizado no 1752, o Kurzer systematischer Grundriss aller Öconomischen 
um Kameralwissenschaften (vide nota 5, acima).  

 
12 
já  no  ano  seguinte,  1756,  o  Grundsätze  der  Policey-Wissenschaft.  O  segundo  volume  do 
Staatswirthschaft,  por  sua  vez,  corresponde  aos  conteúdos  do  curso  de  ciências  camerais  e  financeiras 
(Cameral  und  Finanzwissenschaft)  e  trata  em  sentido  amplo  das  obrigações  e  deveres  imediatos  dos 
súditos, que por sua vez são, nos termos de Justi, as bases de uma ciência das finanças. O texto incorpora 
da  mesma  forma  uma  reflexão  acerca  da  utilização  racional  dos  recursos  do  estado  e  dos  meios  da 
administração interna (Small, 1909: 307-310). 

Os cursos de polícia e finanças não tomariam menos de um ano cada, no entanto, Justi entende 
que  o  conjunto  destes  cursos  seriam  necessários  para  a  formação  de  um  cameralista  universal 
(Universalcameralisten), ainda que fossem possíveis diferentes percursos, dispensando um ou outro dos 
cursos, para a formação de oficiais cameralistas específicos a um ou outro setor das atividades do estado 
(Justi, 1755: XXXVIII). 

O  Staatswirthschaft  é  sem  dúvida  um  livro  chave  no  pensamento  de  Justi,  tendo  permanecido 
como  o  que  para  muitos  analistas  é  o  seu  principal  trabalho.  O  livro  gozou  já  à  época  de  excelente 
recepção, tendo se esgotado rapidamente, segundo a informação de Justi no preâmbulo à segunda edição 
(Justi, 1758 [1755]: III). Mesmo aparecendo apenas três anos após, a análise comparativa desta segunda 
edição com a primeira, atentando aos acréscimos introduzidos na forma de comentários, permite avaliar 
algumas  questões  importantes,  essencialmente  relacionadas  ao  período  que  ele  passa  em  Göttingen  e, 
como  já  referido  acima,  à  leitura  detida  e  crítica  da  obra  de  Montesquieu  realizada  nessa  cidade.20  A 
referência,  o  comentário  e  o  contraponto  direto  às  ideias  de  Montesquieu  pode  ser  percebido  nessa 
segunda edição em diversos pontos. Cite-se, por exemplo, a primeira referência explícita ao autor francês 
que aparece logo ao início do texto nesta segunda edição, no acréscimo de uma longa nota21 aposta à 
palavra  despotismo  (Justi,  1758[1755]:  36-7).  Justi  a  este  tempo  estava  efetivamente  colecionando 
argumentos de autores franceses contrários a Montesquieu (com destaque para o círculo de economistas 
associados a Vincent de Gurnay) para suportar suas críticas, que ganhariam forma pouco depois em uma 
sistemática  dissecação  do  L’Esprit  des  lois  (1748)  de  Montesquieu,  publicada  com  o  título  de  Der 
Grundriss einer guten Regierung (Justi, 1759). 

Pode-se dizer que o principal problema político para Justi era como centralizar o poder em um 
governo monárquico moderno assegurando-se que o despotismo pudesse ser evitado (Adam, 2006: 19). A 
principal  discordância  de  Justi  com  Montesquieu  se  dava  neste  plano  exatamente  em  como  estas 
tendências despóticas poderiam ser efetivamente suprimidas nas monarquias. Justi opunha-se ao modelo 
corporativo de monarquia defendido por Montesquieu, sendo que em sua visão era necessário exatamente 
atacar os privilégios de uma aristocracia feudal como uma pré-condição para o avanço comercial (Adam, 
2006: 93-99). A defesa de uma posição ativa dos nobres nas atividades comerciais seria neste sentido um 
dos elementos que compunham sua visão reformista e ilustrada capaz de modernizar as monarquias. 

Este  emparelhamento  das  duas  edições  do  Staatswirthschaft,  contendo  o  corpo  de  sua 
sistematização do cameralismo e as marcas da recepção crítica de Montesquieu, conteria o que na visão 
de  alguns  analistas,  na  trilha  do  que  defendeu  Klein  (1961:  146),  compõe  a  totalidade  do  que  Justi 
efetivamente teria de original a ser dito, sendo suas publicações posteriores marcadamente recorrentes nos 
mesmos pontos já tocados ali. Esta perspectiva não nos parece correta, uma vez que nos desdobramentos 
dos temas inscritos no Staatswirthschaft, Justi efetivamente avançaria em suas reflexões, em particular no 
campo da ciência da polícia e das finanças, e no próprio escopo dos trabalhos, não deixando de incluir 
inclusive reposicionamentos de suas perspectivas. Além disto, é fato também que a obra de Justi é ampla 
o bastante para incorporar reflexões em áreas muitos distintas, incluindo a análise política de seu tempo. 
Isto dito, faz-se necessária uma breve apresentação do escopo geral destes muitos escritos. 
 
                                                 
20 O contraste com o período vienense, que é a marca distintiva da redação original do livro, pode ser percebido inclusive na 
simbólica retirada na segunda edição da dedicatória da obra à imperatriz Maria Teresa de Áustria. 
21 A segunda edição é basicamente uma edição anotada. Justi explica isto na introdução (Justi, 1758[1755]: IV), argumentando 
que  um  autor  deveria  evitar  escrever  uma  obra  antes  de  ter  uma  ideia  completa,  para  evitar  modificar  o  texto  original 
totalmente  e  tentando  parcialmente  não  prejudicar  quem  houvesse  comprado  e  lido  anteriormente  a  obra.  Isto  qualifica  a 
preocupação de cunho editorial de Justi, fazendo que com as modificações que ele desejou introduzir na nova edição do livro 
viessem basicamente na forma de notas pé de página, o que fez com que ao longo do texto de 1758, em várias passagens, o 
conteúdo da nota sirva para contradizer o que se afirma no corpo do texto. 

13 

 
3.3. A obra multifacetada de um cameralista universal 

De acordo com a mais recente bibliografia das obras produzidas por Justi, podemos verificar que 
ao longo de sua vida ele publicou nada menos que 67 livros e escreveu e editou sete periódicos. Some-se 
a isto (com implicações diretas para o tema da difusão internacional de seu pensamento), que oito de seus 
livros foram traduzidos à época, totalizando 13 diferentes versões distribuídas em não menos que cinco 
idiomas: francês, espanhol, holandês, russo e inglês (Reinert & Reinert, 2009: 19). 

O número de obras é de fato arrebatador, mas é possível trazê-lo a uma escala mais humana, uma 
vez que várias das obras de Justi foram objeto de um processo que modernamente poderíamos chamar de 
“autoplágio”.  Obviamente  não  se  trata  de  algo  nada  honroso  nos  padrões  atuais,  mas  que  precisa  ser 
colocado em seu devido contexto. De fato isto não se configurava como uma prática incomum na época 
de  Justi,  estando  definitivamente  sujeito  a  uma  crítica  com  padrões  éticos  sobre  autoria  bastante 
diferentes dos atuais. Outro ponto a ser destacado é que, excluindo as reimpressões modernas, nenhuma 
das  obras  de  Justi  teve  mais  de  três  edições,  o  que  ajuda  a  entender  que  seu  alvo  foi  sempre  publicar 
novos títulos (e começar um novo jornal) sempre que se mudava para uma nova área geográfica, ao invés 
de tentar reeditar uma obra. Isto parecia justificar nos contexto de então a sua atitude de recolher pedaços 
de suas obras anteriores em seus novos trabalhos. Lembre-se ainda, que em particular neste contexto de 
mudanças de bases operacionais, e ante o padrão técnico da época, no qual a composição de uma nova 
edição era de todo equivalente em custos à composição de uma nova obra, a publicação de novos títulos 
recompondo  trabalhos  anteriores,  que  via  de  regra  não  tinham  mesmo  tiragens  expressivas,  era  uma 
estratégia importante, em particular a um autor que estava particularmente preocupado com o rendimento 
que poderia obter da venda desses livros. 

Diversos autores apontaram essas coincidências de trechos ou partes inteiras nas obras de Justi, 
em particular naquelas do fim de sua vida. Adam, em um cotejamento abrangente, oferece um quadro de 
passagens  idênticas,  particularmente  úteis,  pois  explora  também  os  textos  que  haveriam  sido  primeiro 
divulgados  na  forma  de  panfletos  ou  em  artigos  em  um  de  seus  jornais,  aparecendo  depois  em  uma 
coletânea  de  ensaios  e  às  vezes  novamente  em  um  de  seus  tratados  mais  tardios,  como  o  System  des 
Finanzwesens,  o  que  parece  ser,  neste  sentido,  um  dos  menos  originais  dos  trabalhos  de  Justi  (Adam, 
2006: 247-52; Tribe, 1988: 59; Klein, 1961: 146). Ainda assim e mesmo ante todos os condicionantes, 
nos parece importante apontar que de fato a extensão da obra de Justi é impressionante e revela sim uma 
enorme capacidade de trabalho e criação, em especial se considerarmos que estes trabalhos se estendem 
por um variado leque temático. 

Roscher  (1868)  propõe  uma  classificação  das  obras  de  Justi,  que  separa  seus  trabalhos  em  seis 
categorias:  literários  ou  beletristas,  filosóficos,  de  ciências  naturais,  históricos,  legais  e  políticos,  e  os 
propriamente  cameralistas.  Desdobrando  esta  classificação  e  apoiando-se  sobre  uma  contagem  mais 
completa das  obras de Justi,  Reinart (2009) propõe uma classificação mais compreensiva, que  ajuda a 
apontar  o  que  nos  parece  ser  o  essencial:  que  em  grande  medida,  talvez  com  exceção  (em  parte)  das 
incursões literárias, o percurso de Justi reflete, especialmente no que diz respeito aos trabalhos de ciências 
naturais, em áreas como química e mineralogia, a amplitude própria (e esperada) da agenda cameralista. 

Neste sentido, nos parece que a posição de Reinart, apontando contribuições em áreas diversas e 
articulando isto ao trabalho de Justi no campo do conhecimento econômico, é apropriada no sentido de 
perceber como “propriamente cameralistas” a maioria dos textos de Justi. Reinart (2009: 50-52) preserva 
as categorias propostas por Roscher e especifica outras quatro, dando assim destaque para os trabalhos de 
Justi  em  campos  como  a  “tecnologia”,  “progresso  da  ciência”,  “agricultura”  ou  “etnologia”.  Para  a 
tecnologia, em que se destaca seus trabalho de dois volumes sobre manufaturas e fábricas (Justi, 1762a) e 
sua  versão  (depois  continuada  por  Beckmann)  do  Descriptions  des  arts  et  métiers  da  Académie  des 
Sciences de Paris (Justi, 1762-65), Reinart chega a avaliar que a tradição de se colocar a tecnologia no 
núcleo  das  preocupações  do  pensamento  econômico  alemão  é  de  fato  iniciada  por  Justi  e  depois 
continuada, entre outros, por Beckmann, Marx e Schumpeter (Reinart, 2009: 51). A ideia de “progresso 
da  ciência”,  apareceria  na  obra  de  Justi  por  exemplo  nas  suas  aulas  inaugurais  de  1750  e  1752  no 
Theresianum, reunidas em 1754 no Gutachten von dem vernünftigen Zusammenhange und practischen 
Vortrag aller öconomischen und Cameralwissenschaften (Justi, 1754). A agricultura, por sua vez, é em 
essência  parte  integrante  do  núcleo  das  preocupações  cameralistas  de  Justi  e  mereceria  entradas 

 
14 
detalhadas em seus principais tratados, como no Staatswirthschaft, mas da mesma forma, também seria 
alvo  de  trabalhos  em  separados  (Justi,  1761  e  1767).  Finalmente,  dentre  as  categorias  colocadas  por 
Reinart,  nos  parecem  que  os  trabalhos  “etnológicos”  não  receberam  atenção  suficiente  de  Justi  para 
justificar a criação de um grupo em separado, mas ainda assim não deixa de ser relevante destacar que seu 
interesse nas culturas e nos “governos supostamente bárbaros” (vermeintlich Barbarischen Regierungen) 
da  China  e  do  Peru  (Justi,  1762b),  o  que  reforça  a  amplitude  de  seu  quadro  de  visão.  Sua  motivação 
nestes estudos, não obstante, era fundamentalmente a crítica ao desenho de formas de governo proposto 
por Montesquieu. É nesse livro que Justi dá corpo ao seu modelo de uma monarquia moderna, rejeitando 
diretamente  o  argumento  do  autor  francês  de  que  a  China  seria  um  exemplo  de  despotismo  oriental  e 
destacando a excelência de diversas práticas governamentais dos governos orientais (Adam, 2006: 53). 

Uma outra classificação, um pouco mais sucinta e objetiva dos trabalhos de Justi, é oferecida por 
Adam (2006) e tem o mérito de recuperar o próprio plano de publicações que Justi desenha para si mesmo 
ao anunciar no Staatswirthschaft sua intenção de produzir tratados separados para cada uma das quatro 
frentes  de  ação  que  organizavam  seu  desenho  das  ciências  econômicas  e  camerais:  a  teoria  política,  a 
ciência da polícia, a ciência do comércio e a ciência das finanças públicas. Para Adam, a obra de Justi 
pode ser dividida entre: seus trabalhos literários e jornalísticos, incluindo aí os periódicos, os trabalhos 
literários  e  os  históricos  e  jurídicos;  seus  estudos  de  ciências  naturais,  compreendendo  os  estudos 
específicos  de  mineração,  mineralogia  e  química;  e,  no  centro  de  tudo,  seus  trabalhos  de  “economia 
política”  ou  “Staatswirtschaft”,  subdivididos  por  sua  vez  em  cada  uma  das  quatro  áreas  citadas  acima 
(Staatskunst,  Polizeiwissenschaft,  Commerzienwissenschaft  e  Cameral-Finanzwissenschaft)  (Adam, 
2006: 48-54 e 239). 

Há  que  se  ter  algum  cuidado,  todavia,  para  não  se  autonomizar  demais  estas  categorias,  em 
particular  no  que  diz  respeito  aos  estudos  em  ciências  naturais,  que  são  de  saída  parte  elementar  da 
agenda  cameralista  e  funcionam  em  diálogo  direto  com  as  reflexões  econômicas  do  autor.  Mas  o  que 
interessa  destacar  por  fim  aqui  é  que  de  fato  todas  estas  frentes  de  reflexão,  excetuando-se  talvez  a 
literatura,  constituíam  um  espectro  normal  do  trabalho  de  um  autor  cameralista,  sendo  que  o  que  é 
particularmente notável é o fato de haver Justi visitado elas todas ao longo de sua extensa obra. Mais do 
que isto, é interessante perceber também, com vistas a situar o cameralismo dentro do contexto amplo do 
pensamento econômico germânico, que se deixarmos de fora deste leque temático as incursões literárias e 
também as no campo das ciências naturais, todas as demais categorias frequentadas pelos cameralistas 
correspondem  basicamente  ao  domínio  amplo  da  Escola  Histórica  Alemã,  o  que  ajuda  a  perceber  a 
permanência das formulações cameralistas na história das ideias econômicas (Reinart, 2009: 52). 
 
3.4. A ciência da polícia e a política econômica 

Cabe  avançar  por  fim,  de  maneira  mais  incisiva,  naquele  que  constitui  em  termos  práticos  o 
espaço  principal  da  reflexão  econômica  de  Justi:  a  ciência  da  polícia.  Núcleo  essencial  das  obras 
cameralistas,  e  ocupando  um  papel  fundamental  na  sistematização  elaborada  por  Justi,  a 
“Polizeiwissenschaft” está diretamente relacionada à formulação de políticas econômicas, sendo que para 
Justi,  o  termo  no  seu  sentido  mais  amplo,  incluiria  tudo  que  fosse  necessário  ao  cultivo  da  terra  e  ao 
estímulo  ao  consumo  (Nahrungsstand)  (Adam,  2006:  187),  sendo  esta  ideia  de  estímulo  ao  consumo 
justamente uma das portas de entrada fundamentais para se compreender a estruturação do pensamento 
econômico  de  Justi.  Schumpeter,  ao  discutir  a  evolução  da  análise  monetária  do  século  XVII  para  o 
XVIII, coloca os termos gerais em que este tipo de ênfase pode ser mais bem compreendido. Para ele, 
autores como Johann Joachim Becher (1635–82), ou mais tarde Justi, vão efetivamente colocar o gasto 
em  consumo  na  posição  de  mola  propulsora  da  economia,  desenvolvendo  uma  perspectiva  de 
compreensão econômica “pelo lado da demanda”, que não teria continuidade no pensamento clássico, só 
sendo recuperada no desenvolvimento da macroeconomia no começo do século XX. Schumpeter analisa 
que o surgimento de análise monetária em seu sentido mais significativo, isto é, no sentido de uma teoria 
do processo econômico descrita na perspectiva do fluxo da despesa, tem sua mais antiga representação no 
Politischer Discurs (1668) de Becher. Este tratado apresenta os rudimentos de um esquema analítico que 
gira  em  torno  das  despesas  das  pessoas  com  o  consumo,  entendendo  isto  como  o  motor    principal,  a 
“alma” da vida econômica. Esta perspectiva, encontraria seguidores vários dentro da tradição cameralista, 

 
15 
sendo esta a matriz de se atribuir uma importância crucial de alto nível de consumo de massa ou, dito de 
outra  forma,  de  se  desenhar  medidas  de  política  econômica  que  estimulassem  o  consumo  de  massa. 
Schumpeter chama atenção de que para Justi, por exemplo, essa seria a razão fundamental para se colocar 
ênfase  no  aumento  da  população  como  meio  de  expansão  da  demanda,  em  vez  de  o  contrário 
(Schumpeter, 1994 [1954]: 283-4). 

O  termo  chave  desta  discussão  é,  não  obstante,  uma  palavra  cuja  tradução  não  é  simples. 
“Nahrungsstand”,  que  logo  acima  associamos  a  “consumo”,  na  linha  do  que  autores  como  Adam  ou 
Schumpeter  apontam,  é  literalmente  algo  como  nível  de  alimentos,  de  sustento,  ou  ainda,  “estado  de 
subsistência”,  e  como  tal,  remete  de  saída  à  questão,  por  exemplo,  do  abastecimento.22  Todavia,  seu 
significado no cameralismo do século XVIII e na obra de Justi em particular é mais amplo. Na tradução 
para  o  francês  do Grundsätze der Policeywissenschaft  (Justi,  1769[1756]),  por  exemplo,  o  termo  seria 
traduzido na maior parte das vezes como “ordem econômica”. Esta é uma tradução genérica, mas que, 
não  obstante,  qualifica  como  o  termo  ocupa  uma  posição  central  enquanto  organizador  da  dinâmica 
econômica no pensamento de Justi, o que em muito ultrapassa a ideia correspondente à tradução literal. 
Em  termos  específicos,  no  entanto,  tomaremos  o  termo  aqui  no  mais  das  vezes  como  “consumo 
doméstico”, sem deixar de entender o sentido amplo como da ideia de ordem econômica, mas insistindo 
na importância da visão do processo econômico pelo lado da demanda. 

A  perspectiva  apresentada  aqui,  da  ciência  da  polícia  como  instrumento  do  estímulo  ao 
“Nahrungsstand”  é  que  abre  espaço  para  a  leitura  das  formulações  nesta  área  como  propriamente 
formulações  de  políticas  econômicas  em  sentido  amplo.  Há  assim,  um  amplo  temário  econômico  que 
seria desenvolvido nas obras de Justi tratando da ciência da polícia, que inclui, por exemplo, a discussão 
do  efeito  dos  gastos  em  luxo  na  economia,  a  questão  das  reformas  de  mercado  e  da  liberdade  de 
comércio,  a  questão  dos  monopólios,  das  manufaturas  e  fábricas,  da  reforma  agrícola,  da  taxação,  da 
circulação monetária, entre outras. Todos estes temas correspondem a núcleos importantes da reflexão 
econômica  no  século  XVIII  e  encontram-se  desenvolvidos  no  pensamento  de  Justi  nesta  visão 
analiticamente orientada pelo lado da demanda. Não obstante, sem que isto significasse a construção de 
um  sistema  teórico  e  analítico  único.  A  amarração  das  temáticas  dá-se  muito  mais  pelo  lado 
eminentemente prático, é antes o do desenho de regulamentações de polícia, que definem, por sua vez, 
um horizonte para a formulação de políticas econômicas específicas, mas não muito mais que isto. 

Não é possível, todavia, aos limites do presente texto, desdobrar cada uma destas temáticas, mas a 
título  de  exemplo,  insistiremos  aqui  no  tema  do  luxo,  pela  importância  da  questão  ao  pensamento 
econômico setecentista e por servir muito bem, ademais, para a exposição da conexão e sintonia de Justi 
com as ideias econômicas desenvolvidas para além do mundo germânico. 

O  debate  sobre  o  luxo,  ou  mais  propriamente  dizendo,  acerca  das  repercussões  morais  e 
econômicas do luxo, constitui uma das mais acaloradas discussões econômicas do século XVIII e está em 
vários sentidos relacionado ao próprio nascimento da economia política enquanto disciplina autônoma. O 
debate coloca em oposição duas posições antagônicas, uma na qual os argumentos vão se aproximando do 
liberalismo econômico e outra que recupera a ideia de virtudes cívicas do republicanismo clássico. Não 
obstante, o ponto central é que o debate efetivamente ultrapassaria o terreno estritamente moral, filosófico 
ou teológico da discussão das leis suntuárias no século XVII, para em larga medida se efetivar enquanto 
um debate propriamente econômico. 

                                                 
22 O termo, em mais de uma variante, está presente nas formulações dos principais autores cameralistas, efetivamente dando 
forma ao aspecto de uma compreensão econômica fundada na perspectiva da demanda, analisada aqui com base na reflexão de 
Schumpeter exposta acima. Tribe, por exemplo, chama atenção para a obra de Georg Heinrich Zincke (1692-1769), um dos 
primeiros  autores  a  buscar  uma  sistematização  do  pensamento  cameralista,  que  inaugura  o  uso  do  termo  “Nahrungs-
Geschäfte”, algo como atividades relacionadas à subsistência ou “negócios de alimentação”, fazendo dele a pedra angular de 
sua definição de polícia. Para Zincke, a função primordial da Polícia (Polizei) é se dedicar à manutenção e ao desenvolvimento 
do “Nahrungs-Geschäfte” e da economia (Tribe, 1988: 54). Um uso expandido dos significados de “Nahrung” para dar sentido 
a uma lógica econômica, perpassa da mesma forma Justi e alcança Sonnenfels, que faria da ideia de multiplicação dos meios 
de  subsistência  o  núcleo  de  sua  argumentação  econômica.  Tribe,  em  relação  a  Justi,  explica  por  exemplo  o  título  do  mais 
famoso tratado de Justi, o Staatswirthschaft (1755), literalmente economia do estado, como o governo econômico que busca 
maximizar a “Gluckseligkeit” a partir da expansão do  “Nahrungsgeschäfte” (Tribe, 1988: 71-2). 

 

16 
Um marco inicial deste debate na França do século XVIII é a publicação em 1734 de uma defesa 
do luxo lançada por Jean-François Melon em seu Essai politique sur le commerce, cujo capítulo IX é 
fortemente inspirado pelo argumento de Bernhard de Mandeville em The Fable of the Bees (1714). Antes 
de Melon, porém, Montesquieu já demarcaria sua visão crítica do luxo em suas Lettres persanes (1721), e 
mais tarde retornando ao tema no L’Esprit des lois (1748), no qual dedica uma grande parte do Livro 7 
para o exame de leis suntuárias em repúblicas e monarquias. 

É  em  meados  do  século  XVIII,  entretanto,  que  o  tema  ganha  os  termos  mais  próprios  de  um 
debate, sendo justamente Rousseau um dos mais sonoros oponentes da perspectiva de Melon, sustentando 
uma  visão  de  que  o  luxo  seria  diametralmente  oposto  à  boa  moral.  Um  dos  argumentos  centrais  dos 
oponentes do luxo é de que este seria contrário à frugalidade, qualidade essencial de um homem virtuoso. 
É nesta perspectiva que um dos autores fisiocratas, Victor Riqueti, o Marquês de Mirabeau, promoveria 
seu ataque ao luxo no L’Ami des hommes (1756). Na perspectiva oposta, François Véron de Forbonnais, 
em seu Elémens du commerce de 1754, argumentaria, por exemplo, na direção de que ao se apartar o luxo 
o efeito seria uma circulação fraca de riqueza e de um empobrecimento da nação.23 O que é interessante 
de ser anotado aqui, é justamente o quanto Justi estava sintonizado com este debate, em particular após 
seu período em Göttingen, e como isto apareceria em sua obra, explícita ou implicitamente. Sua posição 
sobre o luxo (Üppigkeit) estaria definitivamente mais próxima da de Melon e de Forbonnais, tendo ele 
advogado por vezes enfaticamente contra as imposições de limites ao luxo, em contraponto às posições 
morais mais críticas de Montesquieu ou Rousseau. Todavia, Justi não deixaria de expor um conjunto de 
casos  em  que  estes  limites  seriam  necessários,  sendo  que  este  um  papel  que  caberia  justamente  às 
regulamentações de polícia. 

Como aponta Adam (2006: 194), a posição de Justi sobre o quanto o governo deveria dirigir ou 
limitar  o  consumo  privado  está  diretamente  conectada  a  seu  pensamento  sobre  a  questão  da  emulação 
social  como  forma  de  maximizar  a  atividade  comercial  e  industrial,  e  como  tal,  conecta-se  à  sua 
apreciação crítica de Montesquieu. Parece-nos, entretanto, que a questão do luxo interessa a Justi neste 
sentido, mas também de mais de uma maneira, articulando-se exemplarmente a dimensões variadas de 
sua obra e merecendo por isto comentários do autor em diversos de seus livros. 

Podemos em primeiro lugar dizer que o tema é obviamente importante a Justi por ser um tópico 
clássico dos tratados de polícia, tanto no que diz respeito a regulamentações próprias das leis suntuárias, 
como de forma ampla na questão dos costumes, ou ainda na relação disto com incentivo à economia em 
perspectiva diretamente cara a Justi. 

Cumpre  lembrar  que  os  tratados  de  polícia  se  inserem  em  uma  longa  tradição  que  remonta  o 
século  XVII  (tanto  em  uma  vertente  francesa  de  tratados  e  regulamentações  de  polícia,  como  na 
germânica, no âmbito do cameralismo). Esta tradição no século XVIII encontraria em nomes como Justi o 
transporte  e  reposicionamento  de  perspectivas  bem  situadas  no  quadro  da  economia  e  da  política  do 
mercantilismo em um enquadramento ilustrado. Neste sentido, a temática da polícia que originalmente se 
definiria  com  o  foco  nos  meios  para  que  os  estados  cresçam  seu  poderio  em  conciliação  com  a  boa 
ordem, vai progressivamente se redefinindo no sentido da promoção da felicidade comum, entendida nos 
termos de que o que fortalece o estado vem também para o bem de seus súditos. Há, não obstante, um 
problema  que  vai  ganhando  contorno  a  partir  de  meados  do  século  XVIII  que  é  propriamente  um 
questionamento  do  sentido  da  felicidade  comum,  que  em  si  comporta  a  questão  da  conciliação  da 
felicidade  do  súdito  com  a  felicidade/poderio  do  estado.  A  produção  de  Justi  no  campo  da  ciência  da 
polícia se depara exatamente com esta problemática, sendo o seu percurso evolutivo desde o Grundsätze 
der  Policey-Wissenschaft  (1756)  até  o  Die  Grundfeste  zu  der  Macht  und  Glückseligkeit  der  Staaten 
(1760/61) em muito relacionado a isto. Não obstante, os tratados de polícia como um todo responderiam 
mais ou menos a um formato comum, tocando via de regra em um certo conjunto de temas que podemos 
mais ou menos circunscrever com base na análise proposta por Michel Foucault. Os elementos chaves dos 
tratados de polícia perfazem um conjunto de questões conectadas, que partindo da preocupação inicial 
com o aumento da população, base do poderio do estado, leva a uma série de questões conexas, como 
preocupação em assegurar as condições de subsistência desta população (incluindo temas como política 

                                                 
23 A respeito do debate sobre o luxo no século XVIII, cf. em particular Jennings (2007), Berg & Eger (2007) e Hont (2006). 

 
17 
agrícola,  etc.);  a  preocupação  com  as  condições  de  saúde  (que  se  traduz  muito  diretamente 
regulamentações  diversas  sobre  o  espaço  urbano);  a  preocupação  com  a  circulação,  dos  homens  e  dos 
produtos da ação dos homens (incluindo aí desde estradas, canais, até o comércio em si ou a circulação 
monetária); e uma preocupação permanente com os costumes (que incluiria desde a preocupação em fazer 
com  que  os  homens  não  fiquem  ociosos,  quanto,  por  exemplo,  a  preocupação  com  o  luxo  e  a 
prodigalidade) (Foucault, 2008[2004]: 434-7). 

As duas obras de Justi dedicadas à ciência da polícia se inserem nesta lógica geral. O Grundsätze, 
por exemplo, é dividido em quatro livros, sendo o primeiro dedicado a cultura das terras, incluindo-se aí 
os  meios  para  fazer  um  país  adequado  a  que  as  pessoas  ali  se  estabeleçam,  frutificando  os  meios 
necessários  para  sua  subsistência  ou  ainda  dos  meio  para  se  fazer  a  população  aumentar  e  da  mesma 
forma dos cuidados que deve ter o soberano para impedir as enfermidades e mortandade dos seus súditos. 
O segundo livro, por sua vez, diz respeito justamente às regras para fazer florescer o “Nahrungsstand”, 
sendo  exatamente  aí  que  se  situa  o  essencial  do  que  mais  facilmente  reconhecemos  como  temas 
econômicos.  Os  temas  agrupados  sob  o  registro  desta  “Nahrungsstand”  são  vários,  incluindo,  por 
exemplo, a economia rural, as manufaturas e fábricas, os ofícios e as profissões mecânicas, o comércio, a 
circulação do dinheiro, e o crédito. O terceiro livro é dedicado, aos costumes dos súditos, suas condições 
morais (sittlichen Zustande), sendo aí o lugar de tratar do respeito que se deve ter à religião, da educação, 
com também do luxo, o que aqui particularmente nos interessa. No mesmo livro, inclui-se também uma 
seção sobre a questão específica da segurança, na qual se trata da administração da justiça e aos meios 
para se manter a tranquilidade dos súditos e evitar desordens. Vale observar aqui de que esta última seção 
que corresponde ao que no século seguinte viria a representar em exclusivo o espaço de atribuições da 
polícia, a este momento ainda representava só uma dentre inúmeras outras muitas. Finalmente, o livro 
quarto,  trata  do  exercício  dos  princípios  de  polícia  ou  mais  propriamente  do  conhecimento  prático 
(praktischen Erkenntnis) da ciência da polícia, que corresponde, entre outros pontos, às regras que devem 
ser  observadas  na  administração  da  polícia  em  si.  Em  grande  medida,  diz  respeito  aos  aspectos  do 
funcionamento legal e das funções da “câmara” e da prática dos oficiais cameralistas.24 

O Grundfeste, por sua vez, segue desenho próximo da estrutura, mas com um tratamento muito 
mais  estendido  dos  temas.  A  obra  tem  dois  tomos,  mas  igualmente  quatro  grandes  divisões  que  são 
coincidentes  com  o  Grundsätze.  As  duas  primeiras  grandes  partes  cobrem  os  mesmo  temas,  mas 
organizadas com um corte entre “bens imóveis” para a primeira parte e “bens móveis” (ou relativos ao 
“Nahrungsstand” do país), na segunda. A terceira parte é igualmente coincidente e trata das condições 
morais dos súditos, mas avançando ainda em temas como as ciências e sua relação com o bem geral do 
estado. Finalmente, a parte final, cobre os temas que dizem respeito ao exercício em si de uma boa polícia 
e aspectos práticos da administração da justiça. 

Especificamente em relação ao luxo, vale acrescentar que no Grundzätse Justi mesmo adotando 
uma postura que em termos gerais é favorável ao luxo, não deixa de assinalar categoricamente que é falso 
pensar  que  o  luxo  seja  sempre  útil  à  ordem  econômica  (Nahrungsstand),  sendo  a  principal  exceção 
justamente o caso em que este acesso ao luxo se dá com o recurso a mercadorias que não são produzidas 
internamente no país  (Justi 1759[1756]: 238). Em sua exposição Justi assinala circunstâncias variadas de 
ordem moral e econômica em que se deveriam impor limites ao luxo, como, por exemplo, casos em que 
houvesse  o  risco  da  corrupção  dos  costumes,  ou  de  se  confundir  luxo  com  ociosidade  que  pode  ter 
impacto nocivo sobre o nível de ocupação.  

Em  segundo  lugar,  o  tema  do  luxo  também  é  importante  por  estar  conectado  ao  consumo 
doméstico  (Nahrungsstand)  que,  como  já  referido  acima,  é  elemento  central  de  toda  a  sua  visão  do 
funcionamento da economia, evocando uma defesa da produção nacional e conectando-se ainda ao tema 
do tamanho da população e do poderio nacional. Mesmo que nos tratados de polícia o lugar específico do 
luxo  fosse  normalmente  um  capítulo  na  parte  relativa  à  condição  moral  dos  súditos,  é  no  território  da 
“Nahrungsstand”, no impacto do luxo sobre a produção nacional nas manufaturas e fábricas, nos ofícios, 

                                                 
24 Talvez exatamente por esta parte se referir muito mais especificamente ao universo legal e institucional do germânico, em 
particular nos exemplos oferecidos, é que este livro quarto acabou por não ser traduzido para a versão francesa da obra (e desta 
forma, também não passando para a versão espanhola, que é tradução da versão francesa) (Justi 1769[1756] e 1784[1756]). 

 
18 
no comércio em si ou na própria circulação monetária, que efetivamente pode-se compreender a visão que 
Justi atribuía aos encadeamentos econômicos motivados pelo luxo. 

Neste  sentido,  podemos  citar,  por  exemplo  que  já  no  Staatswirthschaft    (1755),  Justi  diz 
categoricamente que o governo não tem necessidade de proibir o luxo (motivado por evitar, por exemplo, 
que os súditos façam mal uso de seus bens e caiam na pobreza), uma vez que, “de acordo com todos os 
princípios racionais” seria indiferente para o estado em quais mãos repousa a riqueza do país, contanto 
que esta seja distribuída em proporções adequadas entre as diferentes classes e ordens dos súditos. Mais 
que  isto,  insiste  Justi,  se  o  luxo  é  praticado  não  com  o  recurso  à  importação  de  produtos  de  países 
estrangeiros,  seria  um  erro  supor  que  este  seja  prejudicial  para  o  estado.  Pelo  contrário,  o  que  se 
estimularia neste caso seria a circulação de dinheiro (Circulation des Geldes) e o sustento (Nahrung) dos 
súditos.  Na  segunda  edição  (anotada)  do  Staatswirthschaft,  publicada  em  1758,  Justi  acrescenta  neste 
último  ponto  uma  nota  moderando  um  pouco  o  tom  a  ao  mesmo  tempo  aprofundando  o  argumento. 
Insiste ele aí que “um estado composto inteiramente de avarentos, ou pessoas frugais, e em que não exista 
luxo, seria necessariamente o mais pobre, fraco e miserável dos estados, não sendo capaz de empregar 
uma  quarta  parte  da  sua  população”  (Justi,  1758[1755]:  328-9).  Justi  faz  eco  aqui  com  as  ideias  de 
Forbonnais  (1754:  292),  e  termina  de  entrelaçar  os  temas  da  circulação,  do  consumo  doméstico  e  da 
população. A nota ainda continua, dizendo que o luxo, se suportado por produtos nacionais e conjugado à 
indústria,  é  o  “calor  natural  e  o  fogo  do  corpo  cívico”,  o  que  lhe  confere  força  e  vitalidade.  Mas  não 
obstante, lembra que alguns casos (poucos), seria necessária a repressão ao luxo em nome do interesse do 
estado, sendo estes por ele já tratados no seu Grundsätze der Policeywissenschaft, publicado logo antes 
(Justi, 1758[1755]: 328-9). 

Por fim, também no mesmo ano de 1758, Justi publica o seu Vollstaendige Abhandlung von den 
Manufakturen und Fabriken,  no  qual  diz  que  já  tratara  das  exceções  em  seu  Grundsätze,  mas  que  em 
todos  os  outros  casos,  o  luxo  seria  de  fato  “extremamente  benéfico  para  a  ordem  econômica 
(Nahrungsstand)” (Justi, 1758: 160-1).   

Em  terceiro  e  último  lugar,  vale  lembrar  que  o  tema  do  luxo  interessa  a  Justi  também  por  ser 
núcleo de um dos temas centrais do debate econômico em curso na França no seu tempo, e por também se 
relacionar a controvérsias relativas ao próprio pensamento de Montesquieu, que a Justi interessava muito 
particularmente. Neste sentido, o debate sobre o luxo também servia a Justi como espaço para explicitar 
suas  discordâncias  em  relação  ao  autor  do  L’Esprit  des  lois  (1748).  O  uso  do  tema  do  luxo  para 
desenvolver estas ideias em específico é particularmente claro no Grundfeste, no qual há uma extensa 
discussão do luxo em relação às diversas formas de governo. 

A comparação entre os dois capítulos escritos por Justi a respeito do luxo, um no Grundsätze e 
outro  no  Grundfeste,  é  de  novo  sugestiva.  Adam  (2006:  195n)  refere-se  aos  dois  textos  como 
praticamente idênticos, mas isto não de fato correto. Acrescentando a tudo que já se disse acima acerca 
das diferenças de contexto na redação das duas obras, na linha da argumentação proposta por Stolleis, nos 
parece  importante  também  destacar  que  ao  tempo  do  Grundefeste  já  se  processa  também  um 
amadurecimento das ideias e posições de Justi em relação a certas questões teóricas. É sem dúvida a partir 
dos estudos na biblioteca de Göttingen que Justi toma contato mais intenso com a literatura e os debates 
franceses,  sendo  evidência  disto  os  diversos  resumos  que  vai  publicando  no  seu  periódico  de  então,  o 
Göttinger  Policey-Amts-Nachrichten  (Adam,  2006:  40n).  Isto  não  teria  todavia  impacto  direto  no 
Grundsätze, que, como já se referiu acima, mesmo havendo sido publicado em Göttingen, foi escrito com 
base provavelmente em material já elaborado na fase vienense. Nos anos subsequentes, entretanto, toda 
esta literatura vai decantar e ganhar novos sentidos em sua reflexão, e faz parte disto a forma com que ele 
retorna ao tema do luxo no Grundfeste (1760/1). Neste momento Justi já fixara residência na Prússia e 
buscava abertamente refletir e se expressar em um enquadramento iluministas e a expressar suas ideias a 
respeito  da  questão  da  liberdade,  tomando  forma  assim  a  posição  de  que  o  estado  apenas  deve  se 
intrometer na questão do luxo de maneira indireta e, mesmo assim, sem ferir as liberdades individuais. 
Sua  abordagem  no  Grundfeste  é  também,  em  particular,  marcada  por  um  extenso  diálogo  com  os 
principais autores do tema. 

O capítulo sobre o luxo no Grundfeste é já à primeira vista diferente do anterior no Grundsätze, 
especialmente  por  contar  com  longas  notas  e  citações  de  diversos  autores.  Há  por  exemplo  extensa 

 
19 
apresentação  dos  argumentos  de  Melon  e  de  Mirabeau.  A  respeito  deste  último,  que  publicara  poucos 
anos antes o seu L’Ami des hommes (1756), diz, por exemplo, que uma vez que se trata de um dos mais 
novos e mais violentos oponentes da admissão do luxo, ele dificilmente poderia se furtar de apresentar e 
examinar mais extensamente os argumentos desse autor (Justi, 1760/61: 334, vol. 2) 

Mas de fato o ponto principal em questão aí é justamente a apresentação do luxo nas formas de 
governo que Justi apresenta ao longo de várias páginas ao final do capítulo, demarca divergências em 
relação a Montesquieu. Discutindo detidamente os sentidos do luxo entre a democracia, a aristocracia e a 
monarquia, assim como dos governos despóticos, ele acaba por fazer um contraponto com a discussão do 
luxo apresentada por Montesquieu no livro 7 do L’Esprit des lois (1748). 
 
4. Considerações Finais 

O  cameralismo  representa  de  fato  uma  matriz  específica  no  campo  da  evolução  das  ideias 
econômicas,  e  sem  dúvida  neste  particular  Justi  assume  uma  posição  emblemática,  como  o  primeiro 
sistematizador de fôlego desta base de conhecimento. Mas também não deve haver dúvidas no estágio 
atual das pesquisas que o cameralismo em si teve de fato um grande curso de influências cruzadas com 
outras  várias  matrizes  do  pensamento  econômico  de  sua  época,  em  particular  no  entremeio  da  Europa 
continental, sendo este ainda um campo pouco estudado e que só muito superficialmente, até o presente 
momento, vem conseguindo matizar as narrativas mais tradicionais da história do pensamento econômico 
relativas a este tema. O enquadramento político institucional em que estes pontos de contatos se deram foi 
em  particular  o  da  conformação  de  uma  razão  de  estado  na  condução  do  poder  nas  monarquias 
setecentistas, em particular no quadro do despotismo esclarecido e do reformismo ilustrado no continente 
europeu, sendo essencialmente pela via da ação reformista destes estados absolutistas, fosse na Áustria do 
Conde de Haugwitz ou no Portugal do Conde de Linhares, que estas ideias circularam e por vezes foram 
superpostas e combinadas na prática da administração dos negócios de estado.25 

O  impacto  na  obra  de  Justi  da  leitura  de  autores  franceses  de  seu  tempo,  de  Montesquieu  à 
fisiocracia, é flagrante e determinante da sua re-elaboração de aspectos da própria tradição cameralista, 
como se apontou acima, por exemplo, em relação as ideias de Justi acerca do luxo. A própria ligação do 
cameralismo, em si, com a fisiocracia, é uma destas questões fracamente avaliadas na literatura. Pode-se 
argumentar, por exemplo, os dois grupos sustentaram visões muito distintas da relação do estado com a 
natureza,  sendo  que  os  fisiocratas,  por  um  lado,  acreditavam  via  de  regra  que  o  estado  existe  para 
restaurar  e  manter  a  “ordem  natural”,  não  devendo  interferir  com  o  seu  funcionamento,  o  que  não 
corresponde à perspectiva mais geral do cameralismo que tendia a situar o estado como parte da ordem 
natural,  sendo  a  sua  organização  uma  ciência  natural.  No  entanto,  ambas  as  perspectivas  convergiam, 
como aponta Macartney (1996: 567), em uma espécie de doutrinação da reforma utilitária e sistemática 
pronta a ser colocado em prática pelo despotismo esclarecido. 

Para concluir, fazendo eco com o argumento de Reinert (2009: 59), podemos dizer que Justi fez 
parte em seu tempo do mainstream da economia europeia, juntamente com nomes como Pietro Verri na 
Itália ou James Steuart na Inglaterra, no sentido de fez parte daqueles que concretamente avançaram na 
compreensão do papel dos interesses privados e dos benefícios dos elementos de auto-regulação de uma 
economia  de  mercado,  mas  sem  deixar  de  entender  e  se  preocupar  também  com  os  limites  a  estes 
processos,  em  particular  no  que  diz  respeito  à  funcionalidade  ou  não  disto  à  estrutura  de  poder  que 
sustentava  os  estados  nações  e,  neste  sentido,  ao  que  ganharia  definição  clara  nas  suas  obras  de 
maturidade, a compatibilização da felicidade dos súditos com a felicidade e o poderio do estado. 
 
Referências Bibliográficas 
 
Bibliografia Primária 
Becher, Johann Joachim. Politischer Discurs von den eigentlichen Ursachen dess Auff—und Abnehmens der Städt, 
Länder,  und  Republicken,  in  specie,  wie  ein  Land  folckreich  und  nahrhafft  zu  machen  und  in  eine  rechte 
Societatem civilem zu bringen. Franckfurt, David Zunners, 1668. 

                                                 
25  Acerca  do  pensamento  econômico  no  reformismo  ilustrado  português,  em  particular  na  ação  de  Dom  Rodrigo  de  Souza 
Coutinho, o Conde de Linhares, conectando isto à difusão internacional do cameralismo veja Cardoso e Cunha (2011 e 2012). 

 
Bielfeld, Baron. Institutions Politiques. Leyde & Leipzig: Chez J.F. Bassompierre, 1774. 
Forbonnais,  François  Véron  Duverger  de.  Elements  du  commerce.  Chez  Briasson,  David  l’aîné,  Le  Breton,  et 

20 

Durand, 1754. 

Justi, Johann Heinrich Gottlob von. Abhandlung Von dem Zusammenhang Vollkommenheit der Sprache mit dem 
Glühenden Zustand der Wissenschaften: Wobey zugleich Zu Anhörung einer Rede Von den Unzertrennlichen 
Zusammenhang  eines  blühenden  Zustandes  der  Wissenschaften  mit  denjenigen  Mitteln,  welche  einen  Staat 
mächtig und glücklich machen. Wien: Trattner, 1750. 

Justi, Johann Heinrich Gottlob von. Auf höchsten Befehl an Sr. Röm. Kaiserl. und zu Ungarn und Böhmen Königl. 
Majestät  erstattetes  allerunterthänigstes  Gutachten  von  dem  vernünftigen  Zusammenhange  und  practischen 
Vortrag  aller  öconomischen  und  Cameralwissenschaften;  wobey  zugleich  zur  Probe  die  Grundsätze  der 
Policeywissenschaft  mit  denen  dazu  gehörigen  practischen  Arbeiten  vorgetragen  werden;  benebst  einer 
Antrittsrede von dem Zusammenhange eines blühenden Zustandes der Wissenschaften mit denjenigen Mitteln, 
welche einen Staat mächtig und glücklich machen. Leipzig, 1754. 

Justi, Johann Heinrich Gottlob von. Staatswirthschaft, oder Systematische Abhandlung aller Oeconomischen und 

Cameralwissenschaften, die zur Regierung eines Landes erfordert werden. Leipzig: Breitkopf, 1755. 

Justi, Johann Heinrich Gottlob von. Grundsätze der Policey-Wissenschaft in einem vernünftigen, auf den Endzweck 
der  Policey  gegründeten  Zusammenhange  und  zum  Gebrauch  Academischer  Vorlesungen  abgefasset. 
Göttingen: Vandenhoeck, 1756. 

Justi, Johann Heinrich Gottlob von. Staatswirthschaft, oder Systematische Abhandlung aller Oeconomischen und 
Cameralwissenschaften, die zur Regierung eines Landes erfordert werden. 2. ed. Leipzig: Breitkopf, 1758 [ed. 
original 1755]. 

Justi,  Johann  Heinrich  Gottlob  von.  Vollstaendige  Abhandlung  von  den  Manufakturen  und  Fabriken. 

Justi, Johann Heinrich Gottlob von. Der Grundriss einer Guten Regierung in fünf Büchern verfasset. Frankfurt & 

Koppenhagen: Rothen , 1758-61. 

Leipzig: J.G. Garbe, 1759. 

Justi,  Johann  Heinrich  Gottlob  von.  Die  Natur  und  das  Wesen  der  Staaten,  als  die  Grundwissenschaft  der 
Staatskunst,  der  Policey,  und  aller  Regierungswissenschaften,  desgleichen  als  die  Quelle  aller  Gesetze, 
abgehandelt. Berlin, Stettin & Leipzig: Johann Heinrich Rüdigers, 1760. 

Justi, Johann Heinrich Gottlob von. Die Grundfeste zu der Macht und Glückseligkeit der Staaten; oder ausführliche 
Vorstellung  der  gesamten  Policey-Wissenschaft.  Königsberg  &  Leipzig:  Gerhard  Luddewig  Woltersdorfs 
Wittwe, 1760/61 (vol. 1: 1760 e vol. 2: 1761). 

Justi,  Johann  Heinrich  Gottlob  von. Gesammlete  chymische  Schriften,  worinnen  das  Wesen  der  Metalle  und  die 
wichtigsten chymischen Arbeiten für den Nahrungsstand und das Bergwesen ausführlich abgehandelt werden. 
Berlin, 1760-71. 

Justi,  Johann  Heinrich  Gottlob  von.  Abhandlung  von  der  Vollkommenheit  der  Landwirtschaft  und  der  höchsten 

Kultur der Länder. Ulm: n.d., 1761. 

Justi,  Johann  Heinrich  Gottlob  von.  Gesammelte  Politische  und  Finanzschriften  über  wichtige  Gegenstände  der 
Staatskunst,  der  Kriegswissenschaften  und  des  Cameral-  und  Finanzwesens.  Copenhagen  &  Leipzig: 
Rothenschen Buchhandlung, 1761-64.  

Justi, Johann Heinrich Gottlob von. Abhandlung von denen Manufactur- und Fabriken-Reglements zur Ergänzung 
seines  Werkes  von  denen  Manufakturen  und  Fabriken.  Berlin  &  Leipzig:  Verlag  des  Buchladens  der  Real-
Schule, 1762a. 

Justi, Johann Heinrich Gottlob von. Vergleichungen der Europäischen mit den Asiatischen und andern vermeintlich 
Barbarischen  Regierungen,  in  drey  Büchern  verfasset.  Berlin,  Stettin  &  Leipzig:  Johann  Heinrich  Rüdigers, 
1762b. 

Justi,  Johann  Heinrich  Gottlob  von.  Schauplatz  der  Künste  und  Handwerke,  oder  vollständige  Beschreibung 
derselben, verfertiget oder gebilliget von denen Herren der Academie der Wissenschaften zu Paris. Mit vielen 
Kupfertafeln.  Erster  (bis)  Dritter  Band.  In  das  Teutsche  übersetzt  und  mit  Anmerkungen  versehen.  (sowie) 
Vierter Band. Mit einer eigenen Abhandlung von Silberaffinerien. 4 volumes. Berlin: Stettin & Leipzig: J.-H. 
Rüdiger, 1762-65. 

Justi,  Johann  Heinrich  Gottlob  von.  „Betrachtungen  über  den  Ackerbau“  In:  Abhandlungen  der  Churfürstlich-

Baierischen Akademie der Wissenschaften [vol. 4, p. 55-96]. München: akademischen Buchhandlung, 1767.  

Justi,  Johann  Heinrich  Gottlob  von.  Eléments  généraux  de  police,  démontrés  par  des  raissonnemens  fondés  sur 

l’objet & la fin qu’elle se propose. Paris: chez Rozet, 1769 [ed. original 1756]. 

Justi, Johann Heinrich Gottlob von. Elementos Generales de Policia. Escritos por el Señor Juan Henrique Gottlobs 
de  Justi,  consejero  del  Rey  de  Inglaterra,  &c.  &c.  y  del  idioma  Francés  traducidos  al  Español,  con  varias 

 

21 
noticias conducentes à España, añadidas por el mismo traductor D. Antonio Francisco Puig y Galabert (…). 
Barcelona: por Eulalia Piferrer, 1784 [ed. original 1756]. 

Justi,  Johann  Heinrich  Gottlob  von.  Elementos  de  la  Policía  General  de  un  Estado.  In  Memorias  instructivas  y 
curiosas sobre Agricultura, Comercio, Industria, Economía, Chymica, Botánica, Historia Natural, etc. Sacadas 
de  las  obras  que  han  publicado  varios  Autores  Extrangeros  ...  por  Don  Miguel  Gerónimo  Suárez.  Madrid: 
Pedro Marín, vol. XII, memoria CXVI, pp. 377-496, 1791 [ed. original 1756 / tradução da edição francesa]. 

Mandeville, Bernhard de. The Fable of the Bees. London, 1714. 
Mirabeau, Victor Riquetti (comte de). L’Ami des hommes, ou Traité de la Population. Avignon, 1756-62. 
Montesquieu, Charles-Louis de Secondat (baron de). Lettres persanes. Amsterdam: Chez Pierre Brunel, 1721. 
Montesquieu, Charles-Louis de Secondat (baron de). De L’esprit des lois. Genève: Barrillot, 1748. 
Melon, Jean-François. Essai politique sur le commerce. s.n., 1736. 
Sonnenfels, Josef von. Grundsätze der Polizei, Handlung, und Finanz: Zu dem Leitfaden des politischen Studiums. 
Wien: J.E. von Kurzbeck, 1787 [ed. original 1765-76 – título original Sätze aus der Polizey, Handlungs- und 
Finanzwissenschaft]. 3 vols. 

Zincke, Georg Heinrich. Cameralisten-Bibliothek. Leipzig, 1751-52. 
 
Bibliografia Secundária 
Adam, Ulrich. The Political Economy of J.H.G. Justi. Bern: Peter Lang, 2006 
Backhaus, J.; Wagner, R. “Continental Public Finance: Mapping and Recovering a Tradition”. Journal of Public 

Backhaus,  Jürgen  Georg  (org.). The Beginnings of Political Economy: Johann Heinrich Gottlob von Justi.  New 

Finance and Public Choice 23, 2005. 

York: Springer, 2009. 

Berg, Maxine; Eger, Elizabeth (eds.). Luxury in the Eighteenth-Century: Debates, Desires and Delectable Goods. 

Basingstoke (UK): Palgrave Macmillan, 2007. 

Brückner, Jutta. Staatswissenschaften, Kameralismus und Naturrecht. Munich: Beck, 1977. 
Cardoso,  José  Luís;  Cunha,  Alexandre  Mendes.  “Discurso  Econômico  e  Política  Colonial  no  Império  Luso-

Brasileiro (1750-1808)”. Tempo. vol.16, n.31, 2011. 

Cardoso, José Luís; Cunha, Alexandre Mendes. “Enlightened reforms and economic discourse in the Portuguese-

Brazilian Empire (1750-1808)”. History of Political Economy. 44(4) winter, 2012. 

Cunha, Alexandre Mendes. “Polizei and the System of public finance: tracing the impact of Cameralism in 18th 
century  Portugal”  In:  Heinz  Kurz,  Tamotsu  Nishizawa  &  Keith  Tribe  (eds.).  The  dissemination  of  economic 
ideas. Cheltenham: Edward Elgar, 2011. 

Dittrich, Erhard. “Justi, Johann Heinrich Gottlob” in: Neue Deutsche Biographie 10 (1974): 707-709 [Disponível 

Online] URL: http://www.deutsche-biographie.de/pnd118714333.html. 

Dittrich,  Erhard.  Die  Deutschen  Und  Österreichischen  Kameralisten.  Darmstadt:  Wissenschaftliche 

Buchgesellschaft, 1974. 

Foucault, Michel. Segurança, Território, População. São Paulo: Martins Fontes, 2008 [ed. original 2004]. 
Frensdorff, F. Über Das Leben Und Die Schriften Des Nationalökonomen JHG Von Justi. 1903. 
Garner,  Guillaume.  “La  Question  Douanière  Dans  Le  Discours  Économique  en  Allemagne (Seconde  Moitié  Du 

XVIIIe Siècle)”. Histoire, 23(1): 39-53, 2004. 

Heckscher, Eli F. Mercantilism. London: Allen & Unwin, 1935. 
Hont,  Istvan.  “The  early  Enlightenment  debate  on  commerce  and  luxury”  in:  M.  Goldie  and  R.  Wokler  (eds), 

Cambridge History of Eighteenth Century Political Thought. Cambridge: Cambridge University Press, 2006. 

Inama  von  Sternegg,  Theodor.  “Justi,  Johann  Heinrich  Gottlob  von”  in:  Allgemeine  Deutsche  Biographie  14 
http://www.deutsche-

747-753. 

Online] 

URL: 

(1881): 
[Disponível 
biographie.de/pnd118714333.html?anchor=adb. 

Ingrao,  Charles.  The  Problem  of  “Enlightened  Absolutism”  and  the  German  States. Journal of Modern History, 

vol. 58, suppl., 1986. 

Jennings, Jeremy. “The Debate about Luxury in Eighteenth- and Nineteenth-Century French Political Thought”. 

Klein, E. “Johann Heinrich Gottlob Justi und die preußische Staatswirtschaft”. Vierteljahrschrift Für Sozial- Und 

Journal of the History of Ideas, vol. 68(1), 2007. 

Wirtschaftsgeschichte, 48.Bd. (H.2): 145-202, 1961. 

Lluch, Ernest. “El Cameralismo más allá del mundo gernánico”. Revista de Economia Aplicada. 10 (4): 163–75, 

Lluch, Ernest. “Cameralism beyond the Germanic world: a note on Tribe”. History of Economic Ideas, 5 (2): 85–

1996. 

99, 1997. 

Lluch,  Ernest.  “El  Cameralism  en  España”  In:  E.F.  Quintana  (org.).  Economia  y  Economistas  Españoles:  La 

 

22 

Ilustración, Vol. 3. Barcelona: Galáxia Gutenberg / Círculo de Lectores, 2000a. 

Lluch, Ernest.  “Der Kameralismus, ein vieldimensionales Lehrgebäude: Seine Rezeption bei Adam Smith und im 

Spanien des 18. Jahrhunderts” [Diskussion]. Jahrbuch für Wirtschaftsgeschichte. 2000 (2): 133-156. 2000b.  

Macartney, C. A. “The Habsburg Dominions” In: J. O. Lindsay (org.). The New Cambridge Modern History - The 

Old Regime 1713–63 (Vol. 7). Cambridge: Cambridge University Press, 1996. 

Raeff, Marc. “The Well-Ordered Police State and the Development of Modernity in Seventeenth-and Eighteenth-
Century Europe: an Attempt at a Comparative Approach”. The American Historical Review, 80(5): 1221-1243, 
1975. 

Reinert, Erik S. and Reinert, Hugo. A Bibliography of J. H. G. von Justi. In: Backhaus, Jürgen Georg (ed.). The 

Beginnings of Political Economy: Johann Heinrich Gottlob von Justi. New York: Springer, 2009. 

Reinert, Erik S. Johann Heinrich Gottlob von Justi – The life and times of an economist adventurer. In: Backhaus, 
Jürgen  Georg  (ed.).  The  Beginnings  of  Political  Economy:  Johann  Heinrich  Gottlob  von  Justi.  New  York: 
Springer, 2009. 

Riedel,  Mandred.  “Gesellschaft,  bürgerliche”  in:  Brunner,  Otto;  Conze,  Werner;  Koselleck,  Reinhart  (dir.). 
Geschichtliche  Grundbegriffe.  Historisches,  Lexikon  zur  politisch-sozialen  Sprache  in  Deutschland  (Vol.  2). 
Stuttgart: Klett-Cotta, 1975  

Roscher,  W.  “Der  Sächsische  Nationalökonom  Johann  Heinrich  Gottlob  Von  Justi”.  Archiv  für  die  Sächsische 

Geschichte, 6: 76-106, 1868. 

USA, 1996 [ed. original 1954]. 

Schumpeter, Joseph A. History of Economic Analysis (with a New Introduction). Oxford: Oxford University Press, 

Selwyn, Pamela. Everyday Life in the German Book Trade: Friedrich Nicolai as Bookseller and Publisher in the 

Age of Enlightenment. University Park: Penn State Press, 2008. 

Small, Albion Woodbury. The Cameralists, the Pioneers of German Social Polity. New York: Franklin, 1909. 
Stolleis, M. Geschichte des öffentlichen Rechts in Deutschland - Vol. 1: Reichspublizistik und Policeywissenschaft 

1600-1800. München: C. H. Beck, 1988. 

Szabo, Franz A. J. Kaunitz and enlightened absolutism, 1753-1780. Cambridge: Cambridge University Press, 1994. 
Tribe,  Keith.  Governing  Economy:  The  Reformation  of  German  Economic  Discourse  1750–1840,  Cambridge: 

Cambridge University Press, 1988. 

University Press, 1995. 

Tribe,  Keith.  Strategies  of  Economic  Order:  German  Economic  Discourse,  1750–1950,  Cambridge:  Cambridge 

Tribe, Keith. “Cameralism and the Staatswissenschaften”, in: M. Goldie and R. Wokler (eds), Cambridge History 

of Eighteenth Century Political Thought. Cambridge: Cambridge University Press, 2006. 

Wakefield,  Andre.  “Books,  Bureaus,  and  the  Historiography  of  Cameralism”.  European  Journal  of  Law  and 

Economics. 19(3): 311-320, 2005. 

Wakefield,  Andre.  The  Fiscal  Logic  of  the  Enlightened  German  Science  In:  Smith,  P.  H.,  Schmidt,  B.  (orgs.). 
Making knowledge in early modern Europe: practices, objects, and texts, 1400-1800. Chicago: The University 
of Chicago Press, 2007. 

Wakefield,  Andre.  The  Disordered  Police  State:  German  Cameralism  as  Science  and  Practice.  Chicago: 

University Of Chicago Press, 2009. 

 

