Mercado mundial: ponto de partida e de chegada do 

Livro I de O capital 

 
 

 

Leonardo de Magalhães Leite* 

 
Resumo:  Este  artigo  oferece  uma  interpretação  de  O  capital  crítica  às 
abordagens  que  consideram  que  o  objeto  da  obra  é  uma  economia  nacional.  Ao 
contrário de representar um sistema fechado,  tentaremos  mostrar que O capital trata o 
modo  capitalista  de  produção  enquanto  totalidade  em  permanente  expansão,  partindo, 
por  isso,  desde  o  princípio  do  Livro  I,  do  mercado mundial.  A  hipótese  do artigo  será 
desenvolvidaem  três  argumentos:  (i)  a  existência  de  vários  capitais,  ou  seja,  da 
concorrência,  está  pressuposta  desde  o  Capítulo  I  do  Livro  I;  (ii)  o  mercado  mundial 
está  implícito  na  teoria  da  forma  de  valor,  sendo  explicitado  na  determinação  do 
dinheiro como dinheiro mundial; (iii) a teoria da reprodução do capital e da acumulação 
primitiva,  ponto  de  chegada  do  Livro  I,  põe  o  mercado  mundial  como  uma  totalidade 
em permanente expansão. 

Palavras-chave:O capital de Marx; mercado mundial; concorrência. 
Classificação JEL: B14, B24, B51 
 
Abstract:  This  paper  offers  an  interpretation  of  Marx‟s  Capital  based  on  a 
critique to the authors that interpret it as restricted to a national economy. We intend to 
show  that  Marx‟s  Capital  refers  to  the  capitalist  mode  of  production  as  an  ever-
expanding  totality,  in  contrast  to  represent  it  as  a  closed  system.  Therefore,  the 
exposition in the first book must to initiate with the world market. The paper hypothesis 
will  be  developed  through  three  arguments:  (i)  there  are  many  capitals  since  the  first 
chapter  of  Book  I,  or,  in  other  words,  the  competition  is  presupposed  since  the  very 
beginning  of  Marx‟s  Capital;  (ii)  the  world  market  should  be  implicitly  considered  in 
the context of value form theory, and it becomes explicit on the determination of money 
as world money; (iii) the world market as an ever-expanding totality is developed in the 
theory of reproduction and primitive accumulation. 

Keywords: Marx‟s Capital; world market; competition. 
JEL Classification: B14, B24, B51 
 
 
Artigo submetido à Área 2 (Economia Política) do 44º Encontro Nacional de 

Economia 

                                                 
*Professor  do  Departamento  de  Ciências  Econômicas  de  Campos  da  Universidade  Federal  Fluminense 
(CEC/UFF),  doutorando  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Economia  da  UFF  (PPGE/UFF)  e 
pesquisador do Núcleo Interdisciplinar de Estudos e Pesquisas sobre Marx e o Marxismo (NIEP-Marx). 
Agradeço  aos  comentários  de  Marcelo  D.  Carcanholo  a  uma  outra  versão  deste  texto,  mas  isento-o 
inteiramente de qualquer erro ou omissão que porventura se registre nas linhas que seguem. 

 

1 

INTRODUÇÃO 

 
Existe  um  conjunto  de  intérpretes  de  O  capital  que  trata  os  resultados  teóricos 
expostos ali como válidos para uma economia nacional.  Para mencionar duas das mais 
importantes  e influentes  figuras  do  marxismo  no  século  XX,  tomemos  Lenin  (1960)  e 
Luxemburg (1951). O primeiroé explícito ao indicar que a teoria de Marx como exposta 
em  O capital  considera  o  “produto  de  um  país  capitalista”  (ibidem,  p.  51).  Na  mesma 
direção, ao discutir “a principal conclusão da teoria da realização de Marx”, ele associa 
diretamente  “produção  capitalista”  com  “mercado 
interno”  (ibidem,  p.  54).A 
perspectiva  da  autora  de  A  acumulação  do  capitalé  similar  pois  ela  considera  uma 
deficiência  de  O  capitalo  tratamento  supostamente  nacional  da  acumulação:  “O  papel 
dos  empréstimos  exteriores,  como  o  da  colocação  do  capital  em  ações  ferroviárias  e 
mineiras  estrangeiras,  é  [...]  a  melhor  ilustração  crítica  do  esquema  marxista  da 
acumulação” (Luxemburg, 1970, p. 374)1. 

Em ambas perspectivas as leis gerais desenvolvidas por Marx não incorporam o 
mercado  mundial  na  medida  em  que  sua  análise  demandaria  uma  série  de  mediações 
concretas,  as  quais  seriam  postas  apenas em  um  nível  mais  avançado  da  exposição.  A 
categoria  da  concorrência,  por  exemplo,  entendida  como  tema  do  Livro  III  de  O 
capital,é corretamente vista como uma dessas mediações. 

Pretendemos  oferecer,  neste  texto,  uma  interpretação  distinta.  Ancorados  na 
hipótese  de  que  a  concorrência  é  um  pressuposto  para  a  exposição  de  Marx  desde  o 
começo  do  Livro  I,  argumentaremos  que  O  capitalenseja  uma  interpretação  do 
capitalismo  em  escala  mundial  –  e  não  nacional,  portanto  –,  dentro  da  qual  suas  leis 
gerais  devem  ser  compreendidas  enquanto  tendências  que  se manifestam  globalmente, 
mesmo que de forma desigual e combinada. 

Essa polêmica, de fato, é alimentada pelo caráter inacabado da produção teórica 
de  Marx  sobre  o  modo  de  produção  capitalista,  assunto  do  qual  muito  já  se  falou 
(Callinicos, 2014, pp. 54 et seq.; Dussel, 1988, p. 326). A existência de vários planos de 
redação e de três grandes esboços – Grundrisse, de 1857-58, Manuscritos de 1861-63 e 
Manuscritos  de  1863-652  –revela,  em  algum  sentido,  a  fecundidade  do  período  que 
começa em 1857 e termina com a publicação da primeira edição do Livro I em 1867. Na 
medida  em  que  “os  planos  são  sempre  formulados  por  ele  de  modo  ex  post,  são  um 
resultado  do  material  produzido,  geralmente  lançado  no  meio  da  redação”  (De  Deus, 
2015, p. 939), nos parece razoável sustentar queos planos mais primitivos só podem ser 
encarados como resultados teóricos da pesquisa naquele momento específico.  Estamos 
sugerindo que o famoso plano de seis livros pensado em 1858 representa um resultado 
em nível de desenvolvimento ainda primitivo da crítica marxiana da economia política. 

Defenderemos,  na  sequência  do  texto,  que  a  distinção  entre  capital  em  geral  e 
concorrência, característica  do  “plano  primitivo  da  obra”  (Dussel,  2012,  pp.  60-3),  foi 
abandonada  antes  da  redação  definitiva  de  O  capital.  Ao  suprimir  tal  distinção, 
tentaremos mostrar que Marx incorporou a existência de vários capitais desde o Livro I 

                                                 
1  Na  tradução  para  o  inglês,  a  crítica  de  Luxemburg  a  Marx  parece  soar  mais  incisiva,  como  destaca 
Pradella  (2013,  p.  141)  citando  a  autora:  “the  part  played  by  lending  abroad  as  well  as  by  capital 
investments in foreign railway and mining shares is a fine sample of the deficiencies in Marx’s diagram 
of accumulation”.  
2 No Brasil, a íntegra dos Grundrisse e partes dos Manuscritos de 1861-63 foram traduzidas e publicadas 
recentemente (Cf. Marx, 2011; Marx, 2010). As Teorias da Mais-Valia e o Livro III de O capital foram 
editados  através,  respectivamente,  dos  Manuscritos  de  1861-63  e  1863-65.  Um  panorama  da  produção 
teórica de Marx nesse período pode ser encontrado em Dussel (2012, p. 13-27) e Heinrich (2014, p. 17-
20). 

 

2 

e,  ao  mesmo  tempo,  desenrolou  sua  redação  sobre  o  nível  de  abstração  do  mercado 
mundial. 

O debate sobre o lugar do mercado mundial (e da concorrência) na estrutura de 
O  capital  remete-nos  à  questão  do  próprio  método  de  Marx.  Concordamos  com 
Callinicos  (2014,  p.  74)3,  para  o  qual  O  capital  não é  “simplesmente  a atualização  do 
método projetado no começo dos Grundrisse”. Nos termos de Heinrich (2009, p. 79), “o 
geralmente  citado  „método  de  ascender  do  abstrato  ao  concreto‟  é  muito  vago  para 
descrever a maneira complexa com a qual Marx na verdade argumenta no Livro I de  O 
capital mais ou menos 10 anos depois”. 

Mesmo  com  a  vagueza  da  descrição  do  método  em  1857-58,  a  estrutura 
expositiva  de  O  capital  não  deixa  dúvidas  de  que  Marx  segue  o  método  hegeliano  de 
ascender do abstrato ao concreto. Isto posto, a questão que nos interessa é se o mercado 
mundial  e,  consequentemente,  a  concorrência,  já  estão  contidos  nos  níveis  mais 
elevados de abstração do Livro I deO capital, ou se, ao contrário – como poderia sugerir 
a Introdução de 1857-58, sendo ele a instância mais concreta da realidade capitalista e 
considerando  o  caráter  inacabado  da  obra  –  a  análise  de  Marx  não  atingiu  o  nível  de 
concretude suficiente para integrar o mercado mundial. 

Para  isso,  dividimos  o  argumento  do  texto  em  três  momentos,  além  desta 
Introdução. No primeiro, Seção 1, tentaremos mostrar que a concorrência é necessária e 
crucial para o Livro I desde o primeiro capítulo da obra, embora se manifeste com vigor 
apenas  na  Seção  IV.  Depois,  no  segundo  momento,  Seção  2.1,  defenderemos  que  o 
mercado mundial se faz presente  implícita e abstratamente desde o ponto de partidado 
Livro I, qual seja, a análise da mercadoria e dos desdobramentos da forma de valor até 
se explicitar no dinheiro como dinheiro mundial. Por fim, na Seção 2.2, nosso foco será 
mostrar que as teorias da reprodução do capital e da acumulação primitiva, o ponto de 
chegada, revela que o mercado mundial esteve presente ao longo de toda a obra e que 
ele  se  manifesta  agora  em  um  sentido  mais  concreto  do  que  no  princípio.  Ao  final, 
seguem-se algumas considerações finais. 

 

1  A NECESSIDADE DA CONCORRÊNCIA PARA O LIVRO I 

 
Em 22 de fevereiro de  1858, em carta a Lassalle,  Marx apresenta  os seis livros 
que  compunham  seu  plano  de  redação  da  crítica  da  economia  política:  “1.  Sobre  o 
capital  (contendo  alguns  capítulos  introdutórios);  2.  Sobre  a  propriedade  da  terra;  3. 
Sobre  o  trabalho  assalariado;  4.  Sobre  o  Estado;  5.  Comércio  exterior;  6.  Mercado 
mundial”  (Marx,  2010a,  p.  270,  tradução  nossa).  Como  sugerimos  brevemente  na 
Introdução,  Marx  modificou  esse  plano  no  terceiro  esboço  preparado  em  1863-65, 
refletindo  a  estrutura  definitiva  da  obra  que  passaria  a  ser  composta  por  três  livros 
teóricos  (processo  de  produção  do  capital,  processo  de  circulação  do  capital  e  o 
processo global da produção capitalista) mais um sobre a história da teoria, como relata 
Rosdolsky: 

O terceiro manuscrito de Marx, redigido em 1864-65 (manuscrito que serviu 
de base para Engels organizar o terceiro tomo de O capital), já não se refere a 
esses livros [sobre Estado, comércio exterior e mercado mundial], relegando-
os  –  pelo  menos  a  um  deles,  aquele  sobre  o  mercado  mundial  –  à 
„continuação  que,  no  devido  tempo,  daremos  à  obra‟  (Rosdolsky,  2001,  p. 
27). 

Como  esse  novo  plano  foi,  de  fato,  aquele  que  serviu  de  base  à  redação 
definitiva de  O capital, Rosdolsky interpreta que os últimos temas do plano original – 

                                                 
3 Daqui em diante, todas as citações a textos em inglês serão traduzidas livremente por nós. 

 

3 

dentre  os  quais  o  mercado  mundial  –  foram  relegados  da  redação  final.  Esta 
interpretação,  portanto,  sugere  que  O  capital  considera  uma  economia  fechada,  sem 
relação  com  o  externo,já  que  o  mercado  mundial  foi,  supostamente,  excluído  da 
exposição feita por Marx4: 

Por último, no que diz respeito aos livros IV, V e VI iniciais (sobre o Estado, 
o comércio exterior e o mercado mundial), remetemos o leitor à passagem já 
citada  do  terceiro  tomo  de  O  capital,  na  qual  Marx  excluía  do  âmbito  de 
investigações  de  O  capital  o  problema  das  ‘conexões  no  mercado  mundial’ 
(ibidem, p. 36, grifos nossos). 

Esse argumento parece levar em conta uma certa linearidade no tratamento dos 
manuscritos antecedentes a O capital. Mesmo considerando a mudança no plano de seis 
livros,  Rosdolsky  continua  a  considerar  as  transformações  que  dariam  origem  ao 
formato definitivo de O capital à luz da Introdução de 1857-58, ou seja, do primeiro e 
primitivo esboço. 

Entretanto,  a  totalidade  dos  escritos  de  Marx  divulgados  no  âmbito  da  nova 
edição  histórico-crítica  da  Marx-Engels-Gesamtausgabe(MEGA-2)5  permitiram  a 
Heinrich (2009, pp. 78-82) argumentar em outra direção. Para ele, durante 1863 e 1864, 
isto  é,  na  redação  de  parte  do  que  conhecemos  como  Manuscritos  de  1863-65,  “um 
segundo projeto de crítica nasceu, nomeado O capital”, cuja característica fundamental 
que  torna  possível  tratá-lo  como  um  novo  projeto,  e  não  como  uma  continuação  do 
projeto original, é a supressão da análise do capital em geral: 

Marx  não  apenas  nunca  mais  mencionou  o  „capital  em  geral‟,  mas  também 
evitou  dizer  qualquer  coisa  sobre  seu  plano  original  de  seis  livros;  em  „O 
capital‟ ele apenas menciona „investigações especiais‟ que se encontram fora 
do  escopo  de  „O  capital‟.  Este  escopo  foi  definido  de  forma  a  apresentar  „a 
organização  interna  do  modo  de  produção  capitalista,  sua  média  ideal‟ 
(Heinrich, 2009, pp. 81-2, tradução nossa) 

A supressão da categoria capital em geral implica que Marx superou a distinção 
entre capital e concorrência e, com isso, passou a incorporar na exposição do único livro 
questões  que  seriam  tratadas  nos  seis  livros  originalmente  planejados,  como  Estado, 
comércio exterior e mercado mundial (Pradella, 2015, pp. 132-3 e p. 153).  

Na  afamada  interpretação  de  Rosdolsky  (2001),  os  Livros  I  e  II  de  O  capital 
dizem respeito ao estudo do capital em geral enquanto o último livro seria o lugar dos 
vários  capitais,  ou  seja,  da  concorrência.  Sabemos,  entretanto,  que  esse  era  um 
planejamento primitivo da obra magna de Marx que foi substituído por outrona medida 
em que o autor desenvolvia os manuscritos preparatórios. Tal fato pode ser comprovado 
com  a  constatação  de  que  a  concorrência,  nos  termos  de  Callinicos  (2014,  pp.  140-1), 
tem “papel explanatório em estágio crucial do Livro I”. Para demonstrar essa assertiva, 
conduziremos nosso argumento respondendo às seguintes perguntas: qual é esse estágio 
crucial? Porque a concorrência tem um papel explanatório nesse estágio? 

Em primeiro lugar, o estágio crucial do Livro I ao qual Callinicos se referia é a 
Seção IV sobre a produção do mais-valor relativo. Nesse ponto da exposição de Marx, 
“a  transformação  tecnológica  do  processo  de  produção  necessária  para  incrementar  a 

                                                 
4  É  curioso  notar  que  esta  interpretação  de  O  capital  baseada  em  um  “nacionalismo-metodológico”  foi 
bastante  influente  no  período  que  se  estende  da  morte  de  Marx  até  a  primeira  guerra  mundial,  onde 
supunha-se  que  a  obra  teria  como  objeto  uma  economia  capitalista  fechada,  isolada  do  resto  do  mundo 
(Pradella, 2013, pp. 138-42). 
5Hubmann (2012) oferece uma descrição histórica da MEGA-2 destacando o papel da “virada filológica” 
(p.  33)  ocorrida  a  partir  de  1990.  Para  Bellofiore  e  Fineschi  (2009,  p.  1,  tradução  nossa),  “a  segunda 
edição da Marx-Engels-Gesamtausgabe (MEGA), abre a possibilidade de um repensar radical, a partir de 
uma base filológica, o pensamento de Marx na íntegra. [...] Um consenso crescente está se formando no 
debate  contemporâneo,  especialmente  na  Alemanha:  Marx  foi  amplamente  lido  através  das  lentes  de 
Engels. Agora é possível ler Marx de acordo com Marx”. 

 

4 

produtividade  do  trabalho  constitui  a  subsunção  real  do  trabalho  ao  capital” 
(Callinicos,  2014,  p.  141,  grifos  nossos).  O  modo  de  produção  capitalista,  conforme 
Marx  argumenta  no  chamado  Capítulo  VI  Inédito,  escrito  entre  1863  e  1864,  adquire 
uma  especificidade  que  lhe  distingue  de  qualquer  outra  forma  histórica  e  social  de 
produção,  se  torna  sui  generis,  quando  o  trabalho  realmente  subsume-se  ao  capital 
(Marx, 2004, p. 105). 

O argumento de Marx, mais detalhado nos Manuscritos de 1861-63do que em O 
capital,  é  que  a  divisão  do  trabalho  dentro  da  manufatura,  enquanto  um  método  de 
produção do mais-valor relativo, faz com que o capital detenha todas as condições para 
a  realização  da  capacidade  de  trabalho  (ou  força  de  trabalho6).  Além  de  já  possuir  as 
condições objetivas do trabalho (a propriedade dos meios de produção), agora o capital 
possui  “as  condições  sociais  do  trabalho  subjetivo”.  O  mecanismo  que  torna  isso 
possível  é  o  fato  da  divisão  do  trabalho  unilateralizar  o  trabalho  do  então  produtor  da 
mercadoria, isto é, transformar a capacidade de trabalho em “mera função de uma parte 
do  mecanismo  completo”,  “um  acessório  do  capital”,  “elo  de  um  mecanismo  que  é  a 
existência  do  capital  a  ele  contraposta”  (Marx,  2010b,  pp.  316-7).  Em  uma  passagem 
elucidativa,  Marx  contrapõe  a  subsunção  formal  com  a  novidade  observada  na 
subsunção real do trabalho ao capital: 

Originalmente [i.e.  sob a subsunção formal], em  lugar da mercadoria, ele  [o 
trabalhador]  tinha  de  vender  ao  capitalista  o  trabalho  que  produz  a 
mercadoria,  uma  vez  que  faltavam  a  ele  as  condições  objetivas  para  a 
realização  de  sua  capacidade  de  trabalho.  Agora [i.e.  sob  a  subsunção  real] 
ele  deve  vendê-la  porque  sua  capacidade  de  trabalho  só  é  capacidade  de 
trabalho  na  medida  em  que  é  vendida  ao  capital.  Portanto,  agora  ele  não  é 
mais  subsumido  sob  a  produção  capitalista  apenas  pela  falta  dos  meios  de 
trabalho,  mas  por  meio  de  sua  própria  capacidade  de  trabalho;  pelo  modo 
de seu trabalho, ele submete-se ao capital, em cujas  mãos não se encontram 
mais  apenas  as  condições  objetivas,  mas  as  condições  sociais  do  trabalho 
subjetivo sob os quais seu trabalho em geral ainda é trabalho (Marx, 2010b, 
pp. 316-7, grifos nossos). 

Portanto,  desde  o  interior  do  processo  de  trabalho,  o  desenvolvimento  dos 
métodos de produção do mais-valor relativo equivale ao desenvolvimento da subsunção 
real  do  trabalho  ao  capital.  Sendo  assim,  podemos  dizer  que  o  momento  máximo  no 
qual  o  trabalho  encontra-se  realmente  subsumido  ao  capital  é  com  a  introdução  da 
maquinaria  ao  processo  produtivo.  Agora,  o  trabalho  humano  pode  se  despir  de 
qualquer  conteúdo  na  medida  em  que  o  “princípio  fundamental”  da  maquinaria  “é  a 
substituição  do  trabalho  qualificado  pelo  trabalho  simples”.  Em  outros  termos,  “é 
essencial que muitos façam o mesmo” (Marx, 2010b, p. 370, grifos do autor). 

Com essa breve digressão, é possível dizer, sem hesitações, que a  crucialidade 
da Seção IV de O capital repousa sobre o fato de que ali estão postas as condições que 
foram pressupostas desde o Capítulo I da obra. Sendo mais direto, o estudo da produção 
do  mais-valor  relativo  torna  possível  perceber  que  as  condições  nas  quais  ocorre  a 
abstração  do  trabalho  humano  são  reais,  resultado  da  subsunção  real  do  trabalho  ao 
capital, derivada da expansão de um modo de produção especificamente capitalista. Em 
outros  termos,  isso  nos  permite  constatar  que  Marx  lida  com  este  modo  de  produção 
desde o primeiro parágrafo da Seção I do Livro I. 

Demonstrado,  portanto,  o  caráter  crucial  da  Seção  IV,  resta-nos  responder  a 
segunda  pergunta  levantada  anteriormente:  porque  a  concorrência  tem  um  papel 
explanatório  nesse  estágio?  Mesmo  nos  Manuscritos  de  1861-63,  onde  Marx  ainda  se 

                                                 
6 Há uma mudança de terminologia entre os escritos preparatórios de 1861-63 e a publicação da obra em 
1867,  quando  Marx  então  passa  a  se  referir  exclusivamente  ao  termo  “força  de  trabalho”  no  lugar  de 
“capacidade de trabalho”. 

 

5 

baseava  na  distinção  entre  capital  em  geral  e  vários  capitais,  algumas  vezes  ele  se 
encontra tendo que fornecer algum papel explicativo à concorrência dentro do capítulo 
do  capital  em  geral.  Em  uma  passagem  desse  texto  –  que  parece  inspirar  a  subseção 
“divisão do trabalho na manufatura e divisão do trabalho na sociedade” do Capítulo XII 
do  Livro  I  de  O  capital  –,  Marx  expressa  sua  preocupação  em  tratar  da  concorrência 
nesse nível da exposição: 

No  interior  da  sociedade,  [...]  a  divisão  do  trabalho  aparece  livre,  isto  é, 
contingente, unida por um nexo interior que, porém, se representa tanto como 
o  produto  das  circunstâncias  quanto  do  arbítrio  dos  produtores  de 
mercadorias independentes uns dos outros. Essencialmente distintas, já que a 
divisão do trabalho  – como modo de produção especificamente capitalista  – 
no interior do ateliê se contrapõe à divisão do trabalho no todo da sociedade, 
ambas  se  condicionando  reciprocamente.  Em  verdade,  isso  significa  que  a 
grande  indústria  e  a  livre  concorrência  são  ambas  formas  que  se 
condicionam reciprocamente, figuras da produção capitalista. Porém, deve-se 
evitar,  aqui,  todo  recurso  à  concorrência,  uma  vez  que  ela  é  a  ação  dos 
capitais uns sobre os outros, já pressupondo, portanto, o desenvolvimento do 
capital em geral (Marx, 2010b, pp. 359-60, grifos nossos). 

Mesmo  com  a  cautela,  Marx  não  deixa  despercebido  que  a  livre  concorrência 
enquanto  representação  da  divisão  do  trabalho  na  sociedade  condiciona  e  é 
condicionada  pela  grande  indústria.  Algumas  páginas  adiante,  Marx  (2010b,  p.  370) 
oferece  uma  interpretação  parcial  desta  relação  ao  afirmar  que  “o  emprego  da 
maquinaria aumenta a divisão do trabalho no interior da sociedade, a multiplicação dos 
ramos de atividade particulares e as esferas de produção independentes”. Na medida em 
que  a  maquinaria  é  uma  “força  produtiva  produzida”  (ibidem,  p.  371),  seu 
desenvolvimento  abre  novos  campos  de  investimento  ao  capital.  Aumentam  a 
diversidade dos valores de uso produzidos e, assim, a divisão do trabalho na sociedade 
torna-se mais complexa. Isso indica, evidentemente, que a maquinaria contribui para a 
constituição  e  consolidação  de  uma  divisão  internacional  do  trabalho  (por  ser  uma 
instância da divisão do trabalho no interior da sociedade). 

A  outra  condicionante  (da  concorrência  sobre  a  grande  indústria)  pode  ser 
explicada pela coerção fornecida pela concorrência para o aperfeiçoamento das técnicas 
produtivas com vistas à obtenção de mais-valor acima do que seria considerado normal. 
Há,  aqui,  dois  movimentos:  a  concorrência  força  os capitais  individuais a  reduzirem  o 
tempo  de  trabalho  necessário  para  a  produção  de  determinada  mercadoria  para 
usufruírem  daquele  mais-valor  adicional;  e,  uma  vez  que  tal  valor  individual  se 
diferenciou em relação ao valor social, os capitais menos produtivos se veem coagidos a 
uniformizar  seu  processo  de  trabalho  em  relação  àquele  aplicado  pelos  concorrentes 
mais avançados tecnologicamente (Shaikh, 2016, pp. 261-3). Este segundo movimento 
provoca uma tendência de convergência do valor  social (que se expressa no preço) em 
direção  aos  menores  valores  individuais.  Quando  isto  ocorre,  ou  seja,  “tão  logo  a 
concorrência tenha reduzido ao seu valor o preço da mercadoria produzida por meio da 
maquinaria”  (Marx,  2010b,  pp.  385-6),  desaparece  o  mais-valor  adicional  apropriado 
pelo  capital  inovador  e  o  aumento  do  mais-valor  repousa  sobre  o  prolongamento 
relativo  do  mais-trabalho  através  da  redução  do  tempo  de  trabalho  necessário  para  a 
reprodução da força de trabalho. 

Podemos  notar  que  a  organização  da  Seção  IV  do  Livro  I  de  O  capital  é 
severamente parecida com a seção dos Manuscritos de 1861-63 dedicada à produção do 
mais-valor relativo. Por exemplo, em ambas redações, esse assunto se divide em quatro 
capítulos  (tópicos),  o  primeiro  conceitual  e  os  três  seguintes  dedicados  à  cooperação, 
divisão do trabalho e maquinaria. Mesmo que na redação da obra de 1867 Marx tenha 
eliminado a distinção entre capital em geral e vários capitais, Callinicos (2014, p. 142) 

 

6 

observaum  “desconforto  de  Marx  em  conceder  à  concorrência  um  papel  explanatório 
tão  cedo  em  sua  análise”.  Entretanto,  ele  reconhece  a  necessidade  de  expor  a 
concorrência em um nível tão abstrato, pois entende o papel crucial da rivalidade entre 
capitalistas na explicação da produção do mais-valor relativo.  

Nos  termos  de  Callinicos  (2014,  pp.  140-2),  o  papel  da  concorrência  nesse 
processo é definir uma “norma de eficiência [produtiva] média que constitui o tempo de 
trabalho  socialmente  necessário  adequado  para  produzir  um  dado  tipo  de  mercadoria, 
representada por seu valor de mercado [ou social]”. Os capitalistas que conseguem fazer 
inovação tecnológica e produzir com uma produtividade acima da média diferenciam o 
valor individual de suas mercadorias do valor de mercado, gerando, com isso, um lucro 
extra, desde que o preço de venda da mercadoria esteja acima do equivalente ao valor 
individual e abaixo do valor de mercado. Quando a nova tecnologia é copiada “em larga 
escala”  pelos  demais  capitalistas,  continua  Callinicos,  “há  uma  variação  na  norma 
setorial  de  eficiência  e  o  valor  de  mercado  se  reduz,  eliminando  o  lucro  extra  do 
inovador  mas 
trabalho  e 
desenvolvimento tecnológico”.  

refletindo  um  maior  nível  de  produtividade  do 

A título de síntese, chegamos a dois resultados fundamentais: a concorrência é o 
motor  de  um  processo  que  promove  a  abstração  do  trabalho  humano  e,  ao  mesmo 
tempo, a nivelação tendencial dos valores individuais em torno de um valor de mercado. 
Quando, no Capítulo I do Livro I, Marx descreve o trabalho humano abstraído de suas 
determinações  particulares  como  a  substância  do  valor,  ele  está,  portanto,  tomando 
como pressuposto a existência da concorrência. A necessidade de vários capitais para a 
exposição adquire um papel ainda mais ativo quando constatamos que o valor só existe 
se puder se manifestar, como valor de troca, em uma segunda mercadoria. Necessita-se, 
portanto, para que o argumento do Capítulo I faça sentido, de vários valores de uso, ou 
seja, de vários capitais. 

Estando  a  concorrência  presente  no  Livro  I,  deixamos  o  argumento  aberto  à 

chegada da categoria mercado mundial. É o que faremos na próxima seção. 

 

2  MERCADO  MUNDIAL:  PONTO  DE  PARTIDA  E  DE 

CHEGADA DO LIVRO I 

 
O  argumento  que  iremos  desenvolver  nesta  seção  é  fortemente  tributário  da 
interpretação de Pradella (2013; 2015) sobre O capital, para a qualo mercado mundial já 
está contido no nível de abstração do Livro I (e, consequentemente, dos Livros II e III). 
O argumento da autora baseia-se em dois desenvolvimentos teóricos de Marx anteriores 
à redação definitiva de sua obra máxima, que serão desdobrados no restante desta seção. 

 

2.1  Dinheiro mundial: o mercado mundial como ponto de partida do Livro I 

 
Marx  rejeitou  a  teoria  quantitativa  da  moeda  (TQM)  nos  primeiros  cadernos 
escritos em Londres em meados dos anos 1850. Isso significou, nos termos de Pradella 
(2015, pp. 93 et seq.), um “turning point” no pensamento de Marx sobre o capitalismo, 
permitindo  a  ele  superar  a  teoria  ricardiana  do  comércio  internacional  e,  com  isso, 
constatar que a lógica geral de desenvolvimento do sistema é global, isto é, o modo de 
produção capitalista deve ser compreendido a partir da totalidade. 

Esta crítica foi publicada por ele  alguns  anos depois  dentro da última seção do 
capítulo sobre o dinheiro em Para a crítica da economia política de 1859. Como Marx 
(1999,  pp.  162  et  seq.)  expõe,  a  teoria  quantitativa  da  moeda  foi  sustentada  desde  o 
século XVIII por Hume e aperfeiçoada com “verniz internacional” (ibidem, p. 175) por 

 

7 

Ricardo  no  século  XIX.  Em  síntese,  Hume  concluía  pela  primazia  do  dinheiro 
(entendido  como  meio  circulante)  sobre  o  movimento  dos  preços,  ou,  nos  termos  de 
Marx (ibidem, p. 166), ele entendia  que “a alta ou a baixa dos preços das mercadorias 
depende da quantidade de dinheiro que circula”. Ricardo defendia que os desequilíbrios 
no  balanço  de  pagamentos  seriam  causados  exclusivamente  por  fatores  de  natureza 
monetária, isto é, ele negava decididamente que fatores reais poderiam determinar esses 
desequilíbrios.  Para  ele,  o  movimento  internacional  de  dinheiro  teria  o  papel  de 
equilibrar  os  valores  das  moedas  nacionais  e,  portanto,  de  amenizar  os  desequilíbrios 
(Pradella, 2015, pp. 95-6; Shaikh, 1990, pp. 175-84). 

Trabalhos empíricos de dois contemporâneos de Ricardo mais o trabalho teórico 
de Sir James Steuart fomentaram a crítica de Marx. Os exercícios empíricos, feitos por 
Thomas  Tooke  e  William  Blake7,  mostravam  que,  dada  uma  quantidade  estável  de 
metais  preciosos,  a  variação  nos  preços  causava  variação  na  quantidade  de  dinheiro 
como meio de circulação; e que por trás do movimento internacional de dinheiro estava 
o  movimento internacional  de  mercadorias.  Na  obra  de  Steuart8,  conforme  Marx, há  a 
identificação  de  outras  funções  do  dinheiro  além  de  meio  circulante, como  medida  do 
valor,  meio  de  compra  e  pagamento  e  dinheiro  mundial  (Pradella,  2015,  p.  95; 
Callinicos,  2014,  pp.  80-1).  Nos  comentários  sobre  esse  autor,  Marx  aponta  para  a 
questão do mercado mundial de uma forma que será desenvolvida posteriormente em O 
capital: 

A  moeda  simbólica  ou  a  moeda  creditícia  [...]  podem  substituir  os  metais 
preciosos  na  circulação  interna  como  meio  de  compra  ou  como  meio  de 
pagamento, mas  não no  mercado  mundial.  As  notas de papel são por isso o 
dinheiro  da  sociedade  (money  of  society),  enquanto  o  ouro  e  a  prata 
constituem o dinheiro mundial (money of the world) (Marx, 1999, p. 169). 

Baseado  nestes  autores  críticos  à  TQM  e  em  suas  próprias  observações,  Marx 
destaca o papel dos fatores reais, como variações na produtividade, na determinação dos 
preços. Consequentemente, através da influência da produtividade sobre exportações e 
importações,  Marx  percebeu  o  papel  dos  fatores  reais  sobre  a  balança  comercial.  Nos 
termos de Pradella (2015, p. 97), isso abriu caminho para Marx estudar, nos cadernos de 
Londres, “relações de produção no nível internacional”. 

O  ponto  central  da  rejeição  marxiana  à  TQM  é  o  reconhecimento  de  que  o 
dinheiro  pode  funcionar  como  meio  de  circulação  ou  como  meio  de  pagamento9,  que 
abre  as  portas  para  o  entendimento  do  dinheiro  como  capital  –  isto  é,  como  valor  em 
permanente  processo  de  valorização  –  e  engendra  a  possibilidade  mais  geral  da  crise, 
qual  seja,  aquela  contida  na  contradição  entre  mercadoria  e  dinheiro  presente  na 
circulação simples de mercadorias. Refuta-se, assim, a teoria da circulação de Ricardo e 
supera  a  abordagem  nacional  dos  clássicos  (ibidem,  pp.  94-98),  como  argumenta  a 
autora na seguinte passagem: 

Graças  à  sua  crítica  da  teoria  quantitativa  da  moeda,  Marx  pode  superar  a 
implícita abordagem nacional dos clássicos e começar sua análise a partir da 
circulação  geral  de  mercadorias  no  mercado  mundial  (MEGA2  IV/8:32610). 
Isto permitiu a ele identificar o trabalho universal, abstrato, como a fonte do 
valor e isolar os fatores reais operando sobre a balança comercial de um país, 

                                                 
7Cf. Marx (1999, pp. 178 et seq.); Pradella (2015, pp. 96-7). 
8Embora tenha sido lido por Adam Smith, Steuart “permaneceu relegado ao esquecimento como um „cão 
morto‟” (Marx, 1999, p. 170). 
9Nas palavras finais de sua exposição sobre a teoria do dinheiro de Ricardo, Marx conclui com o “dogma” 
ricardiano segundo o qual “o dinheiro não é mais que moeda, por isso, a quantidade de ouro que existe em 
um país deve entrar na circulação” (Marx, 1999, p. 177). 
10Referência da autora à página 326 da seção IV/8 da MEGA2, intitulada Exzerpte und Notizen (März bis 
Juni 1851) que, em tradução livre, seria Trechos e Notas (Março a Junho de 1851). 

 

8 

entendendo assim as causas subjacentes de sua riqueza e seu poder relativos. 
Marx  pode  conceituar  também  a  dinâmica  universalizante  do  capital  e  sua 
tendência à crise (Pradella, 2015, p. 98). 

Para  Pradella,  portanto,  superar  a  TQM  permitiu  a  Marx  entender  a  natureza 
global  do  capitalismo,  decorrente,  em  última  instância,  da  natureza  autoexpansiva  do 
capital.  É  por  causa  disso  que,  segundo  ela,  numa  afirmação  que  demonstraremos  na 
sequência,  Marx  “começa  sua  análise  [em  O  capital]  a  partir  da  circulação  geral  de 
mercadorias  no  mercado  mundial”  –  o  que  lhe  permite  identificar  o  trabalho  abstrato 
como  fonte  do  valor  e,  portanto,  entender  as  causas  da  riqueza  relativa.  A  “tendência 
universalizante  do  capital”  implica  que  o  limite  da  produção  capitalista,  portanto,  não 
está  na  capacidade  de  consumo  doméstico,  mas  na  capacidade  de  consumo  mundial: 
Marx  registra  nos  cadernos  de  Londres  que  o  comércio  dentro  da  Inglaterra,  por 
exemplo,  é  limitado  pelo  comércio  entre  comerciantes  e  consumidores  no  mercado 
mundial (ibidem, loc. cit.). 

Antes  de  chegarmos  à  O  capital,  é  digno  de  nota  destacar  que  a  teoria  do 
dinheiro nos Grundrisse e nos Manuscritos de 1861-63 aponta, também, para a questão 
do  mercado  mundial.  No  Capítulo  do  dinheiro  nos  Grundrisse,  Marx  esboça  uma 
estrutura que será repetida na redação da versão definitiva do  Capítulo III (“O dinheiro 
ou  a  circulação  de  mercadorias”)  de  O  capital.  Nos  comentários  de  Dussel  aos 
Grundrisse, ele resume o movimento de construção da categoria dinheiro nesta obra: 

A  partir  da  circulação,  fundada  na  produção,  é  possível  definir  as  „funções‟ 
do dinheiro – como mercadoria, entre as mercadorias, que „mede‟ o valor de 
outra  mercadoria;  como  „meio  de  circulação‟.  O  dinheiro  „como  dinheiro‟ 
aparece,  em  troca,  com  diversos  graus  de  autonomia  em  face  das  outras 
mercadorias, como tesouro, como meio de pagamento, como moeda mundial. 
Na  „moeda  mundial‟,  o  dinheiro  alcança  a  sua  síntese:  é  ao  mesmo  tempo 
universal  (mundial)  sendo,  no  entanto,  uma  moeda  determinada  (ouro  ou 
prata) (Dussel, 2012, p. 104). 

Se compararmos com a construção da categoria dinheiro em O capital, veremos 
exatamente  a  mesma  sequência11:  (1)  dinheiro  como  medida  dos  valores,  (2)  dinheiro 
como meio de circulação e (3) dinheiro como dinheiro, que, por sua vez, se abre em três 
determinações:  (3a)  dinheiro  como  tesouro,  (3b)  dinheiro  como  meio  de  pagamento  e 
(3c) dinheiro como dinheiro mundial. 

Portanto, entre o primeiro rascunho de O capital de 1857-58 até sua publicação 
em 1867, a teoria do dinheiro mantém sua estrutura, isto é, os nexos entre as categorias 
subordinadas  ao  dinheiro  mantêm-se  os  mesmos.  Isto  indica  como  a  pesquisa  que 
resulta  nos  Grundrisse,  provavelmente  oriunda  de  sua  crítica  à  TQM,  como  apontara 
Pradella, já havia adquirido certa maturidade. Nos escritos de 1857-58, Marx repercute 
a  identidade  entre  mercado  mundial  e  totalidade  em  um  dos  últimos  comentários  no 
Capítulo do dinheiro: 

Nessa  primeira  seção,  em  que  são  considerados  valor  de  troca,  dinheiro, 
preço, as mercadorias sempre aparecem como dadas. A determinação formal 
é  simples.  Sabemos  que  elas  exprimem  determinações  da  produção  social, 
mas  a  própria  produção  social  é  pressuposta.  Mas  elas não são postas nessa 
determinação.  Dessa  maneira,  a  primeira  troca  aparece,  na  verdade,  como 
troca  exclusivamente  do  supérfluo,  que  não  submete  nem  determina  a 
totalidade da produção. É o excedente existente de uma produção global, que 
se  situa  fora  do  mundo  dos  valores  de  troca.  Da  mesma  forma,  também  na 
sociedade  desenvolvida  as  coisas  se  apresentam  na  superfície  como  mundo 
de  mercadorias  imediatamente existente. Mas essa própria  superfície aponta 
para  além  de  si  mesma,  para  as  relações  econômicas  que  são  postas 
como relações  de  produção.  Por  isso,  a  articulação  interna  da  produção 

                                                 
11Cf. Marx (2013, pp. 169-219). 

 

9 

constitui  a  segunda  seção;  sua  síntese  no  Estado,  a  terceira;  a  relação 
internacional, a quarta; o mercado mundial, a conclusão, em que a produção 
é  posta  como  totalidade,  assim  como  cada  um  de  seus  momentos;  na  qual, 
porém,  todas  as  contradições  simultaneamente  entram  em  processo.  O 
mercado  mundial,  portanto,  constitui  ao  mesmo  tempo  o  pressuposto  e  o 
portador da totalidade. As crises são, nesse caso, a indicação universal para 
além  do  pressuposto  e  o  impulso  para  a  adoção  de  uma  nova  configuração 
histórica (Marx, 2011, pp. 170-1, grifos nossos). 

Nesta passagem, Marx está mostrando como a relação entre produção e troca é 
distinta  no  capitalismo  (isto  é,  “na  sociedade  desenvolvida”)  em  relação  a  uma 
sociedade em que a produção não é destinada conscientemente para a troca. Isso é uma 
ilustração  importante  para  a  forma  como  Marx  rejeita  a  concepção  de  Ricardo  de 
naturalizar, tornar a-histórica, as relações sociais capitalistas. Trata-se de evidenciar que 
a superfície mercantil na sociedade desenvolvida “aponta para além de si mesma, para 
as  relações  econômicas  que  são  postas  como  relações  de  produção”,  para  uma 
configuração onde a troca submete a totalidade da produção. 

Enquanto “portador da totalidade”, o mercado mundial expressa um todo caótico 
de  relações  mercantis.  Usando  a  interpretação  de  Lukács  (2012,  pp.  296-7)  de  que  a 
totalidade “constitui a reprodução ideal do realmente existente”, podemos conceituar o 
mercado mundial como a expressão “do realmente existente”, isto é, como a expressão 
do modo capitalista de produção. Comparando com a concepção burguesa de economia, 
Lukács  assevera  que  o  ponto  de  partida  da  concepção  marxiana  de  ciência  é  a 
totalidade: 

A  economia  marxiana,  ao  contrário  [da  ciência  burguesa],  parte  sempre  da 
totalidade  do  ser  social  e  volta  a  desembocar  nessa  totalidade.  Como  já 
expusemos,  o  tratamento  central  e,  sob  certos  aspectos,  frequentemente 
imanente  dos  fenômenos  econômicos  encontra  seu  fundamento  no  fato  de 
que  neles  deve  ser  buscada  e  encontrada  a  força  motriz,  em  última  análise, 
decisiva do desenvolvimento social em seu conjunto (Lukács, 2012, p. 291). 

Há,  aqui,  duas  constatações  relevantes.  Por  um  lado,  a  proposição  de  que  o 
tratamento  central  dos  fenômenos  econômicos  decorre  de  seu  papel  decisivo  no 
“desenvolvimento  social  em  seu  conjunto”12  explica  porque  a  lei  do  valor  é  a  “lei 
econômica  do  movimento  da  sociedade  moderna”  que  Marx  busca  desvelar  com  O 
capital13.  Por  outro  lado,  se  usarmos  o  indicativo  de  Lukács  de  que  a  crítica  de  Marx 
parte  conscientemente  da  totalidade  do  ser  social,  e  considerando  a  identidade  entre 
totalidade e mercado mundial como apontada nos Grundrisse, podemos vislumbrar que 
a  crítica  da  economia  política  de  Marx,  materializada  em  O  capital,  toma  o  mercado 
mundial como lócus geral onde a exposição se desenvolve. 

Não  é  por  outro  motivo,  nos  parece,  que  o  objetivo  da  obra,  como  consta  no 
Prefácio da primeira edição do Livro I, é investigar “o modo de produção capitalista e 
suas  correspondentes  relações  de  produção  e  de  circulação”  (Marx,  2013,  p.  78).  A 
exposição de Marx, como se sabe, vai mostrar que o valor é o “sujeito automático” de 
um  processo  de  permanente  autovalorização,  num  movimento  no  qual  a  riqueza  sob  a 
forma  mercantil  cresce  através  de  uma  lógica  autonomizada  em  relação  aos  seres 
humanos  e,  por  isso  mesmo,  estranhada  (Duayer  e  Medeiros,  2008,  p.  156).  Na 
circulação  do  dinheiro  como  capital,  “o  valor  passa  constantemente  de  uma  forma  a 
outra, sem se perder nesse movimento, e, com isso, transforma-se no sujeito automático 
do  processo”  (Marx,  2013,  pp.  229-30).  Em  outros  termos:  “a  circulação  do  dinheiro 

                                                 
12O  termo  desenvolvimento  social  deve  ser  entendido  aqui  como  o  “recuo  das  barreiras  naturais”  (Cf. 
Lukács,  2012,  p.  289  e  pp.  319-20),  ou  seja,  como  a  explicitação  cada  vez  maior  das  determinações 
puramente sociais. 
13 Cf. Prefácio da primeira edição de O capital (Marx, 2013, p. 79) 

 

10 

como capital é [...] um fim em si mesmo, pois a valorização do valor existe apenas no 
interior  desse  movimento  sempre  renovado.  O  movimento  do  capital  é,  por  isso, 
desmedido” (ibidem, p. 228). 

Por  isso,  a  lógica  do  capital  se  sobrepõe  à  lógica  dos  Estados-nacionais:  o 
impulso  autoexpansivo  do  valor  empurra  o  capital  para  fora  de  qualquer  fronteira 
nacional. Sua internacionalização, portanto, é um atributo imanente; e Marx (ibidem, p. 
78, grifos nossos) parece reconhecê-lo quando toma a  Inglaterra como sua “ilustração 
principal” em virtude de ser a “localização clássica” deste modo de produção14. 

Entender  o mercado mundial como  o  momento  onde a  produção  é  subjugada  à 
troca  permite  compreendê-lo,  também,  como  o  momento  onde  a  produção  capitalista 
sobrepõe-se  sobre  outros  modos  de  produção,  como  Marx  e  Engels  compreenderam 
desde o Manifesto comunista: a pressão que a troca joga sobre os produtores impele-os 
ao aumento de produtividade15. O comércio, portanto, é um pressuposto e um momento 
da produção: produz-se para a troca. Por isso o valor não é criado na circulação, mas na 
produção,  sendo  a  primeira  um  momento  da  segunda  (Rubin,  1987,  pp.  166-7).  O 
mercado  mundial  marca  o  momento  onde  esse  processo  de  valorização  –  de  abstração 
do trabalho humano – se torna a norma das relações sociais, isto é, o trabalho abstrato se 
sobrepõe universalmente ao trabalho concreto no âmbito do mercado mundial. 

Como  o  mercado  mundial  é  o  pressuposto  para  a  abstração  real  do  trabalho 
humano, ele está pressuposto, abstraído de suas determinações mais concretas, desde o 
princípio de O capital. A rejeição de Marx à TQM o faz perceber a primazia histórica e 
conceitual do mercado mundial dentro da teoria do valor trabalho: por um lado forneceu 
as  condições  materiais  para  a  acumulação  de  capital  e,  por  outro,  resulta  da  própria 
noção  de  estranhamento  presente  no  capital.  Esta  é  uma  constatação  importante  e 
necessária  para  o  desenvolvimento  de  nosso  argumento.  Devemos  ressaltar,  ademais, 
que  a  exposição  de  Marx  se  desenrola  com  o  acréscimo  paulatino  de  novas 
determinações  cada  vez  mais  concretas  que  se  articulam  com  os  níveis  mais  abstratos 
formando,  em  conjunto,  a  realidade  capitalista.  Em  outros  termos,  o  desenvolvimento 
categorial de O capital não parte do plano epistemológico em direção ao ontológico. Ao 
contrário,  o  real  já  está  presente  desde  o  começo  (Callinicos,  2014,  pp.  125-9).  Nesse 
sentido, as abstrações das determinações mais concretas não são de tipo idealista, mas 
materialista.  

Seguindo  em  linhas  gerais  o  argumento  de  Pradella  (2015,  pp.  153-4),  a 
conclusão obtida no parágrafo anterior explica porque o último item do último capítulo 
da  primeira  seção  do  Livro  I  é  o  dinheiro  como  dinheiro  mundial:  ao  representar  a 
passagem  lógica  do  valor  ao  capital,  a  categoria  dinheiro  mundial  explicita  a 
importância  do  mercado  mundial  que  estava  implícita  desde  o  princípio.  A  autora, 
entretanto, não menciona o fato do dinheiro como meio de pagamento, antes do dinheiro 
mundial, já conter, em germe, a possibilidade do capital na medida em que ele contém a 
possibilidade  do  pagamento  de  juros  (Medeiros  e  Leite,  2016):  nos  termos  de  Marx 
(2013, p. 208), quando o dinheiro opera como meio de pagamento“o vendedor se torna 
credor,  e  o  comprador,  devedor”.  De  fato,  sendo  o  dinheiro  como  dinheiro  mundial  a 

                                                 
14 Cf. Miranda (2016) para uma oportuna análise através da lei do valor da relação entre o “caso clássico” 
e os casos não-clássicos de desenvolvimento capitalista. 
15No  Manifesto,  os  autores  dizem  o  seguinte:  “com  o  rápido  aperfeiçoamento  dos  instrumentos  de 
produção  e  o  constante  progresso  dos  meios  de  comunicação,  a  burguesia  arrasta  para  a  torrente  da 
civilização  todas  as  nações,  até  mesmo  as  mais  bárbaras.  Os  baixos  preços  de  seus  produtos  são  a 
artilharia  pesada  que  destrói  todas  as  muralhas  da  China  e  obriga  à  capitulação  os  bárbaros  mais 
tenazmente hostis aos estrangeiros. Sob pena de ruína total, ela obriga todas as nações a adotarem o modo 
burguês  de  produção,  constrange-as  a  abraçar  a  chamada  civilização,  isto  é,  a  se  tornarem  burguesas 
(Marx e Engels, 2007, p. 44, grifos nossos). 

 

11 

potencialização  do  dinheiro  como  meio  de  pagamento,  ou,  em  outros  termos,  “meio 
universal  de  pagamento”  (ibidem,  p.  217),  o  primeiro  torna-se  a  categoria  mais 
completa para anteceder logicamente a categoria capital. 

Sendo,  por  um  lado,  o  valor  a  cristalização  de  trabalho  humano  abstrato, 
caracterizando  o  capital  como  o  valor  que  se  autovaloriza  e,  por  outro  lado,  sendo  o 
dinheiro  mundial  “a  mercadoria  cuja  forma  natural  é,  ao  mesmo  tempo,  a  forma 
imediatamente  social  de  efetivação  do  trabalho  humano  in  abstracto”  (Marx,  2013,  p. 
215),  o  papel  do  dinheiro  mundial  é  universalizar  a  possibilidade  lógica  e  histórico-
concreta  do capital.  Considerando  o  dinheiro  mundial  como a  mercadoria cuja  “forma 
de existência torna-se adequada a seu conceito” (ibidem, loc. cit.), parece ficar claro que 
a análise do desdobramento da forma de valor no primeiro capítulo de O capital – desde 
a  forma  de  valor  simples  até  a  forma-dinheiro  –  pressupôs  que  a  mercadoria-dinheiro 
elegida como tal fosse a mercadoria que assume a função de dinheiro mundial. Conclui-
se desse raciocínio que a análise das formas de valor foi conduzida por Marx no nível de 
abstração do mercado mundial (e não no nível de uma economia nacional qualquer). Se 
isto  é  verdade,  o  mesmo  também  é  para  a  análise  do  conteúdo  de  valor  onde  Marx 
desenvolve  o  duplo  caráter  do  trabalho  representado  nas  mercadorias.  Esperamos 
demonstrar, assim, a assertiva de Pradella (2015) para a qual a exposição em  O capital 
parte  do  nível  de  abstração  do  mercado mundial,  ainda  que  ele  não  esteja  literalmente 
ali com todas as suas determinações concretas. 

Tal  raciocínio  encontra  suporte  também  nos  Manuscritos  de  1861-63.  Há  uma 
passagem, citada em Pradella (2015, p. 148), Callinicos (2014, p. 294) e Harvey (2005, 
p.  63),  em  que  Marx  afirma  que  o  desenvolvimento  do  mercado  mundial  promove  a 
transformação  do  dinheiro  em  dinheiro  mundial  e  do  trabalho  abstrato  em  trabalho 
social: 

Se  o  trabalho  excedente  ou  mais-valia  se  configurasse  apenas  em  produto 
excedente  nacional,  o  aumento  do  valor  pelo  valor  e  em  consequência  a 
extorsão  de  trabalho  excedente  encontrariam  um  limite  na  estreiteza,  no 
reduzido  elenco  de  valores  de  uso  em  que  se  apresenta  o  valor  do  trabalho 
nacional. Mas é o comércio exterior que desenvolve a verdadeira natureza do 
produto  excedente  como  valor,  ao  fazer  o  trabalho  nele  contido  como 
trabalho  social  configurar-se  numa  série  ilimitada  de  diferentes  valores  de 
uso, e ao dar realmente sentido à riqueza abstrata. 
[...] 
Mas  só  o  comércio  exterior,  a  transformação  do  mercado  em  mercado 
mundial, faz o dinheiro evolver para dinheiro mundial e o trabalho abstrato 
para trabalho social. A riqueza abstrata, valor, dinheiro, e em consequência o 
trabalho abstrato desenvolvem-se na  medida em  que o trabalho concreto se 
torna  uma  totalidade  –  que  abrange  o  mercado  mundial  –  de  maneiras 
diferentes  de  trabalho.  A  produção  capitalista  assenta  no  valor  ou  na 
conversão do trabalho contido no produto, em trabalho social. Mas isso só é 
possível  na  base  do  comércio  exterior  e  do  mercado  mundial.  E  constitui 
pressuposto  e  ao  mesmo  tempo  resultado  da  produção  capitalista  (Marx, 
1980, pp. 1302-3)16. 

A  característica  notável  desta  longa  citação  é  a  descrição  de  que  como  a 
produção  capitalista  assenta-se  sobre  o  trabalho  social  e  o  mercado  mundial,  este  é, 
através da universalização da produção capitalista,  o responsável pela conformação do 
caráter  social  do  trabalho  abstrato.  Nos  termos  de  Harvey  (ibidem,  loc.  cit.),  “a 
tendência  do  capitalismo,  portanto,  é  estabelecer  um  conjunto  universal  de  valores, 

                                                 
16Essa passagem  está  inserida  no capítulo 21 das  Teorias da  mais-valia, em um contexto no qual Marx 
critica um folheto anônimo publicado em 1821 que expõe uma posição baseada na  teoria ricardiana mas 
que continha “um avanço importante sobre Ricardo” (Marx, 1980, p. 1288), que era a vinculação direta 
entre mais-valor e mais-trabalho (ou „trabalho excedente‟ na tradução de Reginaldo Sant‟Anna). 

 

12 

baseado  no  „trabalho  social  abstrato‟,  definido  numa  escala  global”.  Assim,  ele  (o 
mercado  mundial)  torna-se  pressuposto  da  produção  capitalista.  Ao  mesmo  tempo,  ele 
também  é  o  resultado  pois  sua  efetivação  depende  de  um  certo  nível  de 
desenvolvimento das forças produtivas  – cujo patamar só foi atingido graças  à divisão 
técnica  do  trabalho  proporcionada  pela  grande  indústria.  Em  outros  termos,  o 
desenvolvimento  do  mercado  (e  do  dinheiro)  mundial  é  um  pressuposto  lógico  e  um 
resultado histórico do capitalismo. 

 

2.2  Acumulação do capital: o mercado mundial como ponto de chegada do Livro 

I 
 
Além  do  argumento  que  vai  da  rejeição  da  teoria  quantitativa  da  moeda  até  a 
teoria do dinheiro em O capital, há um segundo grande argumento para entender o lugar 
do  mercado  mundial  na  obra-prima  de  Marx.  Trata-se  do  grand  finale  do  Livro  I:  sua 
teoria da acumulação desenvolvida na Seção VII. Pradella (2015, p. 155; 2013, p. 122) 
destaca  a  primeira  nota  de  rodapé  do  Capítulo  XXII  do  Livro  I  (“Transformação  de 
mais-valor  em  capital”)  como  o  momento  em  que  Marx  explicita  o  lugar  do  mercado 
mundial  no  nível  de  abstração  em  que  a  exposição  está  situada.  Marx  literalmente 
escreve o seguinte: 

Abstraímos,  aqui,  do  comércio  de  exportação,  por  meio  do  qual  uma  nação 
pode  converter  artigos  de  luxo  em  meios  de  produção  ou  de  subsistência  e 
vice-versa.  Para  conceber  o  objeto  da  investigação  em  sua  pureza,  livre  de 
circunstâncias acessórias perturbadoras, temos de considerar, aqui, o mundo 
comercial  como  uma  nação  e  pressupor  que  a  produção  capitalista  se 
consolidou em toda parte e apoderou-se de todos os ramos industriais (Marx, 
2013, p. 656). 

Com  base  nessa  nota,  devemos  considerar  que  o  processo  de  reprodução  do 
capital  é  analisado  abstraindo  o  “comércio  de  exportação”  e,  portanto,  concebendo  “o 
mundo comercial como uma nação”. De fato, Marx explicitamente expõe este processo 
tomando por base o modo de produção capitalista como um todo (ratificando, no final 
do  livro,  aquilo  que  havia  posto  no  Prefácio).  Nos  termos  de  Pradella  (2015,  p.  147), 
esta  abstração  “é  a  única  forma  de  conceituar  o  mercado  mundial,  o  qual  inclui  os 
mercados internos e externos de todas as nações participantes dele”. Em outros termos, 
a  interpretação  de  que  Marx  adota  relações  de  produção  globais  (e  não  nacionais)  em 
sua teoria da reprodução pode ser ilustrada por uma passagem da Crítica do programa 
de Gotha, escrito em 1875, onde Marx desafia a tese de que a classe trabalhadora alemã 
deveria atuar “nos marcos do atual Estado nacional”: 

Mas  os  próprios  „marcos  do  atual  Estado  nacional‟  do  Império  alemão,  por 
exemplo,  situam-se,  economicamente,  „nos  marcos  do  mercado  mundial‟  e, 
politicamente,  „nos  marcos  do  sistema  dos  Estados‟.  Qualquer  comerciante 
sabe  que  o  comércio  alemão  é,  ao  mesmo  tempo,  comércio  exterior,  e  a 
grandeza  do  sr.  Bismarck  reside  justamente  em  sua  forma  de  política 
internacional (Marx, 2012, p. 35, grifos nossos) 

A imediata identificação entre o comércio alemão e o comércio exterior significa 
que  a  produção  alemã  é  feita  para a  troca  universal,  para  o  comércio  em  geral,  para  o 
mercado  mundial.  Ou  seja,  não  é  do  interesse  do  capitalista  conhecer  quem  está 
consumindo  as  mercadorias  produzidas  pelos  trabalhadores  contratados  por  ele. 
Portanto,  produção  para  a  troca  é  produção  para  o  mercado  mundial.  O  mercado 
mundial se constitui com a divisão técnica, social e internacional do trabalho que coloca 
a  troca,  ou  a  produção  para  a  venda,  como  o  “fundamento  universal  de  todas  as 
indústrias” (Marx, 2011, p. 435). 

 

13 

Se o escopo de O capital – conforme a sugestão de Heinrich (2009, pp. 81-2) – é 
a  exposição  da  “organização  interna  do  modo  de  produção  de  capitalista”,  a  categoria 
mercado  mundial  expressa  o  capitalismo  em  sua  totalidade,  como  já  identificado  nos 
Grundrisse.  À  luz  desse  entendimento,  podemos  voltar  à  nota  de  rodapé  do  Capítulo 
XXII  de  O  capital  que  expressa  o  nível  de  abstração  em  que  a  exposição  está  sendo 
conduzida.  Quando  Marx  (2013,  p.  656)  pressupõe  “que  a  produção  capitalista  se 
consolidou  em  toda  parte  e  apoderou-se  de  todos  os  ramos  industriais”,  ele  está, 
conforme  Pradella  (2015,  pp.  147-8),  supondo  a  imposição  tendencial  do  modo  de 
produção  capitalista  espacial  e  setorialmente,  portanto  considerando  a  economia 
mundial enquanto totalidade a partir da “lógica geral de desenvolvimento do sistema” já 
identificada nas seções precedentes do Livro I. 

Marx  havia  desenvolvido  parcialmente  sua 

teoria  da  reprodução  nos 
Manuscritos  de  1861-63.  Nos  termos  de  Pradella  (2015,  p.  148),  ele  introduz  “alguns 
elementos  da  análise  da  reprodução  ampliada,  os  quais  desenvolveu  mais  tarde  em  O 
capital  no  capítulo  sobre  a  lei  geral  da  acumulação  capitalista”.  O  resultado  dessa 
análise é a percepção da tendência à universalização do modo de produção capitalista, 
cujo ápice é a própria lei geral da acumulação na medida em que ela implica a tendência 
à concentração, ou seja, a tendência ao “controle da totalidade das esferas de produção” 
(ibidem, loc. cit.) pelo capital. Nos termos de Marx em  O capital: “A acumulação é a 
conquista  do  mundo  da  riqueza  social.  Juntamente  com  a  massa  de  material  humano 
explorado, ela amplia o domínio direto e indireto do capitalista” (Marx, 2013, pp. 667-
8). 

Na  seção  VII  de  O  capital,  sobre  o  processo  de  acumulação,  Marx  expõe  uma 
descoberta  fundamental  desenvolvida,  pela  primeira  vez,  nos  Manuscritos  de  1861-63 
(Pradella, 2015, p. 145-8): como a acumulação é um processo ininterrupto decorrente da 
transformação de mais-valor em capital adicional e o mais-valor, conforme a exposição 
em O capital, “não contém um só átomo de valor que não derive de trabalho alheio não 
pago”  (Marx,  2013,  p.  658),  infere-se  daí  que  o  capital,  depois  de  vários  processos 
reprodutivos,  é  inteiramente  constituído  por  “trabalho  alheio  não  pago”.Em  síntese,  a 
teoria  da  reprodução  desenvolvida  em  1861-63  explicita  um  duplo  movimento:  a 
tendência  expansionista  do  capital  e  a  tendência  à  universalização  do  trabalho.  A 
conexão  entre  esse  desenvolvimento  e  a  análise  do  valor  em  O  capital  é  descrita  por 
Pradella (2015, p. 148) da seguinte forma: 

Uma  vez  que  a  produção  capitalista  assenta-se  sobre  a  universalização  do 
trabalho  incorporado  na  mercadoria,  a  análise  de  Marx  da  reprodução 
permitiu a ele explicitamente começar sua exposição em O capital a partir do 
duplo caráter do trabalho contido na mercadoria, considerado como trabalho 
social,  universal,  assumindo  tal  caráter  progressivamente  de  acordo  com  a 
universalização  do  modo  de  produção  capitalista  (Pradella,  2015,  p.  148, 
tradução nossa). 

O  duplo  caráter  do  trabalho  explicita  uma  contradição  fundamental  entre 
trabalho concreto e trabalho abstrato, tendo importância vital para a teoria do valor de 
Marx. Podemos dizer, portanto, que a teoria do valor em O capital pressupõe sua teoria 
da reprodução, sendo esta desenvolvida pela primeira vez nos Manuscritos de 1861-63. 
Como,  por  sua  vez,  o  nível  de  abstração  da  teoria  da  reprodução  integra  o  mercado 
mundial, podemos concluir, mais uma vez, que a teoria do valor de Marx também parte 
do  mercado  mundial  como  uma  das  abstrações  necessárias  para  desvendar  a  “lógica 
geral do desenvolvimento do sistema”. Em outras palavras, O capital parte da totalidade 
da economia mundial e não de um sistema nacional fechado. 

Tomar o mercado mundial como pressuposto equivale a considerar, como o faz 
Pradella  (2015;  2013),  um  sistema em  permanente  expansão.  De  fato, as  fronteiras  do 

 

14 

mercado  mundial  capitalista  se  afastam  do  centro  junto  com  o  desenvolvimento  da 
divisão  técnica  e  social  do  trabalho,  da  cooperação,  enfim,  da  própria  acumulação  de 
capital.  Para  Pradella  (2015,  p.  122),  a  crescente  preocupação  de  Marx  com  a 
acumulação  em  escala  mundial,  tal  como  expressa  primeiramente  nos  cadernos  de 
Londres,  está  associada  com  uma  “noção  de  revolução  permanente  em  um  plano 
genuinamente internacional”. 

De  fato,  é  impossível  desvincular  a  elaboração  científica  de  Marx  de  sua 
atividade política. A fundação da Associação Internacional dos Trabalhadores (AIT) no 
justo  momento  em  que  Marx  preparava  a  publicação  do  Livro  de  I  de  O  capital  é 
sintomático a esse respeito. Entre os dois campos de batalha – o científico e o político – 
havia uma complementariedade muito bem registrada por de Paula (2008):  

Marx e Engels haviam previsto a internacionalização do capital no Manifesto 
Comunista, de 1848, e ela, de fato, estava ocorrendo. Lançado no mundo, o 
capital  modernizava  e  submetia  o  que  tocava.  Internacionalizado  o  capital, 
internacionalizaram-se  a  luta  de  classes,  as  contradições,  os  conflitos,  os 
compartilhamentos políticos e culturais (de Paula, 2008, p. 232). 

A  intensidade  das  atividades  de  Marx  na  AIT,  isto  é,  sua  militância  pela 
revolução internacional (Coggiola, 2011, pp. 169-70), são plenamente incorporadas no 
Livro  I  de  O  capital  –  revelando  a  complementariedade  destacada  anteriormente.  A 
conclusão do Capítulo XXIV (“A assim chamada acumulação primitiva”), como alerta 
Kohan  (2003,  pp.  236-8),  é  quase  uma  consigna  política,  uma  “convocação  à  ação,  à 
práxis, à revolução”: 

A  transformação  da  propriedade  privada  fragmentária,  baseada  no  trabalho 
próprio  dos  indivíduos,  em  propriedade  capitalista,  é,  naturalmente,  um 
processo  incomparavelmente  mais  prolongado,  duro  e  dificultoso  do  que  a 
transformação  da  propriedade  capitalista  – 
já  fundada,  de  fato,  na 
organização  social  da  produção  –  em  propriedade  social.  Lá,  tratava-se  da 
expropriação  da  massa  do  povo  por  poucos  usurpadores;  aqui,  trata-se  da 
expropriação  de  poucos  usurpadores  pela  massa  do  povo  (Marx,  2013,  p. 
833, grifos nossos). 

Os  fragmentos  reunidos  na  seção  “Tendência  histórica  da  acumulação 
capitalista”  do  Capítulo  XXIV  seriam  o  fechamento  previsto  por  Marx  para  seu  livro, 
mas, em virtude da censura, de acordo com Rubel (1970), o autor optou por incluir um 
capítulo adicional menos político para fugir dos censores e ocultar ante os mesmos “as 
conclusões  revolucionárias  de  sua  crítica  da  economia  política”  (Rubel,  1970,  apud 
Kohan, 2003, p. 238). Esta hipótese parece ser bem plausível, ainda mais levando-se em 
consideração que o argumento do Capítulo XXV (“A teoria moderna da colonização”) 
seria perfeitamente cabível como uma seção do Capítulo XXIV. 

Independentemente  disso,  o  espírito  do  argumento  final  do  Livro  I,  nos  dois 
últimos  capítulos,  demonstra  franca  e  concretamente  a  natureza  expansionista  da 
sociabilidade  capitalista,  materializada  na  expansão  das  fronteiras  do  mercado 
mundial:ao falar dos Estados Unidos, por exemplo, Marx (2013, p. 844) assegura que “a 
produção  capitalista  avança  ali  a  passos  de  gigante”.  Ora,  o  grau  com  o  qual  o 
capitalismo penetra em outras formações sociais  depende da velocidade com a qual se 
processam as expropriações. Ao toma-las como ponto de chegada do Livro I, nos parece 
que  Marx  confere  um  acento  mais  concreto  ao  mercado  mundial  do  que  havia  lhe 
conferido desde o Capítulo I. Na partida, tomava o mercado mundial como a totalidade 
das  relações  mercantis,  um  todo  caótico  como  já  afirmamos,  necessário  logicamente 
para  a  abstração  real  do  trabalho  humano.  Agora,  na  chegada,  essa  totalidade  se 
manifesta em permanente expansão, em um movimento  histórico dependente do ritmo 
das expropriações, determinado em última instância pela violência estatal: “A violência 

 

15 

é a parteira de toda sociedade velha que está prenhe de uma sociedade nova. Ela mesma 
é uma potência econômica” (Marx, 2013, p. 821). 

Seja  na  partida  ou  na  chegada,  tentamos  defender  que  o  Livro  I  se  desenvolve 
necessariamente  no  nível  de  abstração  do  mercado  mundial,  entendido  como  a 
representação total do modo capitalista de produção. O que diferencia os dois momentos 
é a quantidade de determinações que o tornam mais ou menos complexo: enquanto na 
partida ele é um pressuposto abstratamente considerado, na chegada ele é posto como o 
resultado histórico-concreto do espraiamento das relações de produção capitalistas. 

 

3  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 
Tentamos  demonstrar  que  o  Livro  I  de  O  capital  é  conduzido  no  nível  do 
mercado  mundial,  ou,  o  que  dá  no  mesmo,  da  totalidade  do  modo  capitalista  de 
produção.  Feito  isso,  podemos  dizer  que  o  mercado  mundial  é  muito  mais  do  que  a 
esfera da circulação de mercadorias em escala mundial. Ele é a lei do valor em escala 
global,  portanto  o  capital  industrial  (no  sentido  marxiano)  em  escala  mundial. 
Representa a circulação do capital e não apenas das mercadorias. 

Conduzimos  nosso  argumento  através  de  três  momentos.  No  primeiro, 
dialogamos  com  uma  interpretação  bastante  difundida  sobre  O  capital  para  a  qual  o 
Livro I é o lugar do capital em geral, a antítese da concorrência. Defendemos, por outro 
lado,  que  para  o  argumento  de  Marx  funcionar,  ele  necessita  desde  o  Capítulo  I  da 
existência  de  vários  capitais,  de  forma  que  a  categoria  concorrência  integra  o  Livro  I 
desde  seu  princípio.  Sendo  o  mercado  mundial  uma  implicação  da  concorrência,  foi 
possível partir, na sequência, para os últimos dois momentos dotexto.Tentamos mostrar 
que  o  mercado  mundial  está  presente  no  Livro  I  desde  seu  ponto  de  partida  –  a 
mercadoria  e  os  desdobramentos  da  forma  de  valor  até  o  dinheiro  como  dinheiro 
mundial – até seu ponto de chegada – a reprodução de capital e a acumulação primitiva. 
Sendo a exposição em O capital logicamente construída sobre o pressuposto do 
mercado mundial, a lei geral da acumulação capitalista, resultado teórico indispensável 
do Livro I, funciona em escala mundial (e não nacional). Inspirados por Pradella (2013; 
2015),  o  corolário  da assertiva  anterior é  a  constatação  de  que  a  polarização crescente 
entre acumulação de riqueza e pauperismo contida na lei geral abrange a totalidade do 
modo  de  produção  capitalista.  Ou  seja,  no  elevado  nível  de  abstração  do  Livro  I  já  é 
possível  antever  que  o  desenvolvimento  desigual  e  combinado  é  uma  característica 
própria desse modo de produção, tornando-o uma unidade contraditória entre economias 
imperialistas e dependentes, como temos argumentado em outros lugares.Por outro lado, 
no  nível  de  abstração  com  o  qual  a  exposição  no  Livro  I  é  conduzida  ainda  não  é 
possível  detectar  concretamente  o  motor que  engendra  tal  polarização,  muito  menos  a 
forma como ela se manifesta historicamente. 
 
4  REFERÊNCIAS 

 

BELLOFIORE, R.; FINESCHI, R. Introduction. In: BELLOFIORE, R.; FINESCHI, R. 
Re-reading  Marx:  New  Perspectives  after  the  Critical  Edition.  Basingstoke: 
Palgrave Macmillan, 2009. p. 1-16. 

CALLINICOS,  A.  Deciphering  Capital:  Marx's  Capital  and  its  destiny.  London: 

Bookmarks Publications, 2014. 

COGGIOLA, O. A primeira Internacional Operária e a Comuna de Paris. Aurora, n. 8, 

Marília (SP), ago. 2011. pp. 165-183. 

 

16 

DE  DEUS,  L.  Marx  em  tempos  de  Mega:  os  planos  e  o  plano  de  O  capital.  Revista 

Estudos Econômicos, São Paulo, out.-dez. 2015. pp. 927-954. 

DE PAULA, J. A. A ideia de nação no século XIX e o marxismo. Estudos Avançados, 

São Paulo, v. 22, n. 62, 2008. 219-235. 

DUAYER,  M.;  MEDEIROS,  J.  L.  Marx,  estranhamento  e  emancipação:  o  caráter 
subordinado  da  categoria  da  exploração  na  análise  marxiana  da  sociedade  do 
capital. Revista de Economia, Curitiba, v. 34, 2008. pp. 151-161. 

DUSSEL, E. Hacia Un Marx Desconocido: Un comentario de los Manuscritos del 61-

63. Cidade do México: Siglo Veintiuno Editores, 1988. 

DUSSEL, E. A produção teórica de Marx: um comentário aos Grundrisse. Tradução 

de José Paulo Netto. São Paulo: Expressão Popular, 2012. 394 p. 

HARVEY,  D.  A  geografia  da  acumulação  capitalista:  uma  reconstrução  da  teoria 
marxista.  In:  HARVEY,  D.  A  produção  capitalista  do  espaço.  Tradução  de 
Carlos Szlak. São Paulo: Annablume, 2005. p. 41-73. 

HEINRICH, M. Prefácio ao Livro II de O capital. In: MARX, K.  O capital, Livro  II. 

Tradução de Rubens Enderle. São Paulo: Boitempo, 2014. p. 17-23. 

HENRICH, M. Reconstruction or Deconstruction? Methodological Controversies about 
Value and Capital, and New Insights from the Critical Edition. In: BELLOFIORE, 
R.;  FINESCHI,  R.  (.  ).  Re-reading  Marx:  New  Perspectives  after  the  Critical 
Edition. Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2009. p. 71-98. 

HUBMANN,  G.  Da  política  à  filologia:  a  Marx-Engels-Gesamtausgabe.  Revista 

Crítica Marxista, Campinas (SP), n. 34, 2012. 33-49. 

KOHAN, N. El Capital: historia y método. Buenos Aires: Universidad Popular Madres 

de Plaza de Mayo, 2003. 369 p. 

LENIN,  V. The  development  of capitalism in Russia.  Moscow: Progress Publishers, 

1960. 686 p. 

LUKÁCS,  G.  Para  uma  ontologia  do  ser  social  I.  Tradução  de  Carlos  Nelson 

Coutinho; Mario Duayer e Nélio Schneider. São Paulo: Boitempo, 2012. 

LUXEMBURG, R. A acumulação do capital: estudo sobre a interpretação econômica 

do imperialismo. Rio de Janeiro: Zahar, 1970. 512 p. 

MARX,  K.  [Carta]  22  fev.  1858,  London,  [para]  LASSALLE,  F.,  Dusseldorf.  In: 
Marx  &  Engels  Collected  Works:  volume  40  (Letters,  Jan.  1856  -  Dec.  1859). 
Lawrence & Wishard, 2010a, p. 268-271. 

MARX,  K.  Teorias  da  mais-valia:  história  crítica  do  pensamento  econômico.  São 

Paulo: DIFEL, 3 volumes, 1980. 

MARX,  K.  Para  a  crítica  da  economia  política.  Tradução  de  Edgard  Malagodi.  São 

Paulo: Nova Cultural, 1999. 

MARX,  K.  Capítulo  VI  Inédito  de  O  Capital.  Tradução  de  Klaus  Von  Puchen.  São 

Paulo: Centauro, 2004. 169 p. 

MARX, K. Para a crítica da economia política, Manuscrito de 1861-63 (cadernos I 
a  IV),  Terceiro  Capítulo.  Tradução  de  Leonardo  Deus.  Belo  Horizonte: 
Autêntica, 2010b. 439 p. 

MARX,  K. Grundrisse: manuscritos econômicos de 1857-1858, esboços da crítica da 
economia política. Tradução de Mario Duayer e Nélio Schneider. São Paulo e Rio 
de Janeiro: Boitempo e Ed. UFRJ, 2011. 

MARX, K. Crítica do programa de Gotha. Tradução de Rubens Enderle. São Paulo: 

Boitempo Editorial, 2012. 140 p. 

MARX,  K.  O  capital:  crítica  da  economia  política.  Livro  I.  Tradução  de  Rubens 

Enderle. Rio de Janeiro: Boitempo Editorial, 2013. 

 

17 

MARX, K.; ENGELS, F. Manifesto Comunista. Tradução de Álvaro Pina. São Paulo: 

Boitempo Editorial, 2007. 256 p. 

MEDEIROS,  J.  L.;  LEITE,  L.  Em  busca  do  elo  perdido:  sobre  a  gênese  dialética  da 
categoria  capital.  Anais  do  XXI  Encontro  Nacional  de  Economia  Política.  São 
Bernardo do Campo: SEP. 2016. 

MIRANDA,  F.  Mercado  mundial  e  desenvolvimento  desigual:  uma  contribuição 
teórica a partir de Marx. Tese (Doutorado) - Universidade Federal Fluminense, 
Programa de Pós-Graduação em Economia. Niterói, p. 210. 2016. 

PRADELLA,  L.  Imperialism  and  capitalist  development  in  Marx's  Capital.  Historical 

Materialism, London, n. 21, v. 2, 2013. 117-147. 

PRADELLA,  L.  Globalisation and the Critique  of Political Economy: new insights 

from Marx's writings. London: Routledge, 2015. 

ROSDOLSKY, R. Gênese e estrutura de O capital de Karl Marx. Tradução de Cesar 

Benjamin. Rio de Janeiro: EDUERJ e Contraponto, 2001. 624 p. 

RUBEL, M. Karl Marx: ensayo de biografía intelectual. Buenos Aires: Paidos, 1970. 
RUBIN, I. A teoria marxista do valor. São Paulo: Editora Polis, 1987. 
SHAIKH,  A.  Valor,  acumulacion  y  crisis:  ensayos  de  economía  política.  Bogotá 

(Colombia): Tercer Mundo Editores, 1990. 

SHAIKH,  A. Capitalism: competition, conflict, crises. Nova York: Oxford University 

Press, 2016. 1019 p. 

 
 

 

18 

