Imigrantes e Fazendeiros no alvorecer da indústria paulista: a formação da Cia. Mecânica e 

Importadora de São Paulo (1882-1892) 

Gustavo Pereira da Silva1 

Área ANPEC 3 - História Econômica  

Resumo: em que pese a historiografia econômica apontar uma dupla matriz social dos primeiros industriais paulistas – imigrantes 
e fazendeiros -, constatamos que há uma numerosa gama de trabalhos que destacam o papel dos estrangeiros como industriais e, 
em  contrapartida,  poucas  análises  sobre  a  atuação  dos  fazendeiros.  Dessa  forma,  o  artigo  busca  mostrar  que  na  formação  da 
maior empresa de bens de capital paulista do final do XIX e décadas iniciais do século XX, a Cia. Mecânica e Importadora de 
São Paulo -  a partir da incorporação da Lacerda, Camargo & Cia. e da Engelberg, Siciliano & Cia. – concorreram tanto nacionais 
quanto estrangeiros, que comandavam as empresas que foram incorporadas. Para tanto, utilizaremos demonstrações financeiras, 
relatórios, contratos e atas das seguintes empresas: J. Arbenz & Cia.; Lacerda, Camargo & Arbenz; Lacerda, Camargo & Cia; 
Cia. Mecânica e Importadora de São Paulo, além de anúncios do jornal Correio Paulistano no período 1882-1893.  
Palavras-chave: indústria; imigrantes; fazendeiros; São Paulo. 
 
Immigrants and Farmers at the dawn of São Paulo's industry: the formation of the Cia. Mecânica e 

Importadora de São Paulo (1882-1892) 

Abstract:  in spite of the economic historiography pointing to a double social matrix of the first industrialists of São Paulo - 
immigrants and farmers -, we find that there is a large range of works that highlight the role of foreigners as industrialists, and, 
on the other hand, few analyzes on the performance of the farmers. Thus, the article seeks to show that in the formation of the 
largest  company  of  São  Paulo’s  capital  goods  from  the  late  nineteenth  and  early  twentieth  century,  the  Cia.  Mecânica  e 
Importadora de São Paulo - from the incorporation of Lacerda, Camargo & Cia. and of Engelberg, Siciliano & Cia. - competed 
both national and foreign, who commanded the companies that were incorporated. To do so, we will use financial statements, 
reports, contracts and minutes of the following companies: J. Arbenz & Cia .; Lacerda, Camargo & Arbenz; Lacerda, Camargo 
& Cia; Cia. Mecânica e Importadora de São Paulo, as well as announcements of the newspaper Correio Paulistano in the period 
1882-1893. 
Abstract: industry; immigrants; farmers; São Paulo. 
JEL Classification: N96. N86. N76. 

Introdução 

A  década  de  1880  foi  considerada  pela  historiografia  econômica  como  o  período  da  gênese  da 
indústria na província de São Paulo (Cano, 1981, p. 69; Aureliano, 1999, p. 30; Mello, 2009, p. 82; Suzigan, 
2000,  p.  48;  Silva,  1995,  p.  94).  Com  as  altas  cotações  do  café  no  mercado  internacional,  em  um  ciclo 
ascendente que foi de 1886 a 1894, houve o vazamento do capital do núcleo deste complexo econômico – 
as lavouras do Oeste Paulista – para as atividades complementares: comércio de importação e exportação, 
bancos e seguros, serviços públicos, ferrovias e, também, à indústria (Saes,  2002, p. 185; Delfim Netto, 
2009, p. 278). 

A  relação  com  o  café  está  na  síntese  explicativa  do  surgimento  da  indústria  paulista  elaborada 
originalmente por Dean (1971). Ele também enxergava o quadro da década de 1880 como o momento da 
formação da indústria paulista pois, expandira-se a demanda estadunidense pelo café brasileiro, fato que 
impôs  a  necessidade  de  resolução  do  problema  da  mão-de-obra  por  parte  dos  fazendeiros  e  do  governo 
provincial: o estímulo à entrada de imigrantes europeus às terras paulistas, sobretudo italianos2. 

Estes  imigrantes  não  ficaram  restritos  à  figura  de  colonos  que  laboravam  nas  fazendas  paulistas. 
Alguns  envolveram-se  no  comércio  de  importação,  com  vistas  ao  atendimento  de  uma  demanda  das 
camadas médias e baixas – formada em boa medida por imigrantes – e que tentava mimetizar os padrões 
de consumo da elite paulista, baseados na utilização de  gêneros importados. Ademais, estes imigrantes-

                                                           
1  Professor  no  Departamento  de  Economia  da  Universidade  Federal  de  São  Carlos,  campus  Sorocaba-SP.  Email: 
gusttavopereira@yahoo.com.br 
2 Entre os anos 1855-1887, pouco mais de 81 mil imigrantes entraram na província de São Paulo pelo porto de Santos. Porém, 
entre 1887-1920, este número foi de mais de 1 milhão e 609 mil imigrantes. Este aumento da imigração em São Paulo se coaduna 
aos dados nacionais, visto que, entre 1884-1940, mais de 4 milhões e 100 mil imigrantes entraram no Brasil, sendo que o maior 
grupo foi de italianos (34% do total), seguido dos portugueses (29% do total) (Schwarcz, 2012, p. 67; Rocha, 2007, p. 74).  

1 

 

comerciantes  respondiam  pela  importação  de  equipamentos  agrícolas,  por  exemplo,  máquinas  para  o 
beneficiamento de café (Oliveira, 2014, p. 190).  

Para Dean (1971, p. 25-39), a figura do imigrante-importador está na composição da matriz social do 
industrial  paulista  –  ao  lado  da  elite  agrária  –  em  virtude  de  três  fatores3.  Primeiro,  a  atuação  como 
importadores  de  manufaturas,  muitas  vezes,  impunha  a  necessidade  de  finalizar  bens  que  chegavam 
semiacabados, além de ficar a cargo do importador a manutenção destes produtos no Brasil, contando com 
sua  prévia  expertise  industrial  adquirida  na  Europa.  Segundo,  era  frequente  que  este  imigrante  tivesse 
ligações – até mesmo familiares – com fontes creditícias na Europa e Estados Unidos, o que viabilizava a 
montagem dos negócios na América do Sul. Por fim, o estreito relacionamento entre fornecedores (Europa 
e Estados Unidos) e importadores (Brasil) impelia os últimos a transformarem suas agências de importação 
em fábricas autorizadas, estabelecendo os imigrantes como industriais no Brasil, tendo como exemplos as 
figuras  de  Francisco  Matarazzo  (Indústrias  Reunidas  Francisco  Matarazzo)  e  Alexandre  Siciliano 
(Companhia Mecânica e Importadora de São Paulo) – ambos de origem italiana. 

Em relação aos fazendeiros, Dean (1971, p. 43-44) aponta que uma parte destes agentes já tinha uma 
expertise  empresarial,  pois  vários  dos  empreendimentos  necessários  ao  negócio  cafeeiro  –  ferrovias, 
bancos, firmas comissárias, casas de importação e exportação – tratavam-se de sociedades anônimas em 
que boa parte das ações estavam nas mãos da elite agrária. Neste sentido, Dean (1971, p. 44) afirma que 
“O desejo de tornar mais lucrativas as propriedades agrícolas foi, igualmente, uma das molas dos primeiros 
empreendimentos manufatureiros” em que adentraram os fazendeiros. Em tais empresas – como oficinas 
para  elaboração  de  máquinas  agrícolas  voltadas  ao  café  –  haveria  uma  divisão  de  tarefas  entre  os  dois 
componentes da matriz social do industrial paulista: o comando técnico ficaria a cargo de imigrantes e seu 
conhecimento mecânico; aos fazendeiros, por sua vez, caberia a base financeira, com o capital necessário 
à formação da empresa.  

Em que pese Dean (1971) ter pontuado esta simbiose entre o imigrante e o fazendeiro, a historiografia 
tornou consensual a narrativa sobre a proeminência do imigrante como elemento mais representativo na 
matriz social do industrial paulista surgido no final do século XIX e décadas iniciais do XX – dando menor 
ênfase  a  eventual  participação  dos  fazendeiros4.  Caio  Prado  Júnior  (1969,  p.  261-262)  anteriormente 
afirmara que “Efetivamente, a maior parte da indústria brasileira encontrou-se logo nas mãos de adventícios 
de recente data, ou seus sucessores imediatos”. Bresser-Pereira (1964, p. 90-94) robusteceu esta visão, na 
década de 1960, ao levantar as origens sociais dos empresários de firmas com mais de 100 empregados nas 
cidades  de  São  Paulo,  Santo  André,  São  Bernardo  do  Campo  e  São  Caetano,  pontuando  que  84%  dos 
empresários são de origem estrangeira, com destaque aos 35% de raízes italianas, 16% de origem brasileiras 
e 13% de alemães e austríacos. 

Estudos  locais  corroboraram  os  apontamentos  de  Dean  (1971)  e  Bresser-Pereira  (1964).  Camillo 
(1998), ao abordar a formação da indústria em Campinas, na segunda metade do XIX, constatou que 60% 
destas empresas eram de imigrantes, predominando italianos e alemães. Barbosa (2006, p. 92) indica que 
55%  das  empresas  calçadistas  da  cidade  paulista  de  Franca,  formadas  entre  os  anos  1900-1945,  tinham 
proprietários ou sócios de origem italiana. Em relação à cidade paulista de São Carlos, o estudo de Truzzi 
e Bassanezi (2009, p. 214) demonstra que, em 1907, 89% dos industriais registrados no censo local eram 
imigrantes, sendo que os italianos representavam 58% do total da amostra. Por sua vez, Brandão (2015, p. 
328),  ao  analisar  os  registros  de  pequenas  indústrias  na  cidade  de  Ribeirão  Preto,  entre  1890-1930, 
constatou que 54% vinham de proprietários de origem italiana. No caso do setor de bens de capital paulista 

                                                           
3 Ressaltamos que o artigo tem como foco a abordagem das origens sociais da indústria paulista, em que a bibliografia denotou 
a transição do imigrante a industrial. Todavia, em outros Estados este modelo não necessariamente se aplica, por exemplo, como 
demonstra Birchal (1998), ao indicar que eram brasileiros natos a maioria dos empresários têxteis registrados nas Minas Gerais 
na segunda metade do XIX. 
4 O próprio Dean (1971, p. 55) parece dar um peso maior ao papel do imigrante – frente ao fazendeiro – na composição da matriz 
social do industrial paulista ao afirmar que “Grande foi o papel dos imigrantes no crescimento da economia paulista, sobretudo 
na manufatura de bens de consumo, pois se os fazendeiros, pelos seus esforços, criavam a procura interna, não faziam muita 
coisa para satisfazê-la”.  

2 

 

(empresas de máquinas, oficinas mecânicas e fundições) – empresas de máquinas (sobretudo agrícolas), 
oficinas  mecânicas  e  fundições  –  Leff  (1968,  p.  17)  e  Suzigan  (2000,  p.  295)  também  denotam  que  as 
empresas originadas no final do século XIX na indústria metalomecânica eram, em sua maioria, resultado 
da atuação de imigrantes, principalmente dos italianos.  

Os  estudos  de  Marson  (2012  e  2015)  sobre  as  origens  dos  industriais  no  setor  de  máquinas  e 
equipamentos  do  estado  de  São  Paulo  possibilitaram  uma  melhor  compreensão  acerca  dos  nomes  das 
empresas e dos proprietários mais importantes do setor de bens de capital paulista no final do XIX e início 
do século XX. Marson (2012, p. 500) faz um levantamento das empresas de bens de capital no estado de 
São Paulo no ano de 1891, arrolando 22 firmas, sendo que havia uma maioria de empresas com proprietários 
estrangeiros, sobretudo alemães, e afirma “É possível que existissem outras empresas [além da firma de 
Elias Pacheco Chaves] ligadas aos cafeicultores nessa época, mas é improvável que fossem predominantes” 
(Marson,  2012,  p.  503).  Para  o  ano  de  1907,  Marson  arrolou  37  empresas  no  mesmo  setor,  novamente 
predominando  os  sobrenomes  de  imigrantes,  o  que  lhe  permitiu  inferir  que  “É  interessante  notar  que  a 
maioria  das  empresas  fundadas  entre  1891  e  1907  não  teve  ligação  direta  com  fazendeiros  (como  em-
preendedores), apesar de algumas empresas crescerem com apoio de fazendeiros de café (notadamente a 
Mac Hardy e Arens)” (Marson, 2015, p. 769). Neste ponto, Marson (2012, p. 503) concorda com a visão 
acerca  da  função  financeira  da  elite  agrária,  ou  seja,  a  acumulação  de  capital  destes  indivíduos  viu  na 
indústria  uma  forma  de  diversificação  da  riqueza  e,  para  tanto,  eles  se  associaram  aos  imigrantes  na 
formação de suas firmas industriais ou passaram a adquirir ações destas empresas a posteriori. 

Dessa forma, uma pergunta se coloca: teria sido realmente esparsa a presença dos fazendeiros nos 
investimentos  industriais  paulistas  do  final  do  XIX,  especificamente  no  setor  de  bens  de  capital?  Esta 
indagação se torna mais premente ao constatarmos que a maior empresa do setor nas décadas iniciais do 
XX, a Cia. Mecânica e Importadora de São Paulo criada em 1890, segundo o próprio Dean (1971, p. 38), 
foi uma iniciativa do imigrante italiano “Alexandre Siciliano, que abrira uma fundição em  São Paulo,  a 
qual  veio  tornar-se  a  maior  produtora  de  máquinas  e  produtos  de  metal  em  todo  o  Estado,  absorveu  a 
companhia  importadora  Lacerda  Camargo”.  Na  citação,  os  elementos  listados  correspondem  à  visão 
consensual da formação industrial paulista lastreada em Dean (1971): a figura do imigrante e sua função 
importadora. Todavia, de que se tratava a firma Lacerda Camargo?  

O mote do trabalho será compreender a formação da Cia. Mecânica e Importadora de São Paulo – 
doravante CMISP – através da evolução da empresa industrial Lacerda, Camargo & Cia., desde sua origem, 
que remete às primeiras iniciativas do caldeireiro suíço João Arbenz na cidade de São Paulo ainda em 1882. 
No ano de 1884, ele formaria a empresa J. Arbenz & Cia., caldeiraria situada na cidade de São Paulo que, 
no ano seguinte, receberia os investimentos dos fazendeiros Joaquim Franco de Camargo Junior (morador 
de Araras-SP) e Cândido Franco de Lacerda (morador de São Carlos-SP), passando a se chamar Lacerda, 
Camargo  &  Arbenz5.  Esta  composição  societária  se  manteria  até  1886,  quando  o  suíço  Arbenz  decidiu 
abandonar a empresa que, ainda naquele ano, passou  à razão social de  Lacerda, Camargo  & Cia. e, em 
1887,  constituiu-se  como  uma  típica  empresa  familiar,  pois  além  de  Joaquim  e  Candido,  ingressou  na 
sociedade  o  fazendeiro  José  de  Lacerda  Guimarães  (Barão  de  Arary,  morador  de  Araras-SP)  –  que  era 
cunhado de Joaquim e pai de Candido. Por fim, em setembro de 1890, ela seria incorporada, junto com a 
empresa Engelberg, Siciliano & Cia. – fabricante de máquinas agrícolas localizada em Piracicaba-SP – para 
a formação da Cia. Mecânica e Importadora de São Paulo. 

O trabalho busca dar uma contribuição ao debate acerca das origens da indústria paulista e do que 
teria sido sua matriz social, considerando a lacuna exposta pelo diminuto número de análises que apontam 
a participação de fazendeiros como proprietários/sócios de firmas industriais, vis-à-vis à vasta bibliografia 
que discorre sobre o papel do imigrante como industrial. Ademais, há uma escassez de estudos sobre as 
origens da CMISP – a maior empresa de bens de capital paulista nas décadas iniciais do século XX –, tendo 

                                                           
5 Localizada na zona da Estrada de Ferro Paulista, vizinha às cidades de Limeira e Rio Claro, Araras foi elevada à vila em 24 de 
março de 1871 e se tornou uma cidade em 1879. Seus cafezais formados na metade do século XIX produziram 500.000 arrobas 
de café no ano de 1886, safra que foi a quarta maior da província de São Paulo naquele ano (Milliet, 1982, p. 54). 

3 

 

trabalhos como Dean (1971), Marson (2010), Carone (2001) e Suzigan (2000) arrolado informações sobre 
a figura de Alexandre Siciliano (diretor-gerente da firma) e apontado que a empresa surgiu da incorporação 
da Lacerda, Camargo & Cia. e da Engelberg, Siciliano & Cia, mas sem elucidar como se formaram estas 
empresas na década de 1880 e como elas atuavam, pontos a serem trabalhados no artigo6. 

Para tanto, a base documental é composta de demonstrações financeiras (balanços, demonstrações de 
lucros e perdas, relatórios da diretoria), contratos e atas das seguintes empresas: J. Arbenz & Cia.; Lacerda, 
Camargo  &  Arbenz;  Lacerda,  Camargo  &  Cia;  Cia.  Mecânica  e  Importadora  de  São  Paulo.  Esta 
documentação foi complementada por anúncios destas empresas no jornal Correio Paulistano no período 
1882-1893.  

Além desta Introdução, a sequência do artigo tratará da J. Arbenz & Cia. (1884-1885); na sequência 
abordará a Lacerda, Camargo & Arbenz (1885-1886); depois discorrerá sobre a Lacerda, Camargo & Cia. 
(1887-1890)  e;  por  fim,  abordará  a  Cia.  Mecânica  e  Importadora  de  São  Paulo  (1890-1892).  Como  fio 
condutor desta análise estará a ideia de que o alvorecer do setor de bens de capital no estado de São Paulo 
se  deu  através  da  consonância  entre  a  iniciativa  e  o  capital  de  fazendeiros  e  imigrantes,  simbiose  que 
originalmente se encontrava em Dean (1971), mas que parece ter sido olvidada pela gama de estudos sobre 
a figura do imigrante-industrial. Pensamos que tanto imigrantes quanto fazendeiros tinham suas razões e 
propensões para executar investimentos industriais no final do XIX e, ao fazê-lo, passavam a compor não 
somente a matriz social do industrial paulista, mas, principalmente, a adentrar ao mundo do grande capital 
cafeeiro – trabalhado por Silva (1995), Mello (2009), Saes (2002) e Perissinotto (1994)  – em  que estes 
atores tinham diversificados investimentos na economia cafeeira paulista, como lavoura, bancos, casas de 
importação-exportação, empresas de serviços públicos, ferrovias e, também, firmas industriais. 

 

2  –  J.  Arbenz  &  Cia.  (1884-1885):  suíços  e  brasileiros  na  produção  e  importação  de  máquinas  e 
artigos de ferro 

Os primeiros indícios da presença de suíços em terras brasileiras remetem ao século XVII, quando 
alguns deles teriam feito parte da Companhia de Jesus e suas missões religiosas na Colônia. Mas, foi no 
século  XIX,  a  partir  das  experiências  das  colônias  de  imigrantes  que  os  grupos  suíços  aumentaram  seu 
ingresso no Brasil. No caso da província de São Paulo, tal imigração pode ser dividida em duas fases: entre 
1847-1870,  período  em  que  imigrantes  de  fala  alemã  foram  atraídos  pelos  contratos  de  parceria  para 
trabalharem  nas lavouras cafeeiras paulistas, sendo o principal núcleo  a Fazenda  Ibicaba, localizada em 
Limeira e pertencente ao senador Nicolau Pereira de Campos Vergueiro; e, entre 1870 e décadas iniciais 
do século XX, quando estes grupos vieram com o intuito de se estabelecerem em colônias organizadas pelo 
governo central, formando pequenas e médias propriedades nos estados do Sul do Brasil (Oberacker Júnior, 
1967, p. 468; Witzel de Souza, 2018, p. 4; Witter, 2002, p. 135). 

Em que pese, originalmente, grande parte dos imigrantes suíços terem como destino o trabalho nas 
lavouras,  era  cada  vez  mais  comum,  sobretudo  a  partir  da  década  de  1870  –  pós-Guerra  do  Paraguai  – 
encontrá-los no meio urbano e em ofícios manufatureiros (Oberacker Júnior, 1967, p. 472). Witzel de Souza 
(2018, p. 5) aponta a existência de um monopólio por parte de alemães e suíços na província de São Paulo 
sobre  as  atividades  de:  cervejeiros,  fabricantes  de  carroças,  curtidores  de  couro,  fabricantes  de  armas  e 
relojoeiros. Este controle sobre os ofícios manufatureiros se baseava no elevado capital social de suíços e 
alemães,  notadamente  os  grupos  com  maior  índice  de  alfabetização  entre  os  imigrantes  que  se 

                                                           
6 De acordo com Marson (2015, p. 760), as cinco maiores empresas do setor de bens de capital no estado de São Paulo no ano 
de  1907  eram  (em  ordem  decrescente  do  valor  do  capital):  Cia.  Mecânica  e  Importadora  de  S. Paulo  (5.000  contos  de  réis), 
Companhia Mac Hardy (978 mil réis), Bernardo Kuntgen (700 mil réis), Arens Irmãos (650 mil réis) e Carlos Tonani (600 mil 
réis).    Em  relação  à  Cia.  Mecânica  e  Importadora  de  São  Paulo,  ela  fornecia  maquinário  às  indústrias  paulistas,  através  da 
produção em sua fundição – tornou-se a maior produtora de máquinas e produtos de metal em todo o estado de São Paulo – e da 
importação de máquinas procedentes do exterior. Inclusive, em 1917, a firma teria importado: locomotivas, trilhos, carvão, aço, 
ferro, cimento, óleos, asfalto, canos e tubos, equipamento elétrico, motores a vapor, automóveis e suprimentos para o Exército e 
a Marinha (Dean, 1971, p. 38). 

4 

 

estabeleceram em São Paulo, e que consolidaram esta vantagem, inclusive, construindo escolas voltadas 
aos seus filhos. 

Um dos suíços estabelecidos na cidade de São Paulo naquele período foi João Arbenz7. No dia 2 de 
setembro  de  1882,  o  jornal  Correio  Paulistano  apresentava  o  relato  do  fazendeiro  Joaquim  Carlos 
Bernardino Silva. Em sua fazenda do Tremembé, no distrito da Cantareira (cidade de São Paulo), o suíço 
João Arbenz, dono de uma oficina de caldeiraria na capital paulista (localizada na Rua da Estação, número 
22), instalou um alambique com o sistema esquentador-condensador – utilizado nas maiores destilações à 
época – que estava em pleno funcionamento há um mês e demonstrava uma grande eficiência e, por isso, 
ele recomendava os serviços industriais a outros fazendeiros (Correio Paulistano, 02/09/1882, p. 3). 

Um anúncio no mesmo jornal, de 8 de dezembro daquele ano, traz informações sobre a oficina de 
caldeireiro de cobre do suíço João Arbenz. Em suas instalações e apoiado no conhecimento das melhores 
técnicas vigentes nos Estado Unidos e Europa, ele produzia os seguintes equipamentos: máquinas voltadas 
à produção de aguardente (como os alambiques); retificadores para licores, bacias, tachos, caldeiras, ralos 
para tina de cerveja, filtradores, louça de cobre, bacias para banho, banheiras, canos de cobre para telhado 
e esgoto; artigos de metal (torneiras, tinas de fermentação, canos de água, parafusos, válvulas). Ademais, 
constava a informação de que os materiais e ferramentas utilizados vinham da Europa, permitindo a Arbenz 
executar os mais diversos tipos de consertos em sua oficina (Correio Paulistano, 08/12/1882)8. Este último 
ponto  – em  concordância com  os apontamentos de Dean (1971), Marson (2010),  Leff (1968) e Suzigan 
(2000) – mostra que o suíço João Arbenz era mais um imigrante que da necessidade de consertar maquinário 
importado  teria  constituído  sua  oficina  e,  um  segundo  passo,  tornava-se  um  agente  do  setor  de  bens  de 
capital paulista. 

Na edição de 25 de agosto de 1883, o jornal Correio Paulistano estampou um testemunho da empresa 
carioca C. Schumann & Cia. – fabricante da Água de Seltz (água gaseificada) – testemunhando que há três 
dias o suíço João Arbenz, proprietário de uma grande oficina de caldeireiro na cidade de São Paulo, esteve 
na capital do Império para montar um aparelho  – o Retificador – a ser usado no processo de destilação. 
Segundo a contratante, tratava-se de um moderno maquinário e de grandes dimensões, cuja montagem era 
prova  da  boa  capacidade  e  conhecimento  de  Arbenz,  fato  que  devia  ser  levado  em  consideração  por 
fazendeiros  e  diretores  de  engenho  para  contratar  os  serviços  da  oficina  paulistana  (Correio  Paulistano, 
25/08/1883, p. 3).    

No dia 5 de fevereiro de 1884, o suíço João Arbenz e o fazendeiro Joaquim Franco de Camargo Junior 
– morador da cidade paulista de Araras – firmaram uma sociedade em comandita com o nome de J. Arbenz 
&  Cia.,  localizada  na  cidade  de  São  Paulo9.  O  objetivo  da  empresa  era  a  fabricação  e  importação  de 
máquinas,  aparelhos,  instrumentos  e  materiais  para  todas  as  indústrias  e  para  qualquer  outro  ramo  de 
negócio que convier. O capital da firma era de 40 contos de réis (equivalente a 3.503 libras esterlinas)10 foi 
constituído dos 20 contos de réis fornecido por Joaquim Franco na condição de sócio comanditário e, como 
sócio comanditado/solidário, o suíço João Arbenz somou seus 20 contos que vieram através das máquinas 

                                                           
7  Não  existem  evidências  claras  sobre  quando  João  Arbenz  –  provavelmente  Johann  –  teria  chegado  a  São Paulo. Tentamos 
cruzar dados através de pesquisa em bases genealógicas, mas não encontramos resultados concretos que apontem o ano em que 
ele aportou em terras brasileiras. Todavia, sua nacionalidade suíça é comprovada tanto pelos contratos da Lacerda, Camargo & 
Arbenz,  quanto  pelos  anúncios  de  seu  nome  no  jornal  Correio  Paulistano,  pois  nestas  duas  fontes  consta  seu  nome  como  de 
nacionalidade suíça.  
8 Devemos ressaltar que estas oficinas e fundições se abasteciam de matérias-primas importadas, posto que, no período 1882-
1887, entre as mercadorias importadas de forma direta pelo estrangeiro através de porto de Santos, a principal rubrica foi ferro, 
aço em vergas e lâminas, resultado da incipiente produção interna destes materiais (Relatório São Paulo, 1887, p. 132, 261-262; 
Suzigan, 2000, p. 248).  
9 Joaquim Franco de Camargo Junior era um dos principais proprietários agrícolas do município de Araras na segunda metade 
do XIX. Vinculado à família Lacerda Franco, ele também era um dos sócios da casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda 
& Cia., empresa com  sede em Santos (SP) e filiais  na cidade do Rio de Janeiro e em  Havre (França), que  foi a  maior firma 
exportadora de café no porto santista entre 1885-1887 (Silva, 2015).  
10 Para esta e as demais conversões dos valores em mil-réis para libras esterlinas foi utilizado índice de preços para o Reino 
Unido, ano base 1913 = 100, disponível em Mitchell (2007, p. 955). 

5 

 

e demais mercadorias que tinha no anterior estabelecimento, e também, com 2 terrenos na capital (Rua do 
Triunfo e Rua dos Gusmões, na freguesia de Santa Ifigênia). Dessa forma, a J. Arbenz & Cia. corrobora as 
indicativas  de  Dean  (1971)  e  Marson  (2012)  sobre  a  matriz  dupla  da  burguesia  industrial  paulista,  bem 
como  de  suas  diferenciadas  funções  nestas  empresas:  ao  imigrante  caberia  a  responsabilidade  técnica 
administrativa – tanto que a gerência da firma ficava a cargo de Arbenz – e ao fazendeiro a possibilidade 
de  financiar  o  empreendimento  e  diversificar  suas  fontes  de  acumulação  (Contrato  J.  Arbenz  &  Cia., 
05/02/1884).    

A  17  de  fevereiro  daquele  ano,  aparecia  um  grande  anúncio  no  Correio  Paulistano  com  o  título 
“Indústria Nacional”, que descrevia as instalações da J. Arbenz & Cia. na capital paulista – localizadas na 
Rua da Estação, 22 –, uma grande oficina de caldeiraria de cobre, ferro e fundição de bronze. Os produtos 
por  ela  ofertados  eram:  armações  de  máquinas  para  qualquer  indústria,  ferramentas  para  maquinistas, 
ferreiros,  serralheiros  e  funileiros;  construção  de  aparelhos  para  retificação  e  destilação  de  aguardente, 
aparelhos para engenhos centrais e fábricas de açúcar, caldeiras de cobre ou de ferro de qualquer forma, 
encanamentos de cobre ou de ferro para vapor ou água; instalação de para-raios, conforme demandado por 
empresas de seguro europeias. Além de construtora, a empresa era importadora de equipamentos como: 
rodas hidráulicas, máquinas a vapor, turbinas e outras, indicando ainda que a J. Arbenz & Cia. cuidaria da 
instalação destes maquinários importados (Correio Paulistano, 17/02/1884, p. 4). 

No  final  daquele  ano,  a  23  de  novembro  de  1884,  em  novo  anúncio  no  Correio  Paulistano 
evidenciava-se a origem do equipamento importado que foi referido acima. A J. Arbenz & Cia. indicava 
ser o único importador de máquinas à vapor construídas pela firma inglesa Robey & Co. Esta empresa da 
cidade britânica de Lincoln – que apresentara seus inventos na Exposição Universal de Viena em 1873 – 
exportava ao Brasil as turbinas, rodas e motores que se destinavam às firmas industriais e, principalmente, 
ao maquinário que passou a ser encontrado nos engenhos de beneficiamento de café das maiores fazendas 
do Oeste Paulista nas décadas de 1870 e 1880: ventiladores, descascadores, separadores, catadores e estufas 
de seca (Correio Paulistano, 23/11/1884, p. 3; Argolo, 2004, p. 78-79; Sacheri, 1874, p. 25). 

A  presença  de  máquinas  de  beneficiamento  das  firmas  campineiras  indicava  a  evolução  técnica  e 
produtiva do complexo econômico paulista, que dobrou o número de cafeeiros entre 1876-1883, oferta do 
produto que se aproveitaria de um novo ciclo ascendente dos preços no mercado internacional a partir de 
1886 (Cano, 1981, p. 35; Delfim Netto, 2009). De outra parte, como demonstraram Dean (1971) e Marson 
(2012), este maquinário expunha uma acirrada competição no surgimento do setor de bens capital paulista, 
disputa que apresentava similaridades: empresas formadas por imigrantes surgiram como importadoras – a 
firma Arens Irmãos (Jundiaí-SP) era o único agente da fábrica inglesa de máquinas a vapor Marshall Sons 
& Co. – que, com o tempo, tornaram-se produtoras de máquinas no território nacional. No caso da firma 
inglesa Robey & Co., suas máquinas eram vendidas na capital paulista em 1880 pela casa Moreira Pinho 
&  Cia.  e,  entre  1881-1883,  com  exclusividade  pela  casa  Heyland  &  Cia.,  até  que,  em  1884,  esta 
representação passou a J. Arbenz & Cia. (Correio Paulistano, 1880-1883). 

 

3 – Lacerda, Camargo & Arbenz (1885-1886): a ampliação do investimento para se manter no setor 
de bens de capital paulista 

Na década de 1880, o setor de bens de capital (empresas de máquinas, oficinas mecânicas e fundições) 
da  província  de  São  Paulo  passava  por  um  processo  de  aumento  da  concorrência,  da  complexidade  das 
empresas  e  de  deslocamento  regional.  Em  1873,  havia  15  empresas  no  setor,  concentradas  em  reparar 
máquinas  e  fazer  equipamentos  mais  simples  –  profissionais  como  torneiros,  carpinteiros,  ferreiros, 
marceneiros, maquinistas - sendo que estas firmas se localizavam majoritariamente no interior paulista – 
apenas a Haupt & Cia. situava-se na capital. Mas, em 1891, consoante à liderança que São Paulo atingiria 
na produção cafeeira do Brasil e seus efeitos na demanda por máquinas e equipamentos agrícolas, o setor 
passaria  a  ser  formado  por  23  empresas,  com  11  destas  tendo  oficinas  na  cidade  de  São  Paulo  e  6  no 
município de Campinas. Ademais, as maiores empresas do setor agregaram a função de elaboradores de 

 

6 

máquinas  –  Mc  Hardy  &  Cia.,  Lidgerwood  &  Cia.  e  Arens  Irmãos  –  tornando-se  “importadores  e 
fabricantes” de manufaturas que concorriam com bens estrangeiros (Marson, 2012, p. 495-500; Suzigan, 
2000, p. 249)11.  

A partir do empuxo vindo da expansão cafeeira, as oportunidades de expansão no setor de máquinas 
e equipamentos paulista estavam abertas aos empresários com capacidade de financiarem os investimentos 
necessários  à  formação  de  firmas  que  pudessem  competir  com  as  grandes  importadoras-produtoras  de 
máquinas, o que podia ser feito, por exemplo, com o aumento do capital de firmas já existentes.  

Com vistas à maior participação no setor de bens de capital paulista, no dia 6 de agosto de 1885, na 
cidade  de  São  Paulo,  ficava  dissolvida  a  J.  Arbenz  &  Cia.  e,  em  seu  lugar,  seria  formada  a  sociedade 
solidária  Lacerda, Camargo  & Arbenz, que assumiria todos negócios  da empresa na praça comercial da 
capital.  Esta  sociedade  era  formada  pelos  antigos  integrantes  da  firma  dissolvida,  Joaquim  Franco  de 
Camargo Junior e João Arbenz e, também, por Candido Franco de Lacerda, que era sobrinho de Joaquim e 
importante  fazendeiro  na  cidade  de  São  Carlos  (SP)12.  O  capital  da  empresa  era  de  300  contos  de  réis 
(23.250 libras esterlinas), valor que era mais de sete vezes o capital da sociedade extinta, indicando uma 
maior capacidade de competição da empresa no setor. Este capital seria constituído pelos 130 contos de 
Joaquim Franco e a mesma quantia de Candido Franco de Lacerda, e por 40 contos de João Arbenz. Os 
eventuais lucros da empresa, deduzidos 10% para o Fundo de Reserva, seriam divididos na proporção dos 
capitais de cada sócio na firma. Ademais, a gerência da sociedade saía das mãos do suíço Arbenz e ficava, 
em primeiro lugar, para Joaquim Franco e, caso ele não pudesse, seria substituído por Cândido Lacerda 
(Contrato Lacerda, Camargo & Arbenz, 03/09/1885; Correio Paulistano, 09/08/1885, p. 3). 

Após  a  majoração  de  seu  capital,  a  Lacerda,  Camargo  &  Arbenz  passou  a  anunciar  a  busca  por 
trabalhadores destinados a expandir a produção de suas instalações na cidade de São Paulo (grande oficina 
mecânica,  fundição  e  caldeiraria  de  cobre  e  ferro  na  Rua  do  Triunfo,  39):  torneiros,  modeladores, 
marceneiros e caldeireiros de cobre. Pela primeira vez, a empresa constava como uma das fornecedoras da 
Prefeitura Municipal da cidade de São Paulo que, na sessão ordinária de 28 de abril de 1886, determinava 
o  pagamento  de  384  mil  réis  referentes  à  elaboração  de  10  bancos  de  jardim  (Correio  Paulistano, 
11/03/1886, p. 3; 01/05/1886, p. 3).  

Atestando esta evolução, as instalações da firma foram escolhidas pela firma Engelberg, Siciliano & 
Cia. para uma demonstração – entre os dias 19 a 22 de junho de 1886 – de máquinas das quais eles eram 
inventores  e  fabricantes  na  cidade  de  Piracicaba:  máquina  de  beneficiar  arroz  “Evaristo  Conrado”  e  o 
descascador  de  café  “Engelberg”,  aparelhos  inventados  por  estes  imigrantes  alemães  e  que,  segundo 
anunciado pelo jornal, tornavam-se conhecidos na Europa, América e Índia Oriental (Correio Paulistano, 
18/06/1886)13.  Ademais,  as  oficinas  receberam  a  visita  do  imperador  D.  Pedro  II  –  acompanhado  do 
ministro da Fazenda (Francisco Belisário Soares de Sousa), da Agricultura (Antonio da Silva Prado) e do 
presidente da província de São Paulo (Antonio de Queirós Teles) – que visitou também a oficina de Adolph 
Sydow e Elias Pacheco e Chaves, também na capital paulista (Correio Paulistano, 22/10/1886, p. 2)   

                                                           
11 Uma das firmas que se tornou produtoras de máquinas agrícolas é a Guilherme Mc Hardy & Cia., localizada em Campinas. 
Em uma propaganda do ano de 1884, a empresa indicava como sua especialidade a produção das máquinas de beneficiar café 
com sistema Mc Hardy, produzidas em suas oficinas próprias. Como prova da eficiência reconhecida do equipamento, a empresa 
destacava que já havia vendido mais de mil máquinas até aquele momento (Correio Paulistano, 05/06/1884, p. 4).   
12 Cândido Franco de Lacerda era filho de José de Lacerda Guimarães – o Barão de Arary – de quem recebeu terras no município 
de São Carlos que constituíam a Fazenda Paraizo. A propriedade serviu de base para que, junto de seus irmãos Antonio e José 
Franco  de  Lacerda,  fosse  criada  a  Lacerda  &  Irmãos  em  1874,  uma  sociedade  agrícola  com  capital  de  200  contos  de  réis  e 
destinada ao plantio e venda de café (Silva, 2015, p. 363).  
13 Em dezembro de 1884, o alemão João Conrado Engelberg, residente na cidade de Piracicaba, e seus filhos Evaristo, Pedro e 
Alípio – estes brasileiros e todos mecânicos – receberam duas patentes pelos seus inventos: a de nº 191 referida ao descascador 
de arroz “Evaristo Conrado” e, outra, nº 192, referente ao ventilador de café em coco “Apartador de Pedras”. No ano seguinte, 
em  abril  de  1885,  eles  se  juntaram  aos  irmãos  Francisco  e  Alexandre  Siciliano,  que  eram  comerciantes  italianos  também 
estabelecidos em Piracicaba, para a formação da Engelberg, Siciliano & Cia., sociedade destinada à fabricação e comércio de 
máquinas  voltadas  à  lavoura  e  indústria,  cujo  capital  era  de  32  contos  de  réis  (2.747  libras  esterlinas)  (Correio  Paulistano, 
20/12/1884, p. 1; 21/04/1885, p. 3).    

7 

 

As  maiores  firmas  do  setor  de  bens  de  capital  paulista  no  final  dos  anos  1880  eram  as  que  se 
anunciavam  como  “fabricantes  e  importadores”,  posto  que,  isto  significava  que  elas  haviam  deixado  a 
condição  de  meras  reparadoras  de  maquinário  importado  para  se  consolidarem  como  fabricantes  de 
equipamentos  agrícolas  –  caso  da  Lidgerwood  &  Cia.,  Mc  Hardy  &  Cia.,  Arens  Irmãos  e  da  própria 
Engelberg, Siciliano & Cia14. A Lacerda, Camargo & Arbenz atingira esta condição em 1886, quando se 
anunciava como fabricante e importadora, neste caso, das máquinas inglesas da Robey & Co.: máquinas a 
vapor  (locomoveis  e  fixas),  turbinas,  rodas  e  motores  de  ferro  batido.  Constata-se  que  estas  maiores 
empresas  do  setor  aglutinavam  tanto  a  importação  de  maquinário  quanto  a  fabricação  própria  em  suas 
oficinas, como proposto por Dean (1971, p. 38) e Marson (2012, p. 38)15.     

O ano de 1886 marcou a consolidação da Lacerda, Camargo & Arbenz como um dos mais relevantes 
agentes do setor de máquinas e equipamentos na província de São Paulo. Ademais, a empresa representava 
a união de imigrantes e fazendeiros neste início do crescimento industrial paulista. Todavia, esta aliança 
seria desfeita rapidamente, fato que não impediria a evolução e expansão da empresa. 

 

4 – Lacerda, Camargo & Cia. (1886-1890): o grande capital cafeeiro e sua atuação industrial 

Em que pese, a posição de destaque alcançada pela empresa no rol das firmas de bens de capital da 
província de São Paulo na década de 1880, a sociedade formada pelos Lacerda Franco e o suíço Arbenz 
não se manteve por muito tempo.  

No dia 18 de setembro de 1886, na capital paulista, foi registrado o distrato da Lacerda, Camargo & 
Arbenz em virtude da desistência de João Arbenz em se manter na sociedade. De sua parte, ele receberia 
uma indenização de 16 contos de réis pelo capital integralizado até aquele momento na finda empresa, sob 
a condição de finalizar todas as obras recebidas em encomendas de caldeiraria de cobre, responsabilizando-
se por todos os trabalhos e ficando encarregado também de fazer os assentamentos. Já os Lacerda Franco – 
Cândido e Joaquim – seriam os únicos sócios da empresa Lacerda, Camargo & Cia. que, a 22 de novembro 
de  1886,  anunciava  à  praça  comercial  paulista  que  assumira  todo  o  ativo  e  passivo  da  antiga  firma 
(Desistência João Arbenz, 18/09/1886; Correio Paulistano, 24/11/1886, p. 3)16.  

A Lacerda, Camargo & Cia. continuou na operação dos negócios industriais na economia paulista. A 
empresa constava no passivo da Cia. Carris de Ferro de São Paulo para o ano de 1886 – com um valor de 
2  contos  e  800  mil  réis  –,  uma  grande  demandante  de  bens  industriais  por  ser  a  principal  empresa  no 
transporte urbano da capital que operava o sistema de bondes puxados por mulas. Ao mesmo tempo, ela 
mantinha-se como prestadora de serviços à Prefeitura Paulistana, neste caso, recebendo o valor de 6 contos 
e 500 mil réis pelas obras do gradil do jardim do Largo de São Bento. Ademais, a empresa também recebia 
por serviços prestados à Província, somando o valor de 1 conto de réis entre maio e junho de 1887 que lhe 

                                                           
14 A denominação destas maiores firmas como “fabricantes e importadores” é também reflexo da questão tarifária no final do 
Império, pois o Decreto n. 8360 de 31 de dezembro de 1881 diminuiu a taxação sobre as matérias-primas (ferro e aço), contudo, 
não eliminou as isenções de direitos de importação sobre máquinas e equipamentos, induzindo estas grandes empresas a reunirem 
estas duas funções (Suzigan, 2000, p. 248).  
15 Em anúncio de maio de 1886, a Lacerda, Camargo & Arbenz expunha toda gama de suas atividades. Dava orçamento para 
fornecer  todo  o  material  fixo  e  rodante  para  ferrovias,  bondes;  engenhos  centrais,  serrarias  e  pontes.  Possuía  máquinas  para 
trabalhar ferro (tornos), madeira (serras); engenhos de cana e engrenagens para moinhos superiores; alambiques simples (como 
os retificadores e encanamentos); bombas hidráulicas (para incêndio, jardins e poços); tubos de ferro, cobre, latão, chumbo e 
borracha; torneiras, válvulas e registros; para-raios; ferramentas para ferreiros, eixos patentes, arrebites, porcas e parafusos. Além 
disso, lastreada pelos seus agentes em Londres, dizia ser capaz de importar todo tipo de maquinário com a cobrança de comissão 
(Correio Paulistano, 18/05/1886, p. 3).   
16 As pesquisas não nos dão uma razão clara para a desistência de João Arbenz. Aventamos o desejo do suíço em ter o total 
controle da empresa, pois ele não era mais o gerente da casa, função exercida pelos Lacerda Franco. Esta vontade se realizou em 
fevereiro de 1887, quando ele anunciava à praça a formação da A. W. Arbenz & Cia., uma nova caldeiraria na capital paulista 
por ele comandada (Correio Paulistano, 04/02/1887, p. 4).  

8 

 

foi pago pelo Tesouro Provincial (Correio Paulistano, 03/03/1887, p. 4; 11/03/1887, p. 3; 14/05/1887, p. 3; 
01/06/1887, p. 3; Carone, 2001, p. 60). 

Em julho de 1887, a Lacerda, Camargo & Cia. adquiriu a configuração societária que não se alteraria 
até a incorporação da empresa pela CMISP em 1890. Ao sócio Candido e Joaquim Franco uniu-se José de 
Lacerda Guimarães (Barão de Arary), fazendeiro da cidade paulista de Araras que era pai do primeiro e 
cunhado do segundo17. Esta sociedade comanditária tinha um capital de 500 contos de réis – equivalente a 
54.901 libras esterlinas, mais de duas vezes o capital da firma anterior – formado da seguinte maneira: os 
200  contos  de  réis  dos  sócios  comanditados  Joaquim  Franco  de  Camargo  Junior  e  Candido  Franco  de 
Lacerda,  respectivamente,  dos  quais  165  contos  provenientes  de  seus  capitais  e  lucros  da  extinta  firma 
Lacerda, Camargo & Arbenz, e mais 35 contos em moeda corrente; e do sócio comanditário José de Lacerda 
Guimarães  100  contos,  dos  quais  30  contos  referentes  ao  valor  do  terreno  que  comprara  do  Dr.  Elias 
Antonio  Pacheco  e  Chaves  na  cidade  de  São  Paulo,  e  70  contos  de  réis  em  moeda  corrente  (Contrato 
Lacerda, Camargo & Cia., São Paulo, 11/06/1887)18. 

O objetivo da empresa continuava a ser o comércio de importação, exportação e fabrico de máquinas, 
aparelhos, instrumentos  e materiais para todas as indústrias, e para qualquer outro ramo de negócio que 
convier.  Para tanto, os  gerentes Candido  e Joaquim Franco valeram-se do cabedal  familiar dos  Lacerda 
Franco  para  contribuir  à  duplicação  do  capital  social  de  sua  firma  manufatureira,  sendo  que,  além  de 
fazendeiros, o Barão de Arary e Joaquim Franco eram sócios da maior casa exportadora de café em Santos 
(SP) entre 1885-1887, a J. F. de Lacerda & Cia19. Neste sentido, o ingresso do Barão de Arary ao lado de 
seu cunhado Joaquim Franco nesta firma industrial era indicativo destes dois agentes como membros do 
grande  capital  cafeeiro  paulista,  ou  seja,  indivíduos  que  não  se  restringiram  à  lavoura  na  busca  pela 
acumulação  e,  portanto,  tornaram-se  nomes  comuns  em  outras  empresas  deste  complexo  econômico, 
atuando como sócios e/ou acionistas de ferrovias, casas de importação e exportação, bancos, empresas de 
serviços públicos e indústrias, como aponta Perissinotto (1994, p. 49), Silva (1995, p. 54), Mello (2009, p. 
115) e Saes (2002, p. 187).    

 

 

 

 

 

 

 

                                                           
17 Na lista dos votantes de Araras em 1876, José de Lacerda Guimarães era classificado como fazendeiro e, com uma renda de 
20 contos de réis, estava entre os três indivíduos mais ricos da localidade 1876. Em 1897, quando morreu o Barão de Arary, seu 
inventário mostra que a fazenda Montevidéo possuía uma área total de 827,5 alqueires, sendo  – 270 alqueires ocupados pelos 
cafezais, 27,07 alqueires em matas próprias para café, 339 alqueires de terras baixas para mantimentos, 48,08 alqueires de terras 
ordinárias,  138  alqueires  ocupados  pelos  pastos  e  fechos,  e  4  alqueires  ocupados  pelas  benfeitorias.  Somados  os  valores  da 
fazenda, suas benfeitorias, cafezais e animais, eles totalizaram 1.817 contos de réis, o equivalente a 31% de sua riqueza bruta 
(Inventário Barão de Arary, 1897; Votantes, 1876). 
18 Elias Antonio Pacheco e Chaves era um importante fazendeiro, empresário e político paulista – ligado à família Prado – que, 
inclusive, havia sido presidente da província de São Paulo nos anos de 1885 e 1886.  
19 A casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia. tinha como sócios os membros da família Lacerda Franco: Antonio 
de Lacerda Franco, Joaquim  Franco de Lacerda, José de Lacerda Guimarães (Barão de Arary), Joaquim Franco de Camargo 
Junior e João Soares do Amaral (casado com a filha do Barão de Arary). A empresa tinha sede em Santos e filiais no Rio de 
Janeiro e na cidade portuária francesa do Havre. O feito de ter se tornado a maior firma exportadora do café pelo porto de Santos, 
entre  1885-1887,  deve  ser  realçado  pelo  fato  das  outras  nove  maiores  congêneres  serem  firmas  estrangeiras,  como  a  alemã 
Theodor Wille & Co. (Contrato J. F. de Lacerda & Cia., 1884).     

9 

 

Tabela 1: Balanço Patrimonial da Lacerda, Camargo & Cia, 31 de dezembro de 1887 – valores em 

contos de réis correntes. 

ATIVO 

Contos 
de Réis 

Ativo Circulante (AC) 

Caixa 

Devedores diversos 

Nielsen & C. (letras caucionadas) 

Nielsen & C. (conta especial) 

London and Brazilian Bank Ltda. 

Letras a receber 

Estoque de mercadorias nos armazéns 

Conta de Fabricação (material e mão-de-obra) 

Conta do Fabrico da Fundição (ferro e bronze 
existente) 

643 

2 

233 

130 

4 

3 

44 

201 

19 

7 

PASSIVO 

Passivo Circulante (PC) 

Barão de Arary (conta geral) 

Barão de Arary (conta de empréstimos) 

Barão de Arary (conta especial) 
Joaquim Franco de Camargo Junior 
(conta geral) 
Joaquim Franco de Camargo Junior 
(conta de empréstimo) 

Nielsen & C. (conta geral São Paulo) 

Banco Mercantil de Santos (São Paulo) 

C. de Murrieta & C. (banco de Londres) 
Conta garantida de Robey & C. (empresa 
inglesa de máquinas agrícolas)  

Ativo Permanente (AP) 

Capital a realizar 

523 

Letras caucionadas 

215 

Letras a pagar 

Custeio da Fábrica (terrenos, edifícios, máquinas e 
armações das oficinas, modelos de madeira, modelos 
de ferro e bronze, caixas de ferro para a fundição) 

238 

Credores diversos 

Terreno do Bom Retiro 

Terreno e prédio no Brás 

Utensílios (escritório e sala de desenho) 

Carretões 

Ações da Cia. Carris de Ferro de Santo Amaro 

Ativo Total (AT) 

30 

31 

3 

3 

3 

1.166 

Patrimônio Líquido (PL) 

Capital 

Fundo de reserva 

Passivo Total (PT) 

Indicadores Financeiros 

Liquidez Corrente (AC/PC) 

0,982 

Liquidez Geral (Quociente Cobertura Total) (AT/PC) 

1,78 

Imobilização do Capital (AP/PL) 

Quociente Rentabilidade Patrimônio Líquido 

Quociente Rentabilidade Ativo 

Estrutura Capital: Participação Capital Terceiros 

% Capital de Terceiros no Ativo Total (PC/AT) 

1,017 

0,132 

0,058 

1,274 

0,56 

% Capital Próprio no Ativo Total (PL/AT) 
Fonte: Balanço Lacerda, Camargo & Cia., 31/12/1887.  

0,44 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Contos 
de Réis 

655 

20 

108 

70 

7 

13 

97 

16 

77 

47 

130 

40 

30 

514 

500 

14 

1.169 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Obs: ao final do Balanço está descrito o valor do lucro líquido da empresa no ano de 1887, que foi de Rs. 68:334$409 (valor 
arredondado de 68 contos de réis). A partir desta informação foi possível calcular o Quociente de Rentabilidade do Patrimônio 
Líquido (Lucro Líquido/Patrimônio Líquido) e do Ativo (Lucro Líquido/Ativo Total).   

A tabela 1 permite-nos confrontar a condição financeira da  Lacerda, Camargo & Cia. com  alguns 
apontamentos  feitos  pela  historiografia  sobre  o  início  da  indústria  paulista20.  Primeiro,  os  indicadores 
financeiros demonstram uma boa condição de solvência da empresa, considerando tanto curto prazo – dado 
pela Liquidez Corrente de 0,982 – e, sobretudo, a longo prazo, observado o Quociente de Cobertura Total 

                                                           
20 Devemos indicar a dificuldade em encontrar balanços patrimoniais de empresas paulistas antes de 1890  – que poderiam ser 
comparados ao da Lacerda, Camargo & Cia. – posto que, apenas com as reformas institucionais na Lei das Sociedades Anônimas 
em 1890 é que seria colocada a necessidade das empresas aprovarem e publicarem suas demonstrações financeiras (Levy, 1994, 
p. 178).   

10 

 

no  valor  de  1,78,  ou  seja,  havia  quase  2  unidades  monetárias  de  ativo  para  cada  uma  dos  passivos  da 
empresa. Ademais, o valor de 1,017 de Imobilização do Capital aponta para o relevante peso das instalações 
e do maquinário, bem como dos terrenos pertencentes à firma. 

A  empresa,  além  da  robusta  solvência,  auferiu  uma  importante  lucratividade  no  ano  de  1887, 
constatada pelo Quociente de Rentabilidade do Patrimônio Líquido e do Ativo, com valores de 13,2% e 
5,8%, respectivamente21. Estes lucros podem ser entendidos como indutores do investimento de membros 
do grande capital cafeeiro – neste caso, da família Lacerda Franco – valendo-se do crescimento do setor de 
bens de capital a reboque da expansão dos cafezais paulistas, como aponta Suzigan (2000). Mas, sobretudo, 
os  representantes  do  grande  capital  cafeeiro  encontravam  nas  firmas  industriais  mais  uma  forma  de 
diversificação de suas fontes de acumulação, fazendo do setor manufatureiro uma alternativa às eventuais 
agruras da lavoura resultantes de suas flutuações produtivas, como indicado por Cano (1981), Mello (2009), 
Saes (2002), além do próprio Dean (1971). 

Outrossim,  a  tabela  1  traz  no  passivo  circulante  informações  sobre  as  fontes  de  financiamento  à 
Lacerda,  Camargo  &  Cia.  Segundo  o  indicador  da  estrutura  do  capital,  para  cada  unidade  monetária 
investida  de  capital  próprio  haveria  1,274  unidades  de  capitais  de  terceiros,  indicador  corroborado  pelo 
56%  de  Capitais  de  Terceiros  no  Ativo  Total.  Porém,  ao  detalharmos  as  contas  do  passivo  circulante 
constatamos  que  três  delas  referem-se  ao  Barão  de  Arary  e  duas  ao  sócio  Joaquim  Franco  de  Camargo 
Junior que, somadas, atingem o valor de 218 contos de réis, representando 33% do passivo. Dessa forma, 
a  Lacerda,  Camargo  &  Cia.,  que  não  era  uma  sociedade  por  ações,  dependia,  em  boa  medida,  do 
financiamento  levantado  pela  rede  dos  Lacerda  Franco,  traço  característico  de  empresas  familiares 
(Penrose, 2006, p. 73)22.  

Às fontes familiares de financiamento somavam-se as institucionais, neste caso, sendo tanto nacionais 
quanto  estrangeiras.  Apesar  das  dificuldades  arroladas  pela  historiografia  acerca  da  escassez  do  crédito 
industrial23,  37%  do  financiamento  da  empresa  vinha  de  bancos  nacionais  –  Nielsen  &  C.  (que  se 
transformaria no Banco do Comércio e Indústria de São Paulo) e Banco Mercantil de Santos – o que se 
explicava pela preferência destas instituições emprestarem aos membros do grande capital cafeeiro  que, 
usualmente,  eram  seus  acionistas  e  diretores.  Ademais,  havia  o  bom  trânsito  que  estes  agentes  do  café 
tinham junto aos bancos, considerando a relevância da casa exportadora J. F. de Lacerda & Cia. na metade 
dos anos 1880 (Saes, 1986, p. 80; Silva, 2015, p. 561)24.   

Sobre  as  fontes  de  crédito  estrangeiras,  que  somaram  19%  do  passivo  circulante,  encontramos  as 
contas C. de Murrieta & C. e Conta garantida de Robey & C., ambas empresas inglesas. A presença da 
empresa  de  máquinas  Robey  &  C.  tratava-se  do  financiamento  do  fornecedor  britânico  a  um  de  seus 
compradores de materiais, sendo que o relacionamento entre a firma inglesa e a fundição paulista vinha 
desde 1884, quando ainda estava sob a razão social de J. Arbenz & Cia. Em relação à C. de Murrieta, esta 
empresa era um banco formado em Londres na metade do século XIX pelo espanhol Cristóbal de Murrieta, 
que  antes  havia  sido  um  importante  comerciante  no  México  e  imigrara  à  Inglaterra  nos  anos  1820, 
constituindo o banco e tendo como foco o financiamento de empresas latino-americanas (Gila e Urquijo, 
2002, p. 251-253). Tanto em relação ao banco quanto à fabricante de máquinas britânica, o caso da Lacerda, 
Camargo & Cia. corrobora o exposto por Dean (1971) e Marson (2012 e 2015) sobre a facilidade no acesso 
ao crédito das empresas estrangeiras por parte das firmas industriais paulistas criadas por imigrantes – neste 

                                                           
21  A  título  de  comparação,  para  fomentar  o  investimento  em  ferrovias  na  segunda  metade  do  XIX  foi  adotada  o  sistema  de 
garantia de juros que assegurava uma remuneração ao capital alocado nas estradas de ferro de 7% (Saes, 2002, 178). 
22 No levantamento de Hanley (2005, p. 76-81) sobre as empresas paulistas que emitiram debêntures e ações, entre 1886-1887, 
não consta o nome da Lacerda, Camargo & Cia. 
23 As dificuldades na obtenção de crédito de longo à prazo indústria junto aos bancos, principalmente antes de 1890, é destacada, 
por exemplo, em Versiani e Suzigan (2000), Saes (1986) e Carone (2001).  
24 O valor de 243 contos de réis, equivalente a 37% do Passivo Circulante, é resultante do somatório das contas Nielsen & C. 
(conta geral São Paulo), Banco Mercantil de Santos (São Paulo) e Letras Caucionadas, sendo que incluímos a última conta em 
virtude dela aparecer descrita como caução junto ao Nielsen & C. no Ativo da Lacerda, Camargo & Cia.  

11 

 

ponto, o suíço João Arbenz – e como este crédito mais farto viabilizava a aquisição máquinas e matérias-
primas vindas do exterior. 

Tabela 2: Demonstração de Lucros e Perdas da Lacerda, Camargo & Cia., 31 de dezembro de 1889 

– valores em contos de réis correntes. 

Débito 

Contos 
de Réis 

Crédito 

Contos 
de Réis 

Dívidas duvidosas (saldo de diversas 
contas que consideramos perdidas) 
Devedores e credores gerais (saldo 
de diversas contas que consideramos 
perdidas) 
Dívidas duvidosas (dedução que 
fizemos nos débitos de diversos 
devedores pelo valor que ainda 
julgamos cobrável) 
Móveis e armação da Rua da 
Quitanda n. 1 (depreciação de 10% 
sobre seu valor de Rs. 7:299$080) 

Total 

Lucro Líquido 

Terrenos do Bom Retiro (pelo 
lucro líquido na venda de metade 
de nossos terrenos) 

2 

4 

Fazendas Gerais 

9 

Conta de Fabricação 

1 

16 

 

Conta do Fabrico da Fundição 

Total 

 

Lucro que se distribui da seguinte forma 

Fundo de Reserva (10% sobre o 
lucro líquido) 

11 

15 

Quantia creditada ao Fundo de 
Reserva para fazer face à qualquer 
prejuízo inesperado 
Devedores e credores gerais (quantia 
retida para gratificações aos 
empregados) 
Joaquim Franco de Camargo Junior 
(sua parte do lucro de 20% sobre Rs. 
149:357$880 de seu Capital 
realizado) 
 Fonte: DLP Lacerda, Camargo & Cia., 31/12/1889. 

30 

5 

Candido Franco de Lacerda (sua 
parte do lucro de 20% sobre Rs. 
132:707$880 de seu Capital 
realizado) 

Barão de Arary (sua parte do lucro 
de 20% sobre Rs. 100:000$000 de 
seu Capital - 20 contos - menos 
quantia que creditamos à sua conta 
corrente, sendo excesso de seu 
capital realizado ) 
Devedores e credores gerais 
(Barão de Arary; excesso de seu 
capital realizado) 

 

36 

62 

23 

1 

122 

106 

26 

11 

9 

 

A tabela 2, com a Declaração de Lucros e Perdas da Lacerda, Camargo & Cia. para o ano de 1889, 
indica um lucro líquido da empresa no valor de 106 contos de réis que, uma vez deduzidas as parcelas para 
gratificações  aos  empregados  e  o  fundo  de  reserva,  foi  distribuído  aos  três  sócios  de  acordo  com  suas 
respectivas partes no capital já integralizado à empresa.  

O lucro líquido deste ano equivaleu a 13.101 libras esterlinas, valor 75% maior que o auferido pela 
Lacerda, Camargo & Cia. em 1887. As Receitas, por sua vez, vinham da venda de máquinas e equipamentos 
a particulares e, como demonstrado anteriormente, dos serviços prestados à prefeitura paulistana, a algumas 
do  interior  e  ao  governo  estadual.  Sobre  este  último  ponto,  em  março  de 1890,  a  fundição  dos  Lacerda 
Franco  arrematou  o  contrato  para  o  abastecimento  de  água  da  cidade  de  Amparo,  concessão  que  se 
estenderia por 32 anos. Ademais, a empresa tinha contratos com o Governo Estadual para a elaboração de 

 

12 

pontes  na  própria  cidade  de  Amparo  e  na  Serra  da  Bocaina  (Rio  Paraíba  do  Sul)  (Correio  Paulistano, 
27/03/1890, p. 1; 26/04/1890, p. 1; 24/05/1890, p. 2)25. 

No primeiro semestre de 1890 constata-se que a Lacerda, Camargo & Cia. era uma empresa que vinha 
de  um  ano  lucrativo  e  com  serviços  cada  vez  maiores  e  mais  complexos  que,  entretanto,  demandavam 
grandes somas de capitais para sua contratação e execução. O cenário econômico da década que se iniciava 
era propício à formação de grandes empresas na forma de sociedades anônimas, ao invés de firmas restritas 
aos capitais familiares. 

 

5  –  Cia.  Mecânica  e  Importadora  de  São  Paulo  (1890-1892):  fazendeiros  e  imigrantes  na  maior 
empresa de bens de capital paulista 

Em janeiro de 1890, Rui Barbosa, no cargo de ministro da Fazenda do primeiro governo republicano, 
encetou uma guinada na política monetária e na regulação do mercado de capitais. No dia 17 daquele mês, 
o ministro instituiu a Lei Bancária, criando três novos bancos de emissão (Norte, Centro e Nordeste), que 
foram autorizados a emitir até 450 mil contos de réis – valor que representava mais que o dobro do papel-
moeda em circulação naquele momento – em papéis que seriam inconversíveis e lastreados em apólices da 
dívida  pública.  Junto  à  lei  bancária,  Rui  Barbosa  instituiu  os  decretos  nº  164  e  165,  que  facilitavam  a 
formação de sociedades anônimas, pois possibilitavam a estas empresas negociar suas ações apenas com a 
integralização de 10% do capital subscrito pelos incorporadores – antes era necessário subscrever 20% do 
capital – além de estabelecer a responsabilidade limitada para os acionistas das empresas, ou seja, referente 
apenas ao montante que ele despendeu para a entrada na sociedade (Levy, 1994, p. 127; Franco, 1989, p. 
21, Marcondes e Hanley, 2010, p. 109; Tannuri, 1981, p. 65). 

Segundo Musacchio (2008, p. 449-459), estas mudanças institucionais foram importantes para atrair 
tanto  grandes  quanto  pequenos  acionistas  –  por  exemplo,  ao  obrigarem  a  publicação  de  demonstrações 
financeiras  das  empresas  –  que,  a  partir  deste  momento,  estavam  providos  de  maiores  informações  e 
garantias de seus investimentos. Na cidade de São Paulo, foram constituídas ao menos 222 sociedades por 
ações (bancos e demais empresas) nos seis meses posteriores às medidas de 17 de janeiro de 1890, sendo 
que em 1887 havia apenas 30 sociedades por ações paulistas. Tamanho volume na negociação dos papéis 
destas novas empresas ensejou a formação da Bolsa de Valores de São Paulo em agosto de 1890 (Hanley, 
2005, p. 87). 

Haber  (1998,  p.  276-280)  aponta  que  a  melhor  organização  do  mercado  de  capitais,  a  partir  das 
mudanças institucionais no começo de 1890, gerou um movimento de conversão das empresas existentes – 
e  das  que  estavam  sendo  eram  criadas  –  em  sociedades  anônimas.  A  negociação  de  ações  e  debêntures 
possibilitou  à  estas  firmas  um  acesso  menos  custoso  ao  financiamento  de  suas  atividades,  permitindo  a 
aquisição de maquinário moderno que, como consequência, fez com que houvesse ganhos de produtividade. 
Prescindindo  dos  capitais  familiares  como  forma  única  de  acesso  ao  crédito,  as  sociedades  anônimas 
constituíram-se  como  empresas  maiores,  mais  mecanizadas  e  eficientes,  marcando  a  primeira  onda  de 
avanço industrial no Brasil. 

Uma das sociedades anônimas formadas neste contexto foi a Companhia Mecânica e Importadora de 
São Paulo (CMISP), com um capital social de 5.000 contos de réis (529.026 libras esterlinas) dividido em 
40 mil ações no valor de 125 mil réis cada uma. Em anúncio de 31 de agosto de 1890, o Banco União de 
São Paulo26, também uma empresa surgida no mesmo ano, informava que no dia 06 de setembro próximo 

                                                           
25 A construção da ponte sobre o Rio Paraíba do Sul (Serra da Bocaina) pela Lacerda, Camargo & Cia. utilizou materiais metálicos 
vindos da Europa que contou com isenção de fretes ferroviários concedida por parte do Ministério da Agricultura, uma vez que 
a ponte ligaria a Estrada de Ferro do Norte (criada por fazendeiros paulistas) à Ferrovia Dom Pedro II na altura do atual município 
de Cachoeira Paulista (Correio Paulistano, 29/07/1890, p. 1).    
26 O banco paulistano União de São Paulo foi criado em 31 de janeiro de 1890 por Antonio de Lacerda Franco (presidente do 
banco) e João Baptista de Mello Oliveira, membros do grande capital cafeeiro que tinham diversos investimentos na economia 
paulista,  além  de  importante  participação  no  Partido  Republicano  Paulista  (PRP),  características  semelhantes  a  dos  demais 
13 

 

em seu salão seria instalada a CMISP, sendo que os subscritores deveriam realizar a 1ª entrada de 10% de 
suas  respectivas  ações  até  dois  dias  antes  da  reunião  (Correio  Paulistano,  31/08/1890,  p.  1;  DOESP, 
30/03/1892). 

A CMISP surgia da incorporação de outras duas firmas produtoras de máquinas e equipamentos: a 
piracicabana Engelberg, Siciliano & Cia. e a Lacerda, Camargo & Cia. Sobre a primeira, Dean (1971, p. 
18) e Carone (2001, p. 131) indicam que a empresa teria sido dissolvida no final da década de 1880, quando 
os  Engelberg  decidiram  vender  a  patente  de  sua  máquina  de  beneficiar  café  a  um  grupo  estadunidense. 
Capitalizados  por  esta  operação  e  pelos  lucros  pretéritos  da  firma,  acrescidos  de  fundos  familiares,  os 
irmãos Alexandre e Francesco Siciliano vieram para a capital paulista e participaram da formação de duas 
novas empresas: o banco Ítalo-Brasileiro (1890) e a CMISP (1891)27. 

 Em relação à Lacerda, Camargo & Cia.  que, conforme visto pela tabela 1 e 2 anteriores, era uma 
empresa  lucrativa  e  com  boa  condição  de  solvência  entre  1887-1889,  entendemos  haver  questões 
conjunturais  e  estruturais  que  levaram  seus  sócios  a  aceitarem  que  a  empresa  fosse  incorporada  pela 
CMISP. Conjunturalmente, de acordo com a documentação arrolada no anexo 1, constatamos que o valor 
de venda – registrado na Conta de Liquidação datada de 31 de janeiro de 1892 (anexo 3) – da sociedade 
dos Lacerda Franco foi elevado, no total de 1.100 contos de réis (61.277 libras esterlinas), sendo que 45% 
deste valor refere-se ao repasse das oficinas mecânicas no Brás, fundição, armazéns e respectivos terrenos 
que ficariam de posse da CMISP. O restante do valor de venda, somando 608 contos de réis, aparece como 
crédito na Demonstração e Lucros e Perdas e possibilitou alcançar um lucro líquido de 755 contos de réis 
(DLP Lacerda, Camargo & Cia, 31/01/1892).  

Este valor, uma vez lançado no patrimônio líquido do Balanço de Liquidação da Lacerda, Camargo 
& Cia., fez com que o resultado desta conta (1.300 contos de réis), bem como o do ativo total (605 contos 
de réis) fossem maiores que o do passivo circulante (222 contos de réis) da empresa, permitindo aos sócios 
Candido de Lacerda e Joaquim Franco de Camargo embolsarem 475 contos (26.461 libras esterlinas) e 442 
contos de réis (24.622 libras), respectivamente. À guisa de comparação, os mesmos sócios receberam no 
ano  de  1889,  como  suas  partes  do  lucro  líquido  da  firma  naquele  ano,  3.708  e  3.213  libras  esterlinas  – 
segundo  a  tabela  2  –  a  corroborar  a  hipótese  de  que  o  principal  motivo  conjuntural  para  que  os  sócios 
aceitassem a incorporação da empresa tenha sido os lucros a eles gerados pela venda, ao invés de uma crise 
de  solvência  ou  queda  nos  rendimentos  da  firma  (Balanço  Lacerda,  Camargo  &  Cia.,  São  Paulo, 
31/01/1892). 

Ademais,  havia  uma  questão  estrutural  que  era  o  processo  de  transição  capitalista  no  Brasil, 
movimento acelerado após a Abolição em 1888 e que, no caso da cidade de São Paulo, tinha como uma de 
suas  facetas  a  preferência  cada  vez  maior  dos  indivíduos  abastados  em  alocar  sua  riqueza  na  forma  de 
imóveis e ações de empresas, somas que antes se imobilizavam em escravos (Mello, 1990, p. 86-90). Esta 
preferência denotava a ascensão do mercado de capitais paulista – com a organização da Bolsa de Valores 
– e de seus principais componentes, as sociedades anônimas que, com a venda de seus papéis, tornavam-se 
empresas  robustas,  mecanizadas  e  eficientes,  quando  comparadas  às  sociedades  familiares  (Musacchio, 
2008;  Haber,  1998;  Hanley,  2005).  Neste  sentido,  ao  confrontarmos  o  capital  da  CMISP  com  o  das 
empresas que foram incorporadas para sua formação, evidenciamos a grande disparidade a favor da firma 
recém-criada: o capital social da CMISP era de 529.026 libras esterlinas (5 mil contos de réis), enquanto o 

                                                           
membros da diretoria. Era o maior banco do estadual em 1892, com um ativo de 112 mil contos e, além da atuação comercial, 
agrícola e hipotecária, o União de São Paulo destacava-se pelos investimentos industriais (o principal foi a criação da Fábrica 
Têxtil Votorantim) e a faculdade de banco emissor concedida nos decretos de janeiro de 1890 (Silva e Dalla Costa, 2018, p. 325-
326).  
27  Alexandre  Siciliano  nasceu  em  27  de  maio  de  1860  na  cidade  italiana  de  San  Nicola  Arcella  (na  região  da  Calábria).  Em 
virtude das dificuldades financeiras de seu pai, Alexandre migrou para o Brasil em 1869 e se estabeleceu na cidade paulista de 
Piracicaba, onde residiam um tio e o irmão mais velho. Ali, ele começou a trabalhar no armazém do irmão e, em 1881, casou-se 
com a filha do coronel João Frutuoso Coelho, um rico fazendeiro local (Dean, 1971; Carone, 2001).   

14 

 

da Lacerda, Camargo & Cia. era de 54.901 libras esterlinas (500 contos de réis) e o da Engelberg, Siciliano 
& Cia. era de 2.747 libras esterlinas (32 contos de réis). 

Marson (2012) pontua que as maiores firmas do setor de bens de capital paulista em 1891 reuniam 
duas  funções  simultâneas:  eram  fabricantes  e  importadores  de  máquinas  e  equipamentos,  sobretudo 
voltados à agricultura. A CMISP se coadunava a este modelo, ao se declarar como importadora direta de 
máquinas para todas as indústrias – era agente das firmas britânicas Robey & Co. e Thomas Robinson, e 
tinha  em  seus  depósitos  os  descascadores  de  café  Engelberg  –  e  material  fixo  e  rodante  para  ferrovias, 
bondes;    também  fornecia  material  para  abastecimento  de  água,  pontes  de  ferro,  engenhos  centrais, 
engenhos  de  serra,  máquinas  de  beneficiar  café  e  arroz,  tecelagens,  olarias,  instalações  para  iluminação 
elétrica,  rede  telefônica  e  telégrafos.  Suas  instalações  na  capital  paulista  eram  compostas  de:  grande 
fundição de ferro e bronze, oficina mecânica, caldeiraria de ferro, ferraria e estamparia (Correio Paulistano, 
16/12/1890, p. 4). 

Estas diversas atividades demonstravam a elevada capacidade produtiva e comercial da CMISP, bem 
como sua maior possibilidade de mobilização financeira através da venda de ações, sendo que a empresa, 
que começou a funcionar no dia 10 de setembro de 1890, já tinha anunciada a venda de 100 de suas ações 
ao público seis dias depois (Correio Paulistano, 16/09/1890, p. 1). A necessidade de capitalizar a empresa 
vinha não apenas das encomendas existentes de máquinas e equipamentos, mas, também, dos planos de 
expansão da companhia, como a proposta enviada ao governador de São Paulo, que era Prudente de Moraes, 
de compra da Real Fábrica de Ferro de Ipanema, umas das poucas siderúrgicas no Brasil à época (Correio 
Paulistano, 15/10/1890, p.1). 

  O Relatório da CMISP para o ano de 1891 demonstra que a empresa tinha duas bases produtivas: a 
cidade de São Paulo onde se localizavam suas oficinas e fundição; e a cidade de Santos, onde foi construído 
um  armazém  para  a  chegada  de  maquinário  importado  e,  concomitantemente,  a  exportação  de 
equipamentos a outros países e demais estados brasileiros, dado que a firma tinha uma agência no Rio de 
Janeiro responsável por divulgar os produtos da CMISP naquele estado, em Minas Gerais e Espírito Santo. 
Estas operações geraram um lucro líquido de 444 contos de réis (29.962 libras esterlinas), sendo que a firma 
remunerou seus acionistas com um dividendo de 12% sobre o capital realizado (DOESP, 30/03/1892).   

Tabela 3: Lista de acionistas da Cia. Mecânica e Importadora de São Paulo em 31 de dezembro de 

1891  

Acionistas 

número de ações 

Herança de Martinho da Silva Prado 
Joaquim Franco de Camargo Junior 
Frederico e Souza Queiroz 
Barão de Arary (José de Lacerda Guimarães) 
Carlos de Souza Queiroz 
Rodrigo Monteiro de Barros 
Augusto de Souza Queiroz 
Elias Antonio Pacheco e Chaves 
Candido Franco de Lacerda 
Francisco Antonio de Souza Queiroz Netto 
Demais 53 acionistas 

Fonte: DOESP (30/03/1892).  

Total  

2.025 
1.878 
1.680 
1.500 
1.150 
1.040 
1.000 
920 
910 
690 

27.207 

40.000 

A  tabela  3,  ao  exibir  a  lista  dos  maiores  acionistas  da  CMISP  em  1891,  demonstra  os  nomes  de 
importantes famílias paulistas: Souza Queiroz, Lacerda Franco, Pacheco e Chaves, Silva Prado e Monteiro 

 

15 

de Barros, sendo que estes nomes também compunham a Diretoria da CMISP28. Um traço comum a elas 
era o fato de seus membros serem importantes fazendeiros no interior de São Paulo e, concomitantemente, 
participarem em outros investimentos na economia cafeeira, como sócios, diretores e mesmo presidentes 
de empresas ferroviárias, de serviços públicos, bancos, casas de importação-exportação e, neste caso, de 
uma indústria. O próprio Alexandre Siciliano, que era o diretor-gerente da CMISP, tinha uma importante 
base agrícola, pois sua esposa era filha de fazendeiros da região de Piracicaba. 

Desta forma, constatamos que a composição acionária, daquela que seria a maior empresa de bens de 
capital no estado de São Paulo na Primeira República29, não estava presa à dicotomia imigrantes  versus 
fazendeiros  que,  de  uma  parte,  delegava  o  papel  dinâmico  desta  relação  aos  estrangeiros,  com  seus 
conhecimentos  técnicos  e  laços  com  empresas  e  bancos  internacionais  e,  de  outro  lado,  resumia  os 
fazendeiros à função de financiadores dos empreendimentos industriais, como bem explorado sobretudo 
nos  trabalhos  de  Dean  (1971),  Marson  (2012,  2015),  mas  também  em  Bresser-Pereira  (1964),  Camillo 
(1998), Barbosa (2006), Truzzi e Bassanezi (2009) e Brandão (2015). 

Entendemos que o elemento explicativo encontra-se além da alegada dicotomia e deve ser buscado 
na própria natureza da atuação de algumas famílias e/ou agentes na economia paulista da segunda metade 
do XIX. Independentemente de serem de origem nacional ou estrangeira, os membros mais proeminentes 
destas famílias se caracterizavam pelas difusas formas de investimentos, por prescindir da lavoura como 
fonte única de acumulação e, em virtude disso, enquadrarem-se como membros do grande capital cafeeiro 
paulista, como apontado por Silva (1995), Perissinotto (1995), Saes (2002) e Mello (2009). Aos agentes do 
grande capital cafeeiro coube a responsabilidade de erguer os cafezais e toda infraestrutura necessária a 
este  complexo  exportador,  encontrando  em  tais  investimentos  oportunidades  de  lucro,  por  exemplo,  ao 
formar  empresas  de  máquinas  e  equipamentos  que,  para  tanto,  teve  a  contribuição  de  imigrantes  e 
fazendeiros  neste  alvorecer  da  indústria  paulista,  sendo  estes  indivíduos  membros  do  grande  capital 
cafeeiro.   

Considerações Finais 

O trabalho buscou evidenciar a participação de indivíduos cuja base de acumulação seriam fazendas 
no interior de São Paulo e que, na segunda metade do século XIX, coadunados ao crescimento na demanda 
internacional pelo café, passaram a diversificar suas fontes de rendimentos através da formação de empresas 
nos demais elos do complexo econômico cafeeiro. Ao encetarem este movimento de diversificação, estes 
agentes  passavam  a  compor  o  que  se  convencionou  tratar  de  grande  capital  cafeeiro  paulista,  cujos 
integrantes  tinham  investimentos  simultâneos  em  fazendas,  casas  de  importação-exportação,  bancos, 
ferrovias, empresas de serviços públicos e, também, indústrias. 

Considerando o estado de São Paulo, é possível constatar uma sincronia entre ao avanço da lavoura 
cafeeira  e  o  espocar  da  indústria  paulista,  sobretudo  a  partir  da  década  de  1880  em  diante.  Uma  das 
expressões  de  tal  sincronia  estaria  na  formação  do  setor  de  bens  de  capital  (empresas  de  máquinas  e 
equipamentos,  oficinas  mecânicas e fundições),  em  que empresas surgiram  para atender  à demanda dos 
cafezais, por exemplo, desenvolvendo máquinas para beneficiar/descascar o café. A principal empresa deste 
setor a partir de 1890 seria a Cia. Mecânica e Importadora de São Paulo, gerenciada pelo italiano Alexandre 
Siciliano  e  composta  de vários  acionistas  que,  originalmente,  eram  fazendeiros.  Esta  empresa  surgiu  da 
incorporação de duas firmas que já atuavam no setor – a Engelberg, Siciliano & Cia. e a Lacerda, Camargo 

                                                           
28 Os membros da Diretoria da CMISP em 1891 eram: Augusto de Souza Queiroz, Elias Antonio Pacheco e Chaves, Candido 
Franco de Lacerda, Candido Paes de Barros e Alexandre Siciliano (DOESP, 30/03/1892). 
29 Segundo Marson (2015, p. 769), a CMISP era a maior empresa do setor de máquinas, oficinas mecânicas e fundições no estado 
de São Paulo, de acordo com o tamanho do capital social que, no caso da Mecânica e Importadora, era de 5 mil contos de réis, 
sendo seguida da Cia. Mac Hardy (Campinas) com um capital de 978 contos de réis. Este domínio já podia ser evidenciado em 
1893,  ano  em  que  as  duas  empresas  divulgaram  demonstrações  financeiras  referentes  ao  ano  anterior  e  os  números  são  os 
seguintes: CMISP com lucro líquido de 210 contos de réis, um ativo total de 7.794 contos, um passivo de 1.991 contos e um 
patrimônio líquido de 5.803 contos. Já a Cia. Mac Hardy teve os seguintes resultados: um lucro líquido de 146 contos de réis, 
um  ativo  total  de  4.563  contos,  um  passivo  de  415  contos  e  um  patrimônio  líquido  de  4.148  contos  (DOESP,  26/02/1893, 
29/03/1893).       

16 

 

& Cia. – e a análise do evolver econômico destas empresas na década de 1880 possibilitou confirmar alguns 
pontos já levantados pela historiografia, bem como, trazer novas evidências. 

De  uma  parte,  corroborando  análises  sobre  a  formação  da  indústria  paulista,  vemos  que  já  na 
formação da fundição paulistana J. Arbenz & Cia. em  1884, há a presença do imigrante  – o suíço João 
Arbenz – e de seus conhecimentos técnicos para a constituição da firma. Esta presença continuaria em 1885, 
quando a firma passou a se chamar Lacerda, Camargo & Arbenz e, da mesma forma, o papel pioneiro do 
imigrantes na formação industrial paulista aparece na sociedade piracicabana Engelberg, Siciliano & Cia., 
em que alemães e italianos se juntaram para organizar uma firma que fabricava e vendia maquinário próprio. 
Ademais, o trabalho finalizou pontuando o papel do italiano Alexandre Siciliano, atuando como diretor-
gerente da CMISP e responsável pela incorporação de empresas que gerou a Mecânica e Importadora. 

Em contrapartida, o  artigo questionou a ideia de que os fazendeiros pouco participaram  de firmas 
industriais e que, se o fizeram, teria sido mais a partir dos anos 1890. As evidências trazidas pelo trabalho 
indicam  que  os  Lacerda  Franco,  uma  das  principais  famílias  ligadas  ao  café  no  Oeste  Paulista, 
embrenharam-se nos investimentos industriais desde 1884, quando Joaquim Franco Camargo Junior se uniu 
à João Arbenz para a criação da J. Arbenz & Cia. Esta participação de fazendeiros em indústrias aumentou 
em 1885, quando Candido Franco de Lacerda – sobrinho de Joaquim – ingressou ao lado do tio e do suíço 
na  Lacerda,  Camargo  &  Arbenz.  O  ápice  deste  papel  industrial  dos  Lacerda  Franco  se  daria  a  partir  de 
1887, quando apenas os familiares passaram a comandar a Lacerda, Camargo & Cia., ou seja, mais do que 
participar de maneira acessória, temos o caso de uma grande empresa de bens de capital paulista comandada 
apenas por fazendeiros. 

Por fim, no sentido de avançar frente a dicotomia imigrantes versus fazendeiros, concluímos que a 
nacionalidade  não  basta  para  compreender  a  matriz  social  dos  primeiros  industriais  paulistas.  Tão 
importante quanto a origem étnica é verificar se o indivíduo tinha diversificados investimentos, se não se 
prendia à lavoura e, se assim fosse, enquadrá-lo como um membro do grande capital cafeeiro, grupo que 
reunia  tanto  nacionais  (Lacerda  Franco,  Souza  Queiroz,  Pacheco  e  Chaves,  Monteiro  de  Barros  e  Silva 
Prado) quanto estrangeiros (Arbenz, Engelberg e Siciliano).      

 

Referências Bibliográficas 

ARGOLO, A. Arquitetura do café. Campinas: Editora da Unicamp, 2004.  
AURELIANO, L. No limiar da industrialização. Campinas, SP: UNICAMP/IE, 1999.  
BALANÇO  LACERDA,  CAMARGO  &  CIA.  Balanço  patrimonial  da  oficina  e  fundição  Lacerda, 
Camargo & Cia. São Paulo: Acervo Fazenda Montevidéo, Araras-SP, 1887. 
BALANÇO  LACERDA,  CAMARGO  &  CIA.  Balanço  patrimonial  da  oficina  e  fundição  Lacerda, 
Camargo & Cia. em liquidação. São Paulo: Acervo Fazenda Montevidéo, Araras-SP, 1887. 
BARBOSA, A. S. Empresariado fabril e desenvolvimento econômico. São Paulo: Editora Hucitec/ Fapesp, 
2006. 
BIRCHAL, S. O. O empresário brasileiro: um estudo comparativo. Revista de Economia Política, vol 18, 
nº 3 (71), julho-setembro, 1998.  
BRANDÃO,  M.  A.  A  mobilidade  social  do  imigrante  italiano  pobre  no  brasil  (1890-1930):  uma 
contribuição à historiografia da imigração em São Paulo. História e Cultura, Franca, v. 4, n. 1, p. 319-337, 
mar. 2015. 
BRESSER PEREIRA, L. C. Origens étnicas e sociais do empresário paulista. Rev. adm. empres., São Paulo 
,  v. 4, n. 11, p. 83-106, Junho 1964.  
CAMILLO, E. E. R. Guia histórico da indústria nascente em Campinas (1850-1887), Campinas: Mercado 
de Letras, Centro de Memória Unicamp, 1998. 
CANO, W. Raízes da concentração industrial em São Paulo. T. A. Queiroz, 1981. 
CARONE, E. A evolução industrial de São Paulo (1889-1930). São Paulo: Editora Senac, 2001. 

 

17 

CONTRATO J. ARBENZ & Cia. Contrato social da fundição J. Arbenz & Cia. São Paulo: Acervo Fazenda 
Montevidéo, Araras-SP, 1884. 
CONTRATO  LACERDA,  CAMARGO  &  ARBENZ.  Contrato  social  da  oficina  e  fundição  Lacerda, 
Camargo & Arbenz. São Paulo: Acervo Fazenda Montevidéo, Araras-SP, 1885. 
CONTRATO LACERDA, CAMARGO & Cia. Contrato social da oficina e fundição Lacerda, Camargo & 
Cia. São Paulo: Acervo Fazenda Montevidéo, Araras-SP, 1887. 
CONTRATO SOCIAL J. F. LACERDA & Cia. Contrato social da casa comissária e exportadora J. F. de 
Lacerda & Cia. Rio de Janeiro: Acervo Fazenda Montevidéo, Araras-SP, 1884. 
CORREIO PAULISTANO. Jornal Correio Paulistano. São Paulo: várias edições, 1882-1893. Disponível 
em: http://bndigital.bn.br/acervo-digital/correio-paulistano/090972 
CORTES, G. S., MARCONDES, R. L. e DIAZ, M. D. M. Mortgages for machinery: credit and industrial 
investment in pre-World War I Brazil. Financial History Review, 21, pp 191-212, 2014. 
DEAN, W. A Industrialização de São Paulo. São Paulo: Difel, 1971. 
DELFIM NETTO, A. O problema do café no Brasil. Rio de Janeiro: Campinas, SP: Facamp/ Editora da 
UNESP, 2009. 
DESISTÊNCIA JOÃO ARBENZ. Distrato da sociedade J. Arbenz pela desistência do suíço João Arbenz. 
São Paulo: Acervo Fazenda Montevidéo, Araras-SP, 1886. 
DLP  LACERDA, CAMARGO  & Cia.  Demonstração e lucros  e perdas  da oficina e fundição Lacerda, 
Camargo & Cia. São Paulo: Acervo Fazenda Montevidéo, Araras-SP, 1889.  
DLP  LACERDA, CAMARGO  & Cia.  Demonstração e lucros  e perdas  da oficina e fundição Lacerda, 
Camargo & Cia. em liquidação. São Paulo: Acervo Fazenda Montevidéo, Araras-SP, 1892.  
DOESP.  Relatório  da  Diretoria,  Balanço  Patrimonial  e  Demonstração  de  Lucros  e  Perdas  da  Cia. 
Mecânica e Importadora de São Paulo para o ano de 1891. São Paulo: Diário Oficial de São Paulo, edição 
de 30 de março de 1892.   
DOESP.  Relatório  da Diretoria, Balanço Patrimonial e Demonstração de Lucros  e Perdas da Cia. Mc 
Hardy & Cia. para o ano de 1892. São Paulo: Diário Oficial de São Paulo, edição de 26 de março de 1893.   
DOESP.  Relatório  da  Diretoria,  Balanço  Patrimonial  e  Demonstração  de  Lucros  e  Perdas  da  Cia. 
Mecânica e Importadora de São Paulo para o ano de 1892. São Paulo: Diário Oficial de São Paulo, edição 
de 29 de março de 1893.   
FRANCO, G. H. B. A primeira década republicana. In: ABREU, M. P. (org.). A Ordem do Progresso: cem 
anos de política econômica republicana, 1889-1989. Rio de Janeiro: Campus, 1989. 
GILA,  O.  A.  e  URQUIJO,  J.  R.  G.  “El  empréstito  Murrieta  y  la  fundación  de  las  colonias  Portugalete, 
Santurce  y  Algorta  (Santa  Fe,  Argentina):  1887-1890”.  In:  REGUERA  ACEDO,  I.  y  PORRES 
MARIJUÁN, R. (Eds. Lits.). Poder, pensamiento y cultura en el Antiguo Régimen, Actas de la I semana 
de Estudios Históricos  Noble Villa de Portugalete (Lankidetzan, nº 23), Donostia-San Sebastián, Eusko 
Ikaskuntza, pp. 245-258, 2002. 
HABER,  S.  The  Efficiency  Consequences  of  Institutional  Change:  The  Political  Economy  of  Financial 
Market Regulation and Industrial Productivity Growth in Brazil, 1866-1934. In: COATSWORTH, J. H. e 
TAYLOR,  A. Latin America and the  World  Economy since 1800. Cambridge, MA: Harvard University 
Press, 1998.  
HANLEY,  A.  G.  Native  capital:  financial  institutions  and  economic  development  in  Sao  Paulo,  Brazil, 
1850-1920. Stanford, Calif.: Stanford University, 2005. 
INVENTÁRIO  BARÃO  DE  ARARY.  Inventário  de  José  de  Lacerda  Guimarães  (Barão  de  Arary). 
Processo 226/1897, Pacote 1447/1897. 
LEFF,  N.  H.  The  Brazilian  Capital  Goods  Industry  1929-1964.  Cambridge:  Harvard  University  Press, 
1968. 
LEVY, M. B. A indústria do Rio de Janeiro através de suas sociedades anônimas. Rio de Janeiro: Editora 
UFRJ; Secretaria Municipal de Cultura do Rio de Janeiro, 1994.  
MARCONDES, R. L. e HANLEY, A. G. Bancos na transição republicana em São Paulo: o financiamento 
hipotecário (1888-1901). Estud. Econ., São Paulo, v. 40, n. 1, Mar. 2010. 
MARSON, M. D. Origens dos empresários da indústria de máquinas e equipamentos em São Paulo, 1870-
1900. Nova economia, Belo Horizonte, v. 22, n. 3, p. 481-511, Dez. 2012.  

18 

 

MARSON,  M.  D.  A  industrialização  brasileira  antes  de  1930:  uma  contribuição  sobre  a  evolução  da 
indústria  de  máquinas  e  equipamentos  no  estado  de  São  Paulo,  1900-1920.  Estudos  Econômicos,  São 
Paulo, v. 45, n. 4, p. 753-785, Dec. 2015 .  
MELLO, J. M. C. O capitalismo tardio. Contribuição à revisão crítica da formação e do desenvolvimento 
da economia brasileira. Campinas: Facamp/Editora da UNESP, 2009. 
MELLO, Z. M. C. Metamorfoses da Riqueza: São Paulo, 1845-1895. São Paulo: Hucitec, 1990. 
MILLIET, S. Roteiro do café e outros ensaios: contribuição para o estudo da história econômica e social 
do Brasil. 4. ed. São Paulo; [Brasilia]: HUCITEC: INL, 1982. 
MITCHELL, B. R. International historical statistics: Europe, 1750-2005. 6th ed. Houndmills, Basingstoke, 
Hampshire; New York, NY: Palgrave Macmillan, 2007. 
MUSACCHIO, A. Laws versus Contracts: Shareholder Protections and Ownership Concentration in Brazil, 
1890–1950. Business History Review, 82(3), 445-473, 2008.  
OBERACKER JÚNIOR, C. H. Vestígios suíços na história do Brasil. Revista de História USP, v. 35 n. 72, 
1967. 
OLIVEIRA, M. F. Cultura de consumo e indústria na São Paulo da Belle Époque (1890-1915). História 
Econômica & História de Empresas, [S.l.], v. 17, n. 1, jun. 2014.  
PENROSE, E. A teoria do crescimento da firma. Campinas, SP, Editora da UNICAMP, 2006. 
PERISSINOTTO, R. M. Classes dominantes e hegemonia na República Velha. Campinas: Ed. Unicamp, 
1994. 
PRADO JUNIOR, C. História Econômica do Brasil. 35. Ed. São Paulo: Brasiliense. 1969. 
ROCHA,  I.  P.  Imigração  internacional  em  São  Paulo:  retorno  e  reemigração,  1890-1920.  2007. 
Dissertação  (Mestrado  em  História  Econômica)  -  Faculdade  de  Filosofia,  Letras  e  Ciências  Humanas, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2007. 
RELATÓRIO  SÃO  PAULO.  Relatório  apresentado  ao  Presidente  da  República  de  São  Paulo  pela 
Comissão Central de Estatística. São Paulo: Typographia King, 1887. 
SACHERI, G. Sulla meccanica industriale e sulle macchine agricole: relazioni dei delegati della societa 
alla esposizione mondiale di Vienna del 1783. Torino: tipografia bellardi e appiotti, 1874.  
SAES,  F.  A.  M.  Crédito  e  bancos  no  desenvolvimento  da  economia  paulista,  1850-1930.  São  Paulo: 
IPE/USP, 1986. 
SAES, F. A. M. Estradas de ferro e diversificação da atividade econômica na expansão cafeeira em São 
Paulo,  1870-1900.  In:  SZMRECSÁNYI,  T.;  LAPA,  J.  R.  A.  (orgs.).  História  Econômica  da  Primeira 
República. São Paulo: Hucitec/ABPHE/Editora da Universidade de São Paulo / Imprensa Oficial, 2002. 
SCHWARCZ, L. M. “População e sociedade”. In: SCHWARCZ, L. M. A abertura para o mundo: 1889-
1930. Rio de Janeiro: Objetiva, 2012.   
SILVA, G. P. As brechas ao capital nacional: a liderança da casa J. F. de Lacerda & Cia. sobre a exportação 
cafeeira  em  Santos  na  década  de  1880.  Economia  e  Sociedade,  Campinas,  v.  24,  n.  3,  p.  541-571,  dez. 
2015.   
SILVA, G. P. e COSTA, A. J. D. A formação do Grupo Votorantim: as origens de um grupo econômico 
brasileiro no setor têxtil de São Paulo (1891-1929). Economia e Sociedade, Campinas, v. 27, n. 1, p. 321-
354, abril 2018. 
SILVA, S. Expansão cafeeira e origens da indústria no Brasil. 8ª ed. São Paulo: Alfa-ômega, 1995. 
SUZIGAN,  W.  Indústria  Brasileira:  origem  e  desenvolvimento.  São  Paulo:  Ed.  Hucitec/  Ed.  Unicamp, 
2000. 
TANNURI, L. A. O encilhamento. São Paulo, SP: Hucitec, 1981.  
TRUZZI, O. M. S. e BASSANEZI, M. S. B. População, grupos étnico-raciais e economia cafeeira: São 
Carlos, 1907. Rev. bras. estud. popul., São Paulo, v. 26, n. 2, p. 197-218, dez. 2009.  
VERSIANI,  F.  e  SUZIGAN,  W.  O  processo  brasileiro  de  industrialização:  uma  visão  geral.  Brasília: 
Universidade de Brasília, Departamento de Economia, 1990. (Série Textos Didáticos, 10). 
VOTANTES. Lista dos votantes do município de Araras (SP). Câmara Municipal de Araras (SP), 1876. 
WITTER, J. S. Ibicaba revisitada. In: SZMRECSÁNYI, T.; LAPA, J. R. A. (org.). História Econômica da 
Independência e do Império. São Paulo: ABPHE, 1996. 

 

19 

WITZEL  de  SOUZA,  B.  G.  Immigration  and  the  path  dependence  of  education:  the  case  of  German‐
speakers in São Paulo, Brazil (1840–1920). Economic History Review, 71 (2018), pp. 506–39. 

 

Anexo 1: Demonstração da Conta de Liquidação da Lacerda, Camargo & Cia., 31 de janeiro de 

1892 – valores em contos de réis correntes  

DÉBITO 

pelas quantias creditadas 
às seguintes contas: 

 

Contos de 
Réis (Rs.) 

 

CRÉDITO 

27 

31 
78 
69 

82 
2 

84 
43 

21 

8 
36 
3 

6 

608 

nossas 

Preço  pelo  qual  vendemos 
à  Cia.  Mecânica 
e 
Importadora de São Paulo 
oficinas 
as 
mecânicas, 
fundição, 
armazéns  e  respectivos 
terrenos, 
conforme 
escritura lavrada 

 
 

 
 

 

 
 
 

 

 

Contos de 
Réis (Rs.) 
 

1.100 

 
 
 

 
 

 
 

 

 
 
 

 

 

Terrenos da Rua do 
Triunfo 

Terrenos do Brás 
Edifícios da Fábrica 
Máquinas das Oficinas 

Armação das Oficinas 
Utensílios e Móveis das 
Oficinas 
Fundição do Brás 
Modelos de Madeira para 
Fundição 
Modelos de Ferro e 
Bronze para Fundição 
Desvio do Brás 
Armazém do Brás 
Conserto das Casas do 
Brás 
Caixas de Ferro para 
Fundição 
Saldo que transferimos 
para conta Lucros e 
Perdas 
Total 

1.098 

Total 

1.100 

Fonte: Liquidação Lacerda, Camargo & Cia. (São Paulo, 31/01/1892).  

 

20 

