EFICIÊNCIA TÉCNICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS DOS ESTADOS DO NORDESTE: 
UMA ABORDAGEM EM DOIS ESTÁGIOS 

Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições 

 
Josué Nunes de Araújo Junior 
Mestrando em Economia da UFPE-CAA. 
Endereço: Universidade Federal de Pernambuco, Campus do Agreste.  
RODOVIA BR 104 - KM 59 - SÍTIO JURITI - NOVA CARUARU 
CEP: 55002-970 - Caruaru, PE – Brasi 
Telefone: (87) 9 9661-4904 
E-mail: josue_economia@hotmail.com    
 

Wellington Ribeiro Justo 
Doutor em Economia pelo PIMES/ Universidade Federal de Pernambuco (2006). Atualmente 
é  professor  Associado  da  Universidade  Regional  do  Cariri.  Professor  De  Econometria  no 
PPGECON 
Endereço:  Universidade  Regional  do  Cariri,  Centro  de  Estudos  Sociais  Aplicados  Cesa, 
Departamento de Economia., Rua Coronel Antonio Luiz, 1161- Departamento de Economia 
Pimenta, CEP: 63105-000 - Crato, CE - Brasil 
Telefone: (88) 31021212 
Fax: (88) 31021212 
E-mail: justowr@yahoo.com.br  
 

Roberta de Moraes Rocha 
Doutora  em  Economia  pela  Universidade  Federal  de  Pernambuco  (2008),  com  doutorado 
sanduíche  na  University  Urbana  -Champaign.  Atualmente  é  professor  adjunto  IV  da 
Universidade  Federal  de  Pernambuco  (UFPE)  -Campus  Acadêmico  do  Agreste  (CAA),  faz 
parte do colegiado do Programa de Pós-Graduação em Economia da UFPE-CAA (PPGECON) 
e do Programa de Pós-Graduação em Gestão e Economia da Saúde da UFPE (PPGGES); e é 
bolsista do CNPq. 
Endereço: Universidade Federal de Pernambuco, Campus do Agreste.  
RODOVIA BR 104 - KM 59 - SÍTIO JURITI - NOVA CARUARU 
CEP: 55002-970 - Caruaru, PE – Brasil, Ramal: 24 
E-mail: roberta_rocha_pe@yahoo.com.br  
 

Sónia Maria Fonseca Pereira Oliveira Gomes 
Doutora  em  economia  pela  Universidade  Federal  de  Pernambuco.  Atualmente  é  professora 
concursada  Adjunto  I  e  membro  do  corpo  docente  do  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Economia – PPGECON. 
Universidade Federal Rural de Pernambuco 
Rua Dois Irmãos. CEP: 52171900 - Recife, PE - Brasil - Caixa-postal: 50740520 
Telefone: (081) 5581915354 
E-mail: sfonsecacv@yahoo.com.br  

 

 

 

 

EFICIÊNCIA TÉCNICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS DOS ESTADOS DO NORDESTE: 

UMA ABORDAGEM EM DOIS ESTÁGIOS  

 
 
 
Resumo:  A  Educação  é  o  meio  mais  adequado  para  uma  sociedade  alcançar  o  seu  pleno 
desenvolvimento.  Nas  últimas  décadas  o  governo  vem  aumentando  consideravelmente  o 
volume de recursos para a educação, em especial para o ensino básico. Diante da necessidade 
de  otimização  dos  resultados,  este  trabalho  teve  como  objetivo  mensurar  o  nível  de 
(in)eficiência técnica das escolas públicas dos estados do Nordeste e indicar os seus possíveis 
determinantes. Os resultados foram obtidos através de dois estágios, em que no primeiro deles, 
utilizou-se o modelo não paramétrico DEA BCC para mensurar a eficiência e no segundo, foi 
utilizado  o  modelo  de  regressão  censurado  (Tobit)  para  identificar  os  determinantes  da 
(in)eficiência. Os resultados mostram que as escolas conseguem ser mais eficientes nos anos 
iniciais quando comparadas com os anos finais.  

Palavra-chaves:  Análise  Envoltória  de  Dados  (DEA);  Educação;  Eficiência;  Prova  Brasil; 
Tobit.  

 

Abstract:  Education  is  most  appropriate  for  a  society  to  achieve  their  full  development.  In 
recent  decades  the  government  has  greatly  increasing  the  volume  of  resources  to  education, 
especially for basic education. Faced with the need to optimize the results this study aimed to 
measure the level  of (in) efficiency of public schools in the Northeastern states and indicate 
their risk factors. The results were obtained through two stages where the first stage used the 
nonparametric DEA BCC model to  measure the  efficiency and in  the second stage used the 
censored regression model (Tobit) to identify the determinants of (in) efficiency. The results 
show that the schools can be more effective in early years compared with later years. 

Keywords: Data Envelopment Analysis (DEA); Education; Efficiency; Proof Brazil; Tobit. 

 

 

JEL Classification 

I20, I21 

 

 

1.  INTRODUÇÃO 

 

É consenso que a educação é o caminho mais pertinente para o desenvolvimento de 
um país. Contudo, este benefício não pode ser apenas observado do ponto de vista estrito do 
Estado, mas sim, do maior ganho que é o desenvolvimento do país como nação. A Organização 
das  Nações  Unidas  para  a  Educação,  a  Ciência  e  a  Cultura  (UNESCO,  1998),  considera  a 
educação básica como o pilar que dá sustentação para  a formação do capital humano de um 
país. 

O Brasil, nas duas últimas décadas, tem mostrado considerável interesse na melhoria 
da educação. O grande marco está na promulgação da Constituição Federal de 1988, em que 
foi assegurado o direito à educação básica pública para todos. Outro ganho considerável para a 
educação  brasileira  foi  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB,  Lei  nº 
9.394/1996), que instituiu as diretrizes que norteiam o sistema educacional brasileiro. 

Os investimentos em educação aumentaram consideravelmente nos últimos anos. Em 
parte, pode se atribuir esse crescimento a Emenda Constitucional de nº 53/2006, que substitui 
o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental (Fundef) pelo Fundo de 
Manutenção  e  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  e  de  Valorização  dos  Profissionais  da 
Educação (Fundeb). Esta emenda ampliou os recursos repassados da União para os estados e 
municípios  para  aplicação  na  educação  básica  (BENÍCIO;  RODOPOULOS;  BARDELLA, 
2015). 

Esse interesse por parte do Estado é ratificado no trabalho de Mendes (2015), em que, 
aponta um crescimento considerável nos gastos do governo com educação. Mostrando que em 
2004 o governo aplicava no setor 4% da receita líquida do Tesouro, no ano de 2014 essa cifra 
subiu para 9,3%. Um crescimento considerável de 130%. Para este mesmo período, a despesa 
da  União  com  educação  quase  quadruplicou  em  temos  reais,  partindo  de  R$  24,5  bilhões 
chegando à R$ 94,2 bilhões em 2014. 

Com aumento dos recursos disponíveis para a educação, o governo federal passou a 
fazer  avaliações  do  ensino  brasileiro,  seja  da  educação  básica  (com  o  Índice  de 
Desenvolvimento  da  Educação  Básica-Ideb;  e  a  Prova  Brasil)  à  educação  superior  (com  o 
Exame  Nacional  de  Desempenho  de  Estudantes-ENADE,  que  compõem  um  dos  elementos 
constituidores  do  SINAES  -  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Superior).  Essas 
avaliações  mostram  ser  de  grande  valia  para  uma  análise  que  vise  identificar  os  retornos 
apresentados  pelos  programas,  para  averiguar  se  estão  conseguindo  alcançar  repostas 
satisfatórias.  Diante  das  limitações  orçamentárias  (e  da  crescente  demanda  por  serviços 
públicos), o governo necessita e busca tornar os gastos públicos eficientes. 

Os resultados do Ideb para o ano de 2013 (5º e 9º ano do ensino fundamental da rede 
pública)  apontam  que  34%  dos  municípios  apresentam  notas  menores  que  4.  E  20% 
apresentaram  notas  superiores  que  5,3,  sendo  que  destes  65%  estão  localizados  no  Sudeste, 
23%  no  Sul,  9%  no  Centro  Oeste,  3%  no  Nordeste  e  0,3%  no  Norte  (BENÍCIO; 
RODOPOULOS; BARDELLA, 2015). 

Como  pode  ser  observado  anteriormente,  mesmo  com  os  esforços  do  governo,  os 
indicadores  de  desempenho  não  se  mostram  satisfatórios.  Os  municípios  que  apresentam  os 
melhores resultados do Ideb estão no eixo Sul-Sudeste, totalizando 88% das notas acima de 5,3, 
ficando as outras regiões com apenas 12%. 

Diante do volume de recursos disponíveis para a educação e a necessidade de mais 
racionalidade na aplicação dos recursos públicos, cria-se a necessidade de realizar estudos que 
possibilitem  mensurar  (e  avaliar)  o  nível  de  eficiência  dos  gastos  realizados  no  setor.  Na 
literatura corrente, um dos métodos mais utilizados e que tem merecido destaque para estudar 
eficiência em gastos públicos, é a Análise Envoltória De Dados (Data Envelopment Analysis-

 

DEA),  os  resultados  obtidos  permitem  orientar  as  Decision  Making  Unit1  (Tomadores  de 
Decisão nas Unidades-DMUs) para que possam identificar os slacks (folgas) e assim otimizar 
os seus resultados. 

Diante do exposto, este trabalho busca avaliar o nível de eficiência técnica das escolas 
públicas  urbanas  dos  Estados  do  Nordeste.  Para  alcançar  os  resultados  foi  utilizada  a 
metodologia DEA em dois estágios, em que no primeiro estágio utilizou o modelo DEA e no 
segundo estágio estima-se uma regressão censurada, Tobit. 

Para estimar os modelos foi realizado uma compatibilização dos bancos de dados do 
censo  escolar  ano  2013,  da  Prova  Brasil  de  2013  e  o  censo  demográfico  2010.  A 
compatibilização  da  base  de  dados  e  os  resultados  apresentados  por  este  trabalho  poderá 
orientar aos tomadores de decisões (gestores escolares, políticos e técnicos) nas decisões para 
melhorar os resultados da educação. 

O  presente  trabalho  está  estruturado  em  cinco  seções,  além  desta  introdução.  A 
segunda  seção  tratará  da  literatura  corrente  que  envolve  o  objeto  de  estudo,  logo  após  será 
apresentada a metodologia utilizada e a fonte de tratamento dos dados. A quarta seção conterá 
os resultados do trabalho. E a última apresentará a discussão dos resultados. 

 

2.  REVISÃO DE LITERATURA 

 
Os  primeiros  estudos  realizados  para  mensurar  a  eficiência  em  educação  estão 
relacionados  com  o  próprio  surgimento  do  método  de  análise  envoltória  de  dados  (Data 
Envelopment  Analysis-  DEA).  Charnes;  Cooper;  Rhodes  (1978)  desenvolveram  este  método 
com intuito de avaliar os programas públicos dos Estados Unidos na década de 70, utilizando 
como objeto de estudo o programa educacional "Follow Through". 

A partir desse estudo, vários especialistas despuseram-se a desenvolver trabalhos neste 
sentido. Afonso e Aubyn (2005) mensuraram a eficiência dos gastos com educação dos países 
da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). Gimenez, Prior e 
Thime (2007) analisaram o sistema educacional em 37 países, chegando à conclusão de que o 
desempenho acadêmico poderia ter um aumento médio de 10%. Aristovnik (2012) mensurou a 
eficiência dos setores da educação nos países da União Europeia e dos países da OCDE.  

Na  literatura  nacional  encontram-se  vários  trabalhos  que  avaliaram  a  eficiência  nos 
gastos em educação através da metodologia DEA. Dentre eles: Faria e Januzzi (2002), em que 
mensuraram  a  eficiência  dos  gastos  municipais  em  saúde  e  educação  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro;  Pena;  Albuquerque  e  Marcio  (2012)  avaliaram  a  eficiência  dos  gastos  públicos  em 
educação nos municípios do estado de Goiás, no período de 2005-2009; Almeida e Gasparini 
(2011) avaliam a eficiência nos gastos públicos municipais no Estado da Paraíba. 

Com outro enfoque, Delgado e Machado (2002), Carvalho e Sampaio de Souza (2014) 
se  dispuseram  a  avaliar  a  eficiência  das  unidades  escolares,  tentando  assim  mensurar  a 
eficiência da  gestão  escolar. Estes trabalhos  utilizaram  a metodologia DEA, em  mais de um 
estágio, ou seja, utilizaram também métodos paramétricos na tentativa de captar o efeito das 
variáveis ambientais. 

Ao método DEA são apontadas duas críticas mais recorrentes: a primeira diz respeito 
ao fato  de que o DEA não consegue  captar os efeitos de variáveis  ambientais; o segundo (e 
considerado mais sério) é o problema da sensibilidade do DEA com a presença de outliers. Para 
a primeira situação, Fried et al. (2002) propõem a utilização do DEA em mais de um estágio. 
Em que, no primeiro estágio estima o DEA com variáveis controláveis gerando os scores de 

                                                           
1 Na literatura DEA é uma unidade produtora que toma decisões é considerada uma DMU. 

 

eficiência. No segundo estágio utiliza-se um modelo paramétrico, regredindo os scores obtidos 
no primeiro estágio como variável dependente contra as variáveis ambientais (independentes). 
Ainda no segundo estágio, tenta-se captar a influência das variáveis exógenas no modelo.  

A  aplicação  DEA  com  mais  de  um  estágio  está  sendo  consideravelmente  utilizada, 
como  pode  ser  observado  nos  trabalhos  de  McCarty  e  Yaisawarng  (1993),  em  que  utiliza  o 
método DEA no primeiro estágio para encontrar os scores de eficiência e no segundo estágio 
aplica  o  modelo  de  regressão  censurado  Tobit  para  avaliar  a  eficiência  das  escolas  de  New 
Jessey, Estados Unidos. Nesse mesmo sentido Ribeiro (2008) analisa a eficiência dos gastos 
públicos do Brasil e alguns países da América Latina concluindo que entre os países estudados, 
Bolívia, Brasil e Honduras apresentam-se como os mais ineficientes. 

Para solucionar o problema de outliers Sampaio de Sousa e Stosic (2005) apresentaram 
um novo método denominado Jackstrap, que utiliza técnicas Jacknife e Bootstrap. Sampaio de 
Sousa  e  Stosic  (2015,  p.  424),  lembram  ainda  que  a  essência  do  método  é  “reduzir 
estocasticamente  o  impacto  de  poucas  observações  muito  influentes  sobre  os  scores  de 
eficiência finais”. 

 

3.  METODOLOGIA 

 
No  primeiro  estágio  será  aplicado  DEA-BCC  orientado  ao  produto.  No  segundo 
estágio com os scores (variável dependente) obtidos no primeiro estágio, estima-se um modelo 
paramétrico, através de uma regressão censurada Tobit com o intuito de captar a influência de 
variáveis ambientais (variável independente) no modelo. 

 

3.1 Análise Envoltória de Dados, BCC – 1º Estágio 

O  primeiro  modelo  DEA  proposto  por  Charnes;  Cooper  e  Rhodes  (1978)  apenas 
admitia  retornos  constantes  de  escala.  Para  contornar  essa  situação,  Banker  et  al.  (1984), 
adicionou  uma  restrição  à  convexidade  ao  modelo  original  para  que  este  admitisse  retornos 
variáveis de escala, DEA-BCC. 

Os scores gerados por este modelo variam entre 0 e 1, em que quanto mais próximo 
de 1 mais eficiente a DMU será, e quando for igual a 1 estará sobre a fronteira de produção 
indicando ser eficiente. Por outro lado, quanto mais próximo de zero estiver o escore, menos 
eficiente a DMU será, por consequência, estará mais distante da fronteira de produção. 

Os  modelos  CCR  e  BCC  podem  ser  observados  na  Figura  1,  em  que  se  têm  duas 
fronteiras de produção estimadas. Considerando o modelo CCR observa-se que apenas a DMU 
B  é  eficiente,  pois  apenas  esta  apresenta  retornos  constantes,  ficando  sobre  fronteira  de 
produção. As DMUs, A, C, D, E, F, que estão posicionadas abaixo da fronteira de produção, 
são consideradas ineficientes, pois não conseguiram obter retornos constantes. 

 

 

Figura 1. Fronteira de Produção DEA com retornos constante e variáveis 

Fonte: Adaptado de Lins e Meza (2006). 

 

 

Considerando o modelo BCC, fronteira representada pela linha pontilhada, observa-se 
que as DMUs A, B e C são eficientes. Enquanto as DMUs D, E, F, são ineficientes. Pode-se 
observar ainda que a DMU menos ineficiente é a F, pois é a que está mais distante da fronteira 
de produção. 

Segundo  Carvalho  e  Sampaio  de  Souza  (2014),  o  Conjunto  de  Possibilidade  de 
Produção (CPP) é construído com a relação entre as variáveis relativas aos insumos e produtos 
utilizados  pelas  DMUs  durante  o  processo  produtivo.  Este  conjunto  𝑇  atende  todas  as 
𝑚, 
correspondências  entre  os  insumos  𝑋 ∈ ℛ+
podendo ser representado da seguinte maneira: 

𝑛com  condições  de  produzir  os  produtos  𝑌 ∈ ℛ+

𝑇 = {(𝑥, 𝑦) ∈ ℛ+

𝑛+𝑚|𝑥 𝑝𝑜𝑑𝑒 𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢𝑧𝑖𝑟 𝑦}                                  (1) 

Para cada DMU i: 

𝑚𝑎𝑥𝜃,𝜆𝜃 

𝑠. 𝑎. 𝑋𝜆 ≤ 𝑥𝑖                                                                       
𝜃𝑦𝑖 − 𝑌𝜆 ≤ 0                                                                (2) 

𝑒𝜆 = 1 

𝜆 ≥ 0 

 

Onde, Y e X são vetores dos produtos e dos insumos, com dimensões M x I e N x I, 
respectivamente. 𝜃 é um escalar, 𝜆 é vetor que indica a intensidade que os insumos e produtos 
devem ser utilizados para que as DMUs tornem-se eficientes. 

 

3.2  Análise Envoltória de Dados e Tobit – 2º Estágio 

 
Para identificar se os fatores ambientais influenciam na ineficiência das escolas, será 
utilizado  um  modelo  de  regressão  censurada  Tobit.  Segundo  Greene  (2012),  esse  modelo  é 
apresentado da seguinte forma: 
 

 

                     yi

∗ =       xi

′β +   ε i                         

                               yi = 0          se  yi
∗        se  yi

      yi =   yi

∗ ≤ 0                                                                  (3) 
∗ > 0  

 

Em que, yi

∗ são scores de ineficiência, β é um parâmetro desconhecido, x são vetores 
que  hipoteticamente  estão  relacionados  com  a  ineficiência  e  o  𝜀  é  o  termo  de  erro, 
𝜀 ~ 𝑁𝑜𝑟𝑚𝑎𝑙(0, 𝜎2). 

O limite superior dos scores de eficiência é igual a 1, no entanto, Greene (1993) sugere 

que a trucagem seja em torno de zero, 

 

     𝑦∗ = (1

𝜙⁄ ) − 1.                                                               (4) 

 
Utilizando essa transformação, os scores inferiores a 1 serão valores positivos. Sendo 
assim, a equação (4) apresentará as variáveis que reduzem a ineficiência (SANTOS et al., 2009). 
Segundo Greene (2012), o valor esperado de uma amostra censurada pode ser obtido 

da seguinte maneira: 
 

onde, 

𝐸[𝑦𝑖|𝑥𝑖] = Φ (

′𝛽
𝑥𝑖
𝜎

) (𝑥𝑖

′𝛽 +  𝜎𝜆𝑖) 

 

 

 

                           𝜆𝑖 =

𝜙[(0 − 𝑥𝑖

′𝛽)/𝜎]

1 − Φ[(0 − 𝑥𝑖

′𝛽)/𝜎]

=

𝜙(𝑥𝑖
Φ(𝑥𝑖

′𝛽)
′𝛽)

                                             (5) 

Para estimar o modelo Tobit é utilizado o método da máxima verossimilhança: 

𝑙𝑛𝐿 = ∑ −

 

𝑦𝑖>0

1
2

[log(2𝜋) + 𝑙𝑛𝜎2 +

′𝛽)2

(𝑦𝑖 − 𝑥𝑖
𝜎2

] + ∑ 𝑙𝑛 [1 − Φ (

𝑦𝑖=0

′𝛽
𝑥𝑖
𝜎

)]       (6)
 

 

3.3  Tratamento dos dados 

 
Para estimar o modelo DEA no primeiro estágio foram utilizados os microdados do 
censo escolar 2013 e resultados da Prova Brasil 2013, disponibilizados pelo Instituto Nacional 
de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP). O censo escolar neste ano obteve 
informações de 272.049 escolas públicas e privadas ativas no Brasil, destas a região Nordeste 
apresentou  109.444  escolas.  Após  retirar  as  escolas  privadas  do  Nordeste  ficaram  91.904 
escolas. Desta amostra a prova Brasil foi aplicada em 19.357 escolas. Fazendo um novo recorte 
(admitindo apenas as escolas que possuíssem simultaneamente a 5ª série e 9ª série) chegou-se 
a  4.726  escolas.  Devido  a  falta  de  algumas  informações  a  amostra  totalizou  em  2.328.  Para 
identificar os outliers utilizou-se o método jackstrap, em que foi detectado 44 observações com 
discrepância de valores. Depois de retiradas essas observações a amostra ficou composta em 
2.284 escolas públicas no Nordeste. 

Os  outputs  utilizados  no  modelo  DEA  foram  as  médias  das  notas  de  português  e 
matemática para os anos iniciais e finais do ensino fundamental das escolas públicas, retiradas 
da Prova Brasil 2013. Na Tabela 1 pode-se observar a estatística descritiva das notas da Prova 
Brasil. A nota de português varia entre 0 e 350, a nota de matemática varia entre 0 e 425 para 
os  anos  iniciais  e  finais.  A  nota  média  para  anos  iniciais  de  matemática  foi  de  184,98,  a  de 
português 172,26, para os anos finais, a nota média para português foi de 226,84 e matemática 
230,10.  É  possível  observar  que  as  notas  em  valores  absolutos  de  matemática  para  as  duas 

 

etapas (anos iniciais e finais) foram superiores a notas de português, esse resultado pode ser 
explicado pelo fato de o intervalo da primeira nota ser maior que o da segunda.  

Quando comparado as notas em valores relativos, observa-se que nos anos iniciais os 
alunos obtiveram  um  desempenho  na prova de português  49,2%  e na  de  matemática 43,5%. 
Para  os  anos  finais  o  desempenho  na  prova  de  português  foi  de  64,8%  e  na  de  matemática 
54,1%.  Como  pode  se  observar  (para  as  duas  séries)  os  alunos  conseguiram  desempenhos 
superiores na prova de português. 

 

Tabela 1 Estatística descritiva output, resultado da Prova Brasil por série, ano 2013 

 

Média  

Desvio Padrão 

Min. 

Max. 

Português 
Matemática 

Português 
Matemática 

Anos Iniciais 5ª série  

172,26 
184,98 

226,84 
230,10 

20,34 
23,21 

Anos Finais 9ª série  

18,51 
18,27 

113,40 
118,37 

167,71 
179,31 

283,45 
305,76 

302,36 
306,01 

Fonte: Prova Brasil, INEP (2013) 

 
Foram analisadas 2.284 escolas públicas dos estados do Nordeste, sendo que o estado 
do  Ceará  apresentou  o  maior  número  de  observações,  22,46%  do  total.  Em  seguida  vem 
Maranhão,  Pernambuco  e  Bahia,  respectivamente  apresentados  as  seguintes  participações 
15,24%, 14,71% e 12,57%. Referente à prova Brasil, apenas o estado do Ceará apresentou todas 
as notas para os anos iniciais e finais superiores à média do Nordeste. Estes resultados podem 
ser observados na Tabela 2. 

 

Tabela 2 Distribuição das escolas públicas e média da prova Brasil 2013 por estado 

UF 

 

Alagoas 

Maranhão 

Bahia 
Ceara 

Part.  
Freq. 
138 
6,04% 
287  12,57% 
513  22,46% 
348  15,24% 
215 
9,41% 
336  14,71% 
149 
6,52% 
7,75% 
Rio Grande do Norte  177 
5,30% 
121 
2284 
100% 

Sergipe 
Nordeste 

Pernambuco 

Paraíba 

Piauí 

Média 

Anos Iniciais 

Anos Finais 

Português  Matemática  Português 

Matemática 

161,82 
165,93 
189,12 
162,09 
173,21 
172,41 
167,80 
169,54 
164,42 
172,27 

174,07 
180,10 
200,35 
171,44 
187,11 
186,93 
181,83 
182,53 
181,20 
184,99 

214,79 
226,23 
237,43 
221,10 
224,43 
223,09 
230,52 
226,88 
224,62 
226,88 

221,87 
229,62 
239,46 
220,59 
228,61 
228,68 
234,07 
230,94 
229,21 
230,12 

Fonte: Prova Brasil, INEP (2013) 

 
Para construção dos inputs, foram utilizados os Microdados do censo escolar 2013 e 
da  Prova  Brasil  2013.  Para  gerar  a  variável  infraestrutura,  foi  realizado  o  somatório  das 
seguintes informações das escolas:  se possuía sala de  gestão;  sala de professores;  quadra de 
esportes;  laboratório;  biblioteca;  sala  de  leitura;  banheiro  dentro  da  escola;  parque  infantil; 
auditório e área verde. Estas informações estão estruturadas como dummys, em que 1 possui e 
0  não  possui.  Para  construção  desta  variável  foi  incluída  a  quantidade  de  salas  ativas.  A 
construção  da  variável  tecnologia  seguiu  a  mesma  lógica  da  anterior,  considerando  as 
informações:  quantidade  de  TV;  DVD;  antena  parabólica;  copiadora;  projetores  multimídia 

 

(Datashow);  impressora;  computador;  e  se  tem  acesso  à  internet  (dummy).  As  variáveis 
formação_docente_inicial e formação_docente_final foram extraídas da base de Microdados 
da Prova Brasil 2013, este indicador avalia a qualificação do docente conforme a composição 
do seu currículo. A estatística descritiva dos inputs pode ser observada na Tabela 3. 

 

Tabela 3 Estatística descritiva input, censo escolar 2013 

Variáveis 

infraestrutura  

tecnologia  

formação_docente_inicial 
formação_docente_Final 

Média 
19,65 
10,89 
48,64 
38,94 

Desvio Padrão 

6,94 
5,18 
28,07 
20,27 

Min. 
4,00 
1,00 
0,70 
0,90 

Max. 
52,00 
37,00 
100,00 
100,00 

Fonte: Censo escolar e Prova Brasil, INEP 2013 

 
Com o intuito de captar os determinantes da (in)eficiência das escolas públicas, foram 
utilizadas  variáveis  ambientais2  extraídas  do  censo  demográfico  2010  e  dos  Microdados  do 
censo  escolar  2013.  Para  captar  a  influência  exógena  da  (in)eficiência  das  escolas  foram 
utilizadas  as  variáveis:  resp_analfabeto¸  esta  variável  representa  a  influência  do  grau  de 
instrução  do 
a  variável 
sanea_indadequado_dom_5 traduz as condições das residências dos alunos e a vulnerabilidades 
para  contrair  doenças;  rend_media,  representa  a  situação  econômica  familiar  do  aluno; 
prop_analf_15, tenta capta a influência dos alunos fora de casa; Matricula_5ª /Matricula_9ª, 
estas duas variáveis tentam captar a influência da quantidade de alunos matriculados para os 
anos iniciais e finais; sanea_indadequado_geral, esta variável tenta captar vulnerabilidade do 
aluno  em  contrair  doenças  e  localização  (dummy).  As  descrições  das  variáveis  podem  ser 
observadas no Quadro 1. 

responsável  no  desempenho  do 

aluno  na 

escola; 

Quadro 1 Descrição das variáveis ambientais utilizada no modelo Tobit 

Variável 

Descrição 

Proporção de crianças de 0 a 5 de anos de idade 

Fonte  

Censo 

resp_analfabeto 

residente em domicílios com responsável 

demográfico 2010 

analfabetos. 

sanea_indadequado_dom_5 

residem em domicílios com saneamento 

demográfico 2010 

Proporção de crianças de 0 a 5 anos de idade que 

Censo 

rend_media 

Renda média domiciliar. 

inadequado. 

prop_analf_15 

Proporção de analfabeto com mais de 15 anos. 

Censo 

demográfico 2010 

Censo 

demográfico 2010 

sanea_indadequado_geral 

inadequado. 

Proporção de domicílios com saneamento 

Censo 

demográfico 2010 
Prova Brasil 2013 

Prova Brasil 2013 

Prova Brasil 2013 

Matricula_5ª 

Matricula_9ª 

Quantidade de alunos matriculados na 5ª. 

Quantidade de alunos matriculados na 9ª. 

localização (dummy) 

Localização da escola: 0 - Rural 1 – Urbano. 

 
 
4.  RESULTADOS 
 

                                                           

2 São variáveis que influenciam o ambiente escolar. 

 

Nesta seção serão apresentados os resultados da pesquisa, em que inicialmente  será 
analisado  o  resultado  do  primeiro  estágio  (DEA-BCC)  e  logo  após,  o  resultado  do  segundo 
estágio, Tobit. 

 

4.1  Resultado do 1º estágio – DEA-BCC 

 
Para calcular os scores de eficiência das escolas públicas dos Estados do Nordeste, foi 
utilizado o modelo DEA BCC com orientação ao output. Foram estimados dois modelos, em 
que no primeiro modelo utilizou, como output, o resultado da Prova Brasil para os anos iniciais 
e no segundo o output considerado foram os anos finais, mantendo os inputs. Como proposto 
por Santos et al. (2009), foram considerados eficientes as escolas que obtiverem um score de 
eficiência acima 0,90 e que estiverem abaixo forma considerados ineficientes. 

A  Tabela  4  apresenta  a  distribuição  da  eficiência  técnica  das  escolas  públicas  dos 
estados do Nordeste, para os anos iniciais. Em média, no Nordeste apenas 11,4% das escolas 
públicas para os anos iniciais foram consideradas eficientes tecnicamente. As escolas do Rio 
Grande  do  Norte  foram  as  que  apresentaram  os  melhores  resultados,  em  que  32,2%  foram 
consideradas eficientes tecnicamente. O estado de Sergipe obteve o segundo melhor resultado, 
em que 23,1% das escolas foram eficientes e logo em seguida o estado da Paraíba com 12,6%. 
Apenas estes três estados obtiveram níveis eficiência acima da média do Nordeste.  

O  estado  que  apresentou  o  pior  resultado  foi  o  Piauí,  em  que  96,6%  das  escolas 
públicas  para  os  anos  iniciais  foram  consideradas  ineficientes  tecnicamente.  Logo  após  o 
Maranhão com 94,8% e em seguida o estado de Alagoas com 92%. Ainda pode se destacar a 
distribuição  dos  scores  de  eficiência,  em  que  os  estados  de  Piauí,  Maranhão  e  Alagoas 
apresentaram níveis de eficiência abaixo de 0.8, respectivamente de 95,%, 89,3% e 85,5%.  
 
Tabela 4 Distribuição da eficiência técnica com orientação ao output das escolas públicas 
dos estados do Nordestes, para os anos iniciais 

   0|--------0,4 

0,4|--------0,6 

0,6|--------0,8  0,8|--------0,9 

0,9|---------|1 

Freq. 

Part.   Freq. 

Part.   Freq.  Part.   Freq.  Part.   Freq.  Part.  

UF 

AL 
BA 
CE 
MA 
PB 
PE 
PI 
RN 
SE 

NE 

24 
39 
81 
103 
12 
40 
38 
5 
7 

349 

17,4% 
13,6% 
15,8% 
29,6% 
5,6% 
11,9% 
25,5% 
2,8% 
5,8% 

15,3% 

48 
114 
161 
147 
80 
137 
58 
24 
21 

790 

34,8% 
39,7% 
31,4% 
42,2% 
37,2% 
40,8% 
38,9% 
13,6% 
17,4% 

33,3% 
46 
83 
28,9% 
159  31,0% 
61 
17,5% 
76 
35,3% 
102  30,4% 
47 
31,5% 
32,8% 
58 
45 
37,2% 

9 
21 
60 
19 
20 
24 
1 
33 
20 

6,5% 
7,3% 
11,7% 
5,5% 
9,3% 
7,1% 
0,7% 
18,6% 
16,5% 

11 
30 
52 
18 
27 
33 
5 
57 
28 

8,0% 
10,5% 
10,1% 
5,2% 
12,6% 
9,8% 
3,4% 
32,2% 
23,1% 

Total 

138 
287 
513 
348 
215 
336 
149 
177 
121 

34,6% 

677  29,6%  207 

9,1% 

261  11,4%  2284 

Fonte: Elaboração do próprio autor, com base nos dados do Censo escolar e Prova Brasil, INEP 2013 

 
Como  pode  ser  observado  na  Tabela  5,  somente  3,2%  das  escolas  públicas  para  os 
anos finais do Nordeste foram eficientes. O estado do Rio Grande do Norte foi o que apresentou 
mais  escolas  para  os  anos  finais  eficientes,  9,0%.  Em  segundo  Paraíba  (5,1%)  e  logo  após 
Pernambuco (3,9%). Os estados que apresentaram os menores níveis de eficiência técnica para 
os anos finais foram Sergipe (0,8%), Piauí (1,3%) e Ceará (1,6%). 

Quando analisada a distribuição dos níveis de eficiência técnica das escolas públicas 
para os anos finais com menos de 0.8, observa se que todos os estados obtiveram resultados 
consideravelmente  insatisfatórios.  Na  região  Nordeste  em  média,  92%  das  escolas  possui  o 

 

nível  de  eficiências  abaixo  de  0.8.  Para  esta  faixa  os  estados  apresentaram  os  seguintes 
resultados:  Alagoas  (90,6%);  Bahia  (92,3%);  Ceara  (95,9%);  Maranhão  (94,8%);  Paraíba 
(83,7%); Pernambuco (89,6%); Piauí 92,6%; Rio Grande do Norte (84,7%); Sergipe (91,7%). 

 

Tabela 5 Distribuição da eficiência técnica com orientação ao output das escolas públicas 
dos estados do Nordestes, para os anos finais 

   0|--------0,4 

0,4|--------0,6 

0,6|--------0,8  0,8|--------0,9 

0,9---------1 

Freq. 

Part.   Freq. 

Part.   Freq.  Part.   Freq.  Part.   Freq.  Part.  

15 

64 

136 

116 
10 

26 

39 

25 

9 

10,9% 

22,3% 

26,5% 

33,3% 
4,7% 

7,7% 

26,2% 

14,1% 

7,4% 

51 

142 

257 

167 
88 

137 

54 

77 

48 

37,0% 

49,5% 

50,1% 

48,0% 
40,9% 

59 

59 

99 

47 
82 

42,8% 

20,6% 

19,3% 

13,5% 
38,1% 

40,8% 

138  41,1% 

36,2% 

43,5% 

39,7% 

45 

48 

54 

30,2% 

27,1% 

44,6% 

8 

13 

13 

11 
24 

22 

9 

11 

9 

5,8% 

4,5% 

2,5% 

3,2% 
11,2% 

6,5% 

6,0% 

6,2% 

7,4% 

440 

19,3%  1021  44,7% 

631  27,6%  120 

5,3% 

5 

9 

8 

7 
11 

13 

2 

16 

1 

72 

Total 

138 

287 

513 

348 
215 

336 

149 

177 

121 

3,6% 

3,1% 

1,6% 

2,0% 
5,1% 

3,9% 

1,3% 

9,0% 

0,8% 

3,2% 

2284 

UF 

AL 

BA 

CE 

MA 
PB 

PE 

PI 

RN 

SE 

NE 

Fonte: Elaboração do próprio autor, com base nos dados do Censo escolar e Prova Brasil, INEP 2013 

 
A  distribuição  dos  scores  de  eficiência  técnica  das  escolas  públicas  dos  estados  do 
Nordeste para os anos iniciais e finais podem ser observados na Figura 2. A Figura 2a apresenta 
a distribuição da eficiência das escolas para os anos iniciais. Pode-se observar que o nível de 
eficiência das escolas está concentrado entre 0,4 e 0,8 representando 64,20%. Já para os anos 
finais (Figura 2b), está concentrada até 0,6, representando 64% das escolas. 
 

Figura 2 

Distribuição dos scores de eficiência das escolas públicas dos estados do Nordeste, anos 
iniciais e finais 

 

Fonte: Elaboração do próprio autor, com base nos dados do Censo escolar e Prova Brasil, INEP 2013 

 
Analisando ainda a distribuição dos scores de eficiência, observa-se que 884 (38,7%) 
das escolas nos anos iniciais estão entre 0,6 e 0,9, nos anos finais é 751 (21,9%). Ou seja, as 
escolas  nos  anos  iniciais  conseguem  apresentar  melhores  níveis  de  eficiência  quando 
comparadas com  os anos finais. Uma justificativa para este resultado pode ser observada na 
Tabela 2, em que apresenta a média das escolas para os anos iniciais possuem docentes com 
um grau de qualificação maior (48,64) que os anos finais (38,94). 

 

4.2  Resultado do 2º estágio – Tobit 

 

Frequencyvrs.2.4.6.810200400600Frequencyvrs0.510100200300400Figura 2a Figura 2b  

Para  captar  os  determinantes  da  eficiência  das  escolas  públicas  dos  estados  do 
Nordeste,  foi  utilizado  o  modelo  de  regressão  censurado  Tobit.  A  variável  dependente  é 
resultado do estágio anterior, ou seja, os scores de eficiência das escolas para os anos iniciais e 
finais.  A  estatística  descritiva  das  variáveis  explicativas  utilizadas  pode  ser  visualizada  na 
Tabela 6. 

A  estatística  descritiva  das  variáveis  explicativas 

informa  que:  a  variável 
resp_analfabeto  indica  que  em  média  37,71%  das  crianças  de  0  a  5  anos  têm  como  seus 
responsáveis  pessoas analfabetas; sanea_indadequado_dom_5 aponta que em  média 20,17% 
das crianças residem em domicílios com saneamento básico inadequado;  rend_media mostra 
que a renda média domiciliar é de R$ 685,43; prop_analf_15 informa que em média 22,05% 
das  pessoas 
residentes  com  mais  de  15  anos  no  município  são  analfabetos; 
sanea_indadequado_geral indica que em média 18,48% dos domicílios do município possuem 
saneamento inadequado; Matricula_5ª apresentou uma média de 55,9 alunos matriculados para 
os anos iniciais por escola; e Matricula_9ª teve uma média de 55,47 alunos matriculados para 
os nãos finais por escola. 

 

Tabela 6 Estatística descritiva variáveis ambientais, utilizada no segundo estágio 

Variáveis  

Escola  Média   Desvio Padrão  Min. 

resp_analfabeto  

sanea_indadequado_dom_5 

rend_media 

prop_analf_15 

sanea_indadequado_geral 

Matricula_5ª 
Matricula_9ª 

2284 
2284 
2284 
2284 
2284 
2284 
2284 

31,723 
20,175 
685,438 
22,005 
18,484 
55,929 
55,477 

12,999 
17,307 
299,884 

9,387 
16,267 
32,708 
38,268 

localização (dummy) 

0,436 
Fonte: Censo demográfico (IBGE 2010); Censo escolar (INEP 2013). 

0,743 

2284 

6,25 
0,13 
337 

4 
0,1 
20 
20 

0 

Max. 

63,81 
88,26 
1601 
43,8 
85,22 
347 
355 

1 

 

No modelo Tobit para os anos iniciais, todos os coeficientes das variáveis explicativas 
mostraram-se  significantes  ao  nível  1%,  apresentando  o  sinal  esperado,  com  exceção  de 
prop_analf_15 e sanea_indadequado_geral que apresentaram sinais contrários. No resultado 
do  modelo  para  os  anos  finais,  os  coeficientes  de  duas  variáveis  apresentaram-se  não 
significativos, resp_analfabeto e prop_analf_15, conforme a Tabela 7. 

Para  os  anos  iniciais,  as  variáveis  resp_analfabeto  e  sanea_indadequado_dom_5 
podem ser consideradas variáveis que aumentam a ineficiência das escolas. Estas duas variáveis 
afetam diretamente o cotidiano das crianças nos anos iniciais, a primeira pelo fato de que as 
crianças não possuem uma orientação adequada nas atividades escolares em suas residências, 
como também, podem não receber, nenhum tipo de acompanhamento na realização destas. E a 
segunda por estarem mais vulneráveis a doenças, afetando assim o seu desempenho escolar. 

Ainda  analisando  os  anos  iniciais,  podem-se  inferir  as  seguintes  induções  sobre  as 
variáveis: rend_media apresentou o sinal esperado indicando que a renda domiciliar diminui a 
ineficiência;  matricula_5ª  apresentou  o  sinal  esperado  informando  que  quanto  mais  alunos 
matriculados  nos  anos  iniciais  há  uma  melhora  na  eficiência;  e  localização  apresentou  sinal 

 

esperado,  informando  que  as  escolas,  por  estarem  situadas  no  meio  urbano,  influenciam 
positivamente na eficiência. 

 

Tabela 7 Resultado Tobit para anos iniciais e finais 

  

resp_analfabeto 

sanea_indadequado_dom_5 

rend_media 

prop_analf_15 

sanea_indadequado_geral 

matricula_5ª/9ª 

localização (dummy) 

Constante 

Coef. 

Std. Err.  P-valor 

Anos Iniciais 

Anos Finais 

Coef. 

0,00451* 
0,00931* 
-0,00008* 
-0,00583* 
-0,00855* 
-0,00057* 
-0,05278* 
0,45946* 

-0,0002𝑛𝑠 
0,0066* 
-0,0003* 

Std. Err.  P-valor 
0,00141 
0,00223 
0,00003 
0,00197 
0,00235 
0,00011 
0,00963 
0,03645 

0,0010 
0,006 
0,0014 
0,000 
0,000 
0,0000 
0,003  −0,0012𝑛𝑠  0,0015 
0,001 
0,0013 
0,0001 
0,001 
0,0061 
0,000 
0,000 
0,0273 

-0,0060* 
-0,0011* 
-0,0475* 
0,7324* 

0,828 
0,000 
0,000 
0,469 
0,001 
0,000 
0,000 
0,000 

Razão de Verossimilhança (LR) 

Prob 

225,22 

0,00 

Fonte: Elaboração do próprio autor 
Nota: * significância a 1%; ns não significante. 

 

929,68 

0,00 

Para os anos finais, a variável resp_analfabeto não foi significativa ao nível de 10%. 
Uma justificativa para esta situação, é que estes alunos não necessitam (ou se condicionam a 
ajuda do responsável) de uma atenção adicional para acompanhar as atividades escolares. Caso 
contrário ao observado com os alunos dos anos iniciais. A variável rend_media apresentou o 
sinal esperado, indicando que quanto maior é a renda domiciliar, menor será a ineficiência do 
sistema educacional. 

 

5.  CONCLUSÕES 

 

Para realizar este trabalho foi gerado um banco de dados com base censo demográfico 
2010, censo escolar 2013 e a Prova Brasil 2013. Após realizar o tratamento dos dados chegou-
se a 2328 escolas públicas no Nordeste. Para resolver o problema de  outliers foi utilizado o 
método  jackstrap.  Após  retirar  os  outliers  a  amostra  ficou  formada  por  2284  escolas.  A 
compatibilização dos dados apresenta-se como uma contribuição deste artigo. 

Foi  utilizado  o  método  DEA-BBC  para  analisar  a  eficiência  técnica  das  escolas 
públicas dos estados do Nordeste para os anos iniciais e finais. As escolas apresentaram-se mais 
eficientes nos anos iniciais, em que 261 (11,54%) escolas foram eficientes, contra 72 (3,2%) 
escolas para os anos finais. Os estados que obtiveram mais escolas eficientes tecnicamente para 
os anos iniciais foram: Rio Grande do Norte (32,2%); Sergipe (23,1%) e a Paraíba (12,6%). 
Para  os  anos  finais,  o  estado  do  Rio  Grande  do  Norte  foi  o  que  apresentou  mais  escolas 
eficientes, 9,0%, em segundo Paraíba (5,1%) e se seguido por Pernambuco (3,9%). Contudo, 
do  ponto  de  vista  do  desempenho  pessoal,  observa-se  que  os  alunos  dos  anos  iniciais 
conseguiram  um  melhor  desempenho  quando  comparados  aos  alunos  dos  anos  finais  da 
educação básica. 

Para captar o efeito exógeno da (in)eficiência das escolas, os resultados da estimação 
do modelo Tobit para os anos iniciais apresentaram resultados satisfatórios, com destaque para 

 

as variáveis resp_analfabeto e sanea_indadequado_dom_5 onde indicam que a proporção de 
responsáveis de crianças de 0 a 5 anos analfabetos e de domicílios em que residem crianças de 
0  a  5  anos,  com  saneamento  inadequado,  influenciam  consideravelmente  no  desempenho 
escolar dos alunos dos anos iniciais. 

A  variável  localização  mostrou  que  as  escolas  situadas  na  zona  urbana  conseguem 
reduzir a ineficiência quando comparadas com as escolas localizadas no meio rural. Uma das 
causas  possíveis  é  a  dificuldade  de  conseguir  pessoas  mais  qualificadas  dispostas  a  se 
deslocarem  para  o  meio  rural  devido  às  limitações  (ausência  de  serviços  públicos,  lazer) 
existentes. 

Conclui-se, que a formação educacional do aluno não é apenas um produto restrito às 
paredes das escolas. Como pode ser observado, as condições às quais os alunos estão expostos 
(nível educacional dos familiares e condições de moradia) influenciam diretamente na formação 
educacional  dos  mesmos.  Este  trabalho  soma-se  (e  corrobora)  a  outros  trabalhos  que 
evidenciaram que o processo de formação educacional não pode ser tratado de forma pontual, 
isolada,  mas  sim  de  maneira  conjunta,  considerando  outras  demandas  sociais  que  trazem 
impactos significativos ao cotidiano dos sujeitos em sua formação. 

 

REFERÊNCIAS 

 
AFONSO, A.; ST. AUBYN, M. Non-parametric approaches to education and health 
efficiency in OECD countries. Journal of Applied Economics, v. 8, n. 2, p. 227-246, nov. 
2005. 

ALMEIDA, A. T. C. & GASPARINI, C. E. Gastos Públicos Municipais e Educação 
Fundamental na Paraíba: Uma Avaliação usando DEA. Documentos Técnicos, 42(3), BNB, 
2011. 

ARISTOVNIK, A. The relative efficiency of education and R&D expenditures in the new EU 
Member State. Journal of Business Economics and Management, v. 13 (5), p. 832-848, 
2012. 

BANKER, R.D., CHARNES, A., COOPER, W.W. Some models for estimating technical 
scale inefficiencies in Data Envelopment Analysis. Management Science, v. 30, n. 9, 1984, 
p.1078-1092. 

BENÍCIO, A. P. RODOPOULOS, F. M. A.; BARDELLA, F. P. "Um retrato do gasto público 
no Brasil: por que se buscar a eficiência". In: BOUERI, R.; ROCHA, F.; RODOPOULOS, 
Fabiana. (org). Avaliação da qualidade do gasto público e mensuração da eficiência. 
Brasília: Tesouro Nacional, 2015. 

CARVALHO, L. D. B.; SAMPAIO de SOUSA, M. C. Eficiência das escolas públicas 
urbanas das regiões nordeste e sudeste do Brasil: uma abordagem em três estágios. Estud. 
Econ. [online]. 2014, vol.44, n.4, pp. 649-684. ISSN 0101-4161. 

CHARNES, A., COOPER, W.W.; RHODES, E. ‘Measuring the efficiency of decision-
making units.’, European Journal of Operational Research 3(4), 339–338, 1979. 

 

DELGADO, V. M. S.; MACHADO, A. F. ‘Eficiência das escolas públicas estaduais de minas 
gerais’, Pesquisa e Planejamento Econômico 37(3), 2007. 

FARIA, A. F.; JANUZZI, P. M. ‘Eficiência dos gastos municipais em saúde e educação: uma 
investigação através da análise envoltória no estado do rio de janeiro’, Rio de Janeiro: Ipea, 
(Prêmio Ipea-Caixa 2006; Concurso de Monografias. Tema 1: Eficiência e Efetividade do 
Estado no Brasil). 

FRIED;  H.  O.  et  al.  Accounting  for  Environmental  Effects  and  Statistical  Noise  in  Data 
Envelopment Analysis. Journal of Productivity Analysis, p.157-174, 2002. 

GIMENEZ, V.; PRIOR, D.; THIEME, C. Technical efficiency, managerial efficiency and 
objective setting in the educational system: an international comparison. Journal of the 
Operational Research Society, v. 58, p. 996-1007, 2007. 

GREENE, W.H. Econometric analysis. 7. ed. Boston: Prentice Hall, 2012. 198p. 

GREENE, W.H. The econometric approach to efficiency analysis, in H.Fried, C.A.K. 
Lovel, and S.S. Schmidt (eds.), The measurement of productive efficiency and application, 
New York , Oxford University Press, 1993. 

INEP - INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS 
ANÍSIO TEIXEIRA. Censo Escolar 2013 – Microdados. Disponível 
em:<http://portal.inep.gov.br/basica-levantamentos-acessar>. Acesso em: 10/11/2015. 

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Banco de dados 
agregados: Sistema IBGE de recuperação automática: SIDRA. Rio de Janeiro, [2015]. 
Disponível em:<http://www.ibge.gov.br>. Acesso em: 15 Dezembro 2015. 

MCCARTY, T. A.; YAISAWARNG, S. Technical efficiency in New Jersey School Districts. 
In: FRIED, H. O.; LOVELL, C. A. K.; SCHMIDT, S. S. (Eds.). The measurement of 
productive efficiency: techniques and applications. Oxford: Oxford University, p. 271-287, 
1993. 

MENDES, M. J. A Despesa Federal em Educação: 2004-2014. Brasília: Núcleo de Estudos e 
Pesquisas/CONLEG/Senado, abril/2015 (Boletim Legislativo nº 26, de 2015). Disponível 
em: www.senado.leg.br/estudos. Acesso em 03 de novembro de 2015. 

PORTELA, M. & THANASSOULIS, E. (2001), ‘Decomposing school and school-type 
efficiency’, European Journal of Operational Research 132(2), 357–373. 

RIBEIRO, M. B. Desempenho e Eficiência do Gasto Público: uma análise comparativa do 
Brasil em relação a um conjunto de países da América Latina. Texto para discussão nº 1368. 
Rio de Janeiro: IPEA, p.7-34, dez., 2008. 

ROSANO-PENA, C.; ALBUQUERQUE, P. H. M.; MARCIO, C. J. A eficiência dos gastos 
públicos em educação: evidências georreferenciadas nos municípios goianos. Econ. Apl. 
[online]. 2012, vol.16, n.3, pp. 421-443. ISSN 1413-8050. 

SAMPAIO DE SOUSA, M. C.; STOSIC, B. D. "Deteccção de outliers em modelos não 
paramétricos: o método Jackstrap ampliado". In: BOUERI, Rogério; ROCHA, Fabiana; 
RODOPOULOS, Fabiana. (org). Avaliação da qualidade do gasto público e mensuração 
da eficiência. Brasília: Tesouro Nacional, 2015. 

 

SAMPAIO DE SOUSA, M. C.; STOSIC, B. D. Technical efficiency of the Brazilian 
municipalities: correcting nonparametric frontier measurements for outliers. Journal of 
Productivity Analysis, v. 24, p. 155-179, 2005. 

SANTOS, V. F. dos; VIEIRA, W. da C.; RUFINO, J. L. dos S.; LIMA, J. R. F. de.. Análise 
da eficiência técnica de talhões de café irrigados e não-irrigados em Minas Gerais: 2004- 
2006. Revista Economia e Sociologia Rural. v.47, n.3, 2009, p. 677-698. 

UNESCO – ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA A EDUCAÇÃO, A 
CIÊNCIA E A CULTURA. Declaração Mundial sobre Educação para Todos. 1998. 
Disponível em: < http://unesdoc.unesco.org/images/0008/000862/086291por.pdf>. Acesso 
em: 01 de novembro de 2015. 

 

