 

NÃO LINEARIDADES NA DINÂMICA DO PRODUTO INTERNO BRUTO 

BRASILEIRO ENTRE 1947 E 2012 

 
1°  autor  -  Luckas  Sabioni  Lopes.  Doutor  em  Economia  Aplicada.  Professor  do 
Departamento  de  Economia  da  Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora,  campus  de 
Governador Valadares. E-mail: luckas.lopes@ufjf.edu.br 
 
2° autor - Silvia Harumi Toyoshima. Doutora em Economia. Professora do Departamento 
de Economia da Universidade Federal de Viçosa. E-mail: htsilvia@ufv.br 
 
RESUMO:  O  presente  artigo  objetivou  verificar  a  ocorrência  de  não  linearidades  na 
dinâmica  do  Produto  Interno  Bruto  (PIB)  brasileiro  durante  o  período  de  1947  a  2012, 
através da estimação de modelos markovianos heterocedásticos com dois estados para as 
séries  cíclicas  desse  agregado,  e  fazendo  uso  das  estatísticas  BDS.  Foi  constatado  que 
modelos  lineares  não  capturam  todo  o  padrão  de  dependência  temporal  das  séries  de 
tempo.  Contudo,  após  ajustar  os  modelos  markovianos,  os  resíduos  das  estimações  se 
comportaram  como  ruído  branco,  apresentado  a  maioria  das  estatísticas  BDS  não 
significativas.  Conclui-se,  portanto,  para  a  presença  de  não  linearidades  nos  ciclos 
econômicos brasileiros compatíveis com assimetria de regimes, característica que torna a 
intervenção governamental na economia potencialmente favorável. 
 
Palavras-chave: Não linearidade; PIB; Modelos markovianos; Teste BDS; Brasil. 
 

NONLINEAR DYNAMICS IN THE BRAZILIAN GROSS DOMESTIC PRODUCT 

BETWEEN 1947 AND 2012 

 
ABSTRACT: In this paper we aim to verify the occurrence of nonlinear dynamics in the 
Brazilian  Gross  Domestic  Product  (GDP)  cycles,  by  using  BDS  statistics  to  analyze 
residual  series  derived  from  autoregressive  and  Markovian  models.  Quarterly  data  set 
ranges  from  1947  to  2012.  Our  results  show  that  linear,  autoregressive  models  cannot 
capture  the  complete  pattern  of  time  dependence  of  the  cyclical  series.  However,  after 
estimating  two  states  heteroskedastic  Markovian  models  to  the  data,  our  residuals 
become white noise according to the  utilized test. Thus, we conclude that Brazilian GDP 
cycles  are  nonlinear,  presenting,  in  this  case,  phase  asymmetries,  which  makes 
policymaking useful for controlling the path of the Economy. 
 
Key-words: Nonlinearities; GDP; Markovian models; BDS test; Brazil. 
 
JEL-code: E32, C24. 
 
ÁREA ANPEC: 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
1. 

 

Introdução 

Estudos  relacionados  às  flutuações  econômicas  experimentadas  pelas  economias  de 
mercado tiveram suas raízes empíricas consolidadas com a obra de Burns e Mitchell (1946). 
No  campo  teórico,  contudo,  ainda  é  possível  contrapor  duas  escolas  de  pensamento  que 
competem  para  a  explicação  de  tal  fenômeno,  seja  em  razão  de  suas  diferentes  suposições 
estruturais, seja pela recomendação de políticas diametralmente opostas. 

A  primeira  escola,  a  dos  ciclos  reais  de  negócios,  ou  Real  Business  Cycles  (RBC), 
desenvolvida,  inicialmente,  por  Kydland  e  Prescott  (1982)  e  Plosser  (1989),  defende  que  as 
flutuações  econômicas  são  geradas  por  choques  exógenos  aleatórios  em  modelos 
essencialmente lineares, com agentes maximizadores e forward looking. Já a segunda escola, 
defendida  por  Kaldor  (1940),  Goodwin  (1951)  e,  mais  atualmente,  por  Day  (1982)  e 
Grandmont  (1985),  ciclos  econômicos  podem  ser  gerados  mesmo  na  completa  ausência  de 
choques,  aparecendo  endogenamente  e  como  fruto  das  não  linearidades  dos  modelos,  ainda 
que se considerem agentes com expectativas racionais1. 

A  diferença  entre  essas  duas  abordagens  quanto  às  políticas  públicas  é  significativa. 
Na  teoria  RBC,  os  desvios  do  produto  são  respostas  de  agentes  otimizadores  em  face  aos 
choques externos percebidos  e, portanto, as políticas  poderiam  distanciar  a economia de seu 
ponto ótimo, sendo assim não desejáveis. 

Por outro lado, na teoria dos ciclos econômicos endógenos, oscilações erráticas podem 
surgir  e,  com  elas,  as  incertezas  geradas  pela  incapacidade  de  previsão  do  futuro.  Assim, 
políticas  econômicas  de  credibilidade  poderiam  estabilizar  as  flutuações  na  medida  em  que 
elas fornecessem sinais adequados aos agentes econômicos. Além disso, não linearidades são 
suficientes para gerar mais de um ponto de equilíbrio possível, onde, por exemplo, economias 
poderiam se estabilizar em situações com baixo nível de emprego e renda. 

Não obstante, mesmo que a teoria da não linearidade e do caos tenha um forte apelo 
teórico nos campos da ciência econômica, a opinião dos pesquisadores no que diz respeito à 
sua  detecção  nas  séries  temporais  observadas  difere  bastante.  Por  exemplo,  Brock  e  Sayers 
(1988),  estudando  várias  séries  macroeconômicas  norte-americanas,  tais  como  emprego, 
desemprego, produção industrial, investimento e Produto Nacional Bruto (PNB), encontraram 
fortes  evidências  de  não  linearidades,  exceto  no  caso  do  PNB,  mas,  apenas  alguma  fraca 
evidência de caos nas séries. Resultados similares foram obtidos por Scheinkman e Lebaron 
(1989b),  que  estudaram  as  séries  de  PNB  e  produção  industrial  norte-americanas  e,  mais 
recentemente, por Arora et al. (2013). 

Um  exercício  particularmente  interessante  foi  o  desenvolvido  por  Barnett  e  Chen 
(1988),  que  encontraram  evidências  de  comportamento  caótico  nas  séries  monetárias  dos 
EUA. O que se argumenta em favor desse resultado é que os referidos autores utilizaram em 
sua  análise  dados  de  qualidade  superior,  filtrados  por  métodos  micro-fundamentados,  que 
beneficiaram suas análises. 

O estudo de dinâmicas caóticas em séries financeiras, por outro lado, tem se mostrado 
promissor, possivelmente em razão do maior número de dados disponíveis e da alta qualidade 
das  séries  temporais.  As  medições  nestes  casos  são  mais  precisas  e  não  são  necessárias 
grandes  agregações.    Nesse  sentido,  Scheinkman  e  Lebaron  (1989a),  analisando  séries 
temporais financeiras diárias e semanais dos Estados Unidos da América, encontraram fortes 
evidências  de  não  linearidade  e  alguma  evidência  de  caos.  Madhavan  (2013)  encontrou  não 
linearidades  nas  notas  de  grau  de  investimento  dos  EUA  e  da  Europa,  enquanto  Gao,  et  al. 
(2013) mostram que a taxa de câmbio dos EUA tem elementos de dinâmicas caóticas. 

                                                 
1 Ver, por exemplo, Brock e Hommes (1997). 

 

 

No que diz respeito ao caso brasileiro, há uma relativa escassez de estudos, podendo-
se citar os artigos de  Bueno (2002), que encontrou evidências de caos na  série do índice da 
Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo,  Ibovespa,  na  década  de  1990;  e  Bueno  (2009)  que  atestou 
para  sensíveis  não  linearidades  na  série  de  produção  de  bens  de  capital  no  Brasil.  Marques 
(2013),  analisando  a  inflação  brasileira  entre  1994  e  2009  com  um  modelo  autorregressivo 
sujeito  a  mudanças  de  regime  (SETAR),  conclui  que  a  variação  dos  preços  é  não  linear  no 
período considerado. 

Nesse sentido, este artigo pretende cobrir essa lacuna de estudos empíricos referentes 
ao  país  respondendo,  essencialmente,  à  seguinte  questão:  a  dinâmica  dos  ciclos  econômicos 
no  Brasil  apresentou  componentes  não  lineares  ou  caóticos  entre  1947  e  2012?  Espera-se,  a 
priori, que sejam possíveis oscilações não lineares no país, principalmente em razão do caráter 
altamente endógeno das crises econômicas acontecidas antes do Plano Real. 

Pretende-se  com  isso,  e  baseado  no  caso  brasileiro,  avançar  nos  estudos  dessa 
abordagem ainda não tão disseminada na literatura nacional, mas que altera com certo peso a 
visão  a  respeito  da  dinâmica  temporal  dos  agregados  relevantes.  De  um  comportamento 
essencialmente  estável  e,  em  grande  parte,  previsível,  como  assume  a  macroeconomia 
clássica, o sistema passa a ser visto como passível de oscilações criadas endogenamente e de 
pouca previsibilidade no longo prazo. A verificação deste fenômeno em uma dada economia 
permite a implementação de  políticas públicas que considerem de uma melhor maneira suas 
implicações futuras. 

A metodologia adotada segue a proposta por Hsieh (1991), utilizando-se da estatística 
BDS  (Brock  et  al.,  1996).  Para  o  teste  de  não  linearidade  versus  linearidade,  verifica-se  a 
independência  dos  resíduos  de  modelos  autorregressivos  adequados.  Por  sua  vez,  para  a 
hipótese de não linearidade contra a alternativa de caos, a independência dos resíduos de um 
modelo  não  linear  deve  ser  testada.  No  presente  artigo,  no  que  concerne  à  dinâmica  não 
linear,  assume-se  que  a  série  pode  se  comportar  como  um  processo  markovianos  com  dois 
estados na média e na variância (baseado em Hamilton, 1989). 

A  série  analisada  é  o  Produto  Interno  Bruto  (PIB)  real  e  dessazonalizado  brasileiro, 
envolvendo  o  período  de  1947  a  2012,  com  dados  trimestrais.  Os  dados  são  fornecidos  por 
Bonelli e Rodrigues (2012). 

Alguns  conceitos  e 

O  restante  desta  pesquisa  envolve,  além  desta  introdução,  mais  três  seções:  na  2ª 
descrevem-se  as  principais  diferenças  e  implicações  teóricas  entre  modelos  de  ciclos 
econômicos  lineares  e  não  lineares;  na  3ª  discorre-se  sobre  a  metodologia  utilizada;  na  4ª 
apresentam-se os resultados; e, por fim, na 5ª seção conclui-se o artigo. 
 
2. 
econômicos não lineares 
 
Existe  uma  clara  distinção  entre  as  duas  escolas  de  pensamento  mencionadas  na 
 
Introdução, que tratam das oscilações nas variáveis macroeconômicas ao longo do tempo. 
Na  teoria  dos  Ciclos  Reais  de  Negócios  (Kydland  e  Prescott,  1982;  Plosser,  1989),  as 
oscilações dos agregados são explicadas dentro de um arcabouço teórico de equilíbrio geral, 
com agentes maximizadores, concorrência perfeita, inexistência de assimetrias informacionais 
ou qualquer outra forma de imperfeições nos mercados.  

implicações  macroeconômicas  da  teoria  dos  ciclos 

Nestes modelos os ciclos econômicos são gerados por choques tecnológicos aleatórios 
em  equações  estruturalmente  lineares  e  seriam  respostas  ótimas  dos  agentes  face  às 
perturbações, ou novas informações percebidas. 
A teoria RBC obteve uma grande difusão no meio acadêmico, possivelmente em razão 
 
de sua construção totalmente baseada em  micro-fundamentos  sólidos, e na grande  evidência 
disponível  internacionalmente  de  que  as  variáveis  macroeconômicas,  com  exceção  do 

 

 

emprego, teriam uma raiz unitária (Nelson e Plosser, 1982; King et al., 1991; Sosa,1997, entre 
outros). Entretanto, ela ainda é alvo de muitas críticas. 

Uma  delas  diz  respeito  ao  fato  de  que  suas  flutuações  não  poderiam  ser,  em  última 
instância,  explicadas  pela  teoria  econômica,  pois  elas  são  geradas  por  mecanismos 
incontroláveis,  aleatórios.  Além  disso,  existem  dúvidas  quanto  à  importância  do  impacto  de 
choques  tecnológicos  sobre  as  movimentações  dos  agregados  relevantes  (Mankiw,  1989),  e 
quanto à habilidade dos modelos RBC em computar oscilações da magnitude das observadas 
nas economias reais (Rotemberg e Woodford, 1996). 

Na  outra  escola  encontram-se  os  teóricos  envolvidos  com  a  pesquisa  dos  ciclos 
econômicos  endógenos,  que  baseiam  seus  modelos  em  leis  motoras  não  lineares  (Kaldor, 
1940;  Goodwin,  1951;  e,  mais  atualmente  Day,  1982;  entre  outros).  Para  esses  autores,  as 
oscilações  surgem  internamente  aos  sistemas  econômicos,  como  fruto  de  suas  equações 
fundamentais e, portanto, as formulações matemáticas poderiam até negligenciar a existência 
dos choques aleatórios no momento da simulação dos modelos, se isso fosse necessário. 
 
No entanto,  tais formulações não lineares e, ou, caóticas, também enfrentam suas 
críticas.  Por  exemplo,  argumentava-se  que  os  modelos  iniciais  sofriam  da  ausência  de 
micro-fundamentação;  entretanto,  atualmente,  existem  modelos  que  podem  exibir 
oscilações caóticas mesmo com agentes maximizadores e sob  a hipótese de expectativas 
racionais (consultar Grandmont, 1985; ou Brock e Hommes, 1997 como ilustração). 

Além disso, conforme indica Scheinkman (1990) e Hess  e  Iwata (1997), parecem 
não  existir  ganhos  óbvios  na  utilização  de  modelos  não  lineares  para  o  processo  de 
previsão  das  séries  de  tempo  macroeconômicas.  Por  fim,  uma  crítica  que  pesa 
estritamente contra modelos caóticos é a falta de consenso quanto à verificação empírica 
deste fenômeno em séries macroeconômicas. 
 
Em  que  se  pesem  as  diferenças  estruturais  dos  modelos  desenvolvidos  em  ambas  as 
correntes de pensamento, a dicotomia entre elas é, contudo,  ainda mais profunda em  termos 
de  políticas.  Nesse  sentido,  para  tornar  o  escopo  dessa  discussão  ainda  mais  aparente, 
torna-se  interessante  praticar  o  exercício  de  algumas  simulações.  Para  tanto,  gerou -se 
uma sequência de 1000 números aleatórios, seguindo uma distribuição normal com média 
zero  e  variância  um,  denotada  por  et.  A  partir  desta  série  construiu-se  uma  economia 
onde o produto, y, evolui como um passeio aleatório. De outra forma, gerou-se outra série 
de  observações  a  partir  de  uma  equação  logística  com  o  parâmetro  de  controle  igual  a 
quatro2. Subtraiu-se 0,5 de cada observação deste conjunto de dados para que esta ficasse 
centrada em zero e acumularam-se os pontos, gerando-se, assim, a série x. A Figura 1, a 
seguir, ilustra esses dados. 

À  primeira  vista,  ambas  as  séries,  (a)  e  (c)  da  Figura  1,  são  muito  parecidas.  Na 
representações  das  dinâmicas  de  variáveis 
verdade,  elas  poderiam  ser  boas 
macroeconômicas,  ou  de  índices  de  ações.  Mas,  a  distinção  entre  o  processo  gerador 
dessas  séries  é  de  relevante  importância,  pois  são  bastante  diferentes  as  sugestões  de 
políticas  econômicas  geradas  por  cada  uma  delas.  Contudo,  antes  de  comentar  as 
diferenças  geradas  em  nível  teórico  por  ambas  as  séries,  é  interessante  mostrar  como  o 
instrumental econométrico clássico pode falhar na distinção entre elas.   

Na  economia  representada  na  parte  “a”  da  figura  anterior,  a  variável  y  evolui 
segundo  um  processo  conhecido  como  passeio  aleatório  puro.  Ela  possui,  por  definição, 
uma raiz unitária e sua primeira diferença é independente e identicamente distribuída ao 
longo do tempo, ou seja, suas oscilações, ou variações (yt+1 – yt = et+1) são imprevisíveis. 
                                                 
2  A  equação  que  rege  esta  dinâmica  é  bastante  simples,  qual  seja,  xt+1  =  xtµ(1  –  xt),  em  que  x  é  uma 
variável qualquer e µ um parâmetro de controle. Sua aplicação é vasta na literatura. Está provado e de 
certa  forma  bem  difundido  nos  meios  especializados,  que  o  mapa  logístico  exibe  comportamento 
caótico para valores do parâmetro de controle variando de aproximadamente 3,57 até quatro. 

 

 

Assim,  a  série  y  é  um  bom  exemplar  de  uma  dinâmica  temporal  linear  aos  moldes  da 
teoria dos RBC. 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

         

  (a)                                           (b) 

         (c)                                             (d) 

 
Figura 1: Dinâmica random walk (a), e sua primeira diferença (b); dinâmica caótica 
(c) e sua primeira diferença (d). 
Fonte: Elaboração própria. 
 

Qualquer  desvio  do  produto  entre  dois  períodos  consecutivos  seria  determinado 
exclusivamente  por  eventos  estocásticos  e,  por  isso,  não  deveriam  ser  alvos  de  políticas 
estabilizadoras. Inclusive, alguns autores defendem que as políticas monetárias ou fiscais 
só  teriam  algum  impacto  nas  variáveis  reais  na  medida  em  que  elas  também  fossem 
imprevistas  pelos  agentes.  Esta  visão  está  fortemente  baseada  nos  trabalhos  de  Lucas 
(1972) e Sargent e Wallace (1976). 

Por  sua  vez,  a  série  x,  apesar  de  caótica,  também  possui  raiz  unitária  e  seu 
correlograma é praticamente idêntico ao de y em nível, isto é, em ambos os casos há um pico 
na  correlação  parcial  na  primeira  defasagem,  enquanto  que  a  autocorrelação  cai  lentamente, 
refletindo a presença de uma raiz unitária, conforme se verifica na Tabela 1, construída para 
melhor  visualização  do  problema.  Deste  modo,  este  exemplo  mostra  que  o  fato  de  não  se 
rejeitar a hipótese de raiz unitária numa série, não quer dizer que esta não possa seguir uma 
tendência determinística não linear. 

Ainda  mais  interessante,  é  o  fato  do  correlograma  das  duas  séries  diferenciadas 
apresentarem  autocorrelações  não  significativas  a  10%  de  significância  para  todas  as 
defasagens consideradas (até a ordem de 120), indicando que esses resíduos se aproximariam 
de um ruído branco. Não obstante essas similaridades, as políticas sugeridas pelas teorias que 
lidam com séries do tipo x são diametralmente opostas às do tipo y. 
 

 

024681012142505007501000X(t)-.6-.4-.2.0.2.4.62505007501000X(t) - X(t - 1)0102030402505007501000Y(t)-4-20242505007501000Y(t) - Y(t - 1) 

Teste PP 

Teste ADF 

Tabela 1: Testes de raiz unitária nas séries x e y* 
Série 
x(t) 
x(t) – x(t – 1) 
y(t) 
y(t) – y(t – 1) 
Fonte: Resultados da pesquisa. (*) Nota: Para os testes Augmented Dickey -Fuller (ADF) e Phillips-Perron 
(PP)  os  valores  fora  dos  parênteses  são  as  estatísticas  τ  calculadas,  e  entre  parênteses  são  as 
probabilidades da hipótese  nula. Para o teste KPSS, o  número  entre os parênteses  representa a estatística 
tabelada ao nível crítico de 1% de significância.  
 

Teste KPSS 
1,48 (0,74) 
0,03 (0,74) 
0,96 (0,74) 
0,22 (0,74) 

-0,51   (0,49) 
-31,88 (0,00) 
-0,95   (0,30) 
-30,87 (0,00) 

-0,55   (0,48) 
-31,85 (0,00) 
-0,96   (0,30) 
-30,87 (0,00) 

A  principal  característica  de  sistemas  caóticos,  exemplificados  pela  série  x 
anterior,  é  a  sua  sensibilidade  às  condições  iniciais,  isto  é,  duas  trajetór ias  geradas  por 
um  mesmo  processo  podem  se  diferir  exponencialmente  se  o  ponto  inicial  de  uma  delas 
for,  por  exemplo,  10-5  vezes  maior  do  que  o  ponto  inicial  da  outra.  Economistas  muitas 
vezes  não  sabem  ou  não  podem  determinar  o  valor  inicial  das  variáveis   de  interesse  em 
suas  simulações  e,  em  razão  disso,  suas  previsões  podem  errar  consistentemente 
dependendo da natureza do sistema estudado. 
 
Além disso, como defendem Médio e Gallo (1992), a possibilidade de ocorrência 
de  ciclos  econômicos  caóticos  enfraquece  até  mesmo  o  postulado  das  expectativas 
racionais.  Dada  uma  situação  de  elevada  imprevisibilidade,  ou  de  incertezas  no  sentido 
Keynesiano, é natural que os agentes econômicos adotem as chamadas “regras de bolso” 
em  suas  decisões  de  consumo,  ou  escutem  seus  “animal  spirits”  nas  decisões  de 
investimento.  Assim,  em  ambientes  econômicos  desse  tipo,  a  política  econômica  pode 
afetar os níveis reais do produto, consumo e investimento. 

Ainda  assim,  apesar  de  poderem  afetar  a  atividade  econômica,  as  intervenções 
governamentais podem ter efeitos imprevisíveis em longo prazo. Seria preferível criar, dessa 
forma, regras claras e amplamente aceitas que mantivessem a economia em sua trajetória de 
crescimento  estável  em  longo  prazo  ou,  em  outras  palavras,  políticas  que  guiassem  a 
economia  para  uma  trajetória  de  maior  bem-estar,  contudo,  prezando  pela  estabilidade  do 
ambiente macroeconômico ao longo do tempo (Grandmont, 1985). 

Em casos onde se verifica a presença de não linearidade, mas não caos, a questão se 
torna um pouco menos complexa. Neste caso, é possível que uma dada economia se estabilize 
em  uma  situação  de  armadilha  da  pobreza,  existindo  autores  como  Kaldor  (1940)  e  Zhang 
(2005),  que  defendem  uma  elevada  intervenção  governamental  ou  internacional  para  alterar 
essa situação. 

Deste  modo,  vê-se  que  a  averiguação  empírica  de  não  linearidades  e,  ou,  caos  nos 
ciclos  econômicos  de  um  país  como  de  elevada  importância  no  entendimento  das  possíveis 
dinâmicas que as variáveis podem assumir, bem como na formulação de políticas econômicas 
adequadas a cada caso. 

Como mostrado anteriormente, se estão presentes as não linearidades, percebe-se que 
a  evolução  da  economia  torna-se  bastante  sensível  aos  parâmetros  de  controles  que  a 
governam,  ou  seja,  pequenas  alterações  nestes  podem  levar  uma  trajetória  de  crescimento 
relativamente estável para outra de estagnação. Nesse sentido, mesmo que as políticas afetem 
as  variáveis  reais  e  possam  retirar  uma  economia  da  situação  de  pobreza,  elas  deveriam  ser 
adotadas com a cautela necessária. 

Nos  casos  em  que  o  sistema  econômico  pode  evoluir  para  períodos  de  caos,  é  mais 
interessante aos governos criar sinais positivos, ou instituições macroeconômicas sólidas, que 
guiem a economia a um estado superior de crescimento e estabilidade. Nesse caso, a trajetória 
futura  das  variáveis  relevantes  pode  ser  imprevisível,  demandando  políticas  de  caráter 
estrutural, ao contrário de medidas meramente conjunturais. 

 

 

 

3. Metodologia 
3.1. Dados e modelos econométricos 
 
Esta  pesquisa  analisa  a  série  do  PIB  real  e  dessazonalizado,  estimada  por  Bonelli  e 
 
Rodrigues (2012), para os anos de 1947 a 2012, isto é, com 264 observações. A Figura 2, a 
seguir, apresenta os logaritmos desta série. As regiões sombreadas da figura representam, para 
fins ilustrativos, períodos de recessão segundo a datação do Comitê Brasileiro de Datação de 
Ciclos  Econômicos,  CODACE,  que  realizou  um  mapeamento  do  início  e  do  fim  das 
oscilações econômicas brasileiras a partir do ano de 19803. 

No  intuito  de  estudar  as  propriedades  dos  ciclos  econômicos  no  Brasil,  o  ponto  de 
partida adotado no tratamento das séries é a extração de seu componente cíclico. Um método 
bastante  utilizado  na  literatura  econômica  para  tal  é  o  desenvolvido  por  Hodrick  e  Prescott 
(1997) e conhecido como filtro-HP. Este obtém uma estimativa suave da tendência de longo-
prazo da série, deixando como resíduo os componentes cíclicos e irregulares, os objetos deste 
estudo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Série de tempo analisada: PIB real variando de 1947 a 2012. 
Nota: Regiões sombreadas são áreas de recessão segundo a datação do CODACE. 
 
 
Ravn  e  Uligh  (2002)  afirmam  que  apesar  de  existirem  métodos  de  filtragem  mais 
sofisticados, como os de Baxter e King (1999) e Christiano e Fritzgerald (1999), por exemplo, 
o filtro-HP tem resistido aos seus críticos e se mostrado realmente capaz de se manter como 
um método padrão ao longo dos anos. 

Basicamente,  este  filtro  computa  uma  série  suavizada, 

 
minimizando  a  variância  desta  última  em  torno  da  primeira,  sujeito  a  uma  restrição  na 

da  série  original, 

segunda diferença de 
 

 isto é: 

 

(1) 

 controla a suavidade da tendência, de forma que quanto maior 

 mais 
). Para dados trimestrais, o 

 

O parâmetro 

próxima da linear ela será (de fato, isso acontece quando 
                                                 
3 Disponível em http://portalibre.fgv.br/. 

 

,Ty,y,Ty1221121)]()[()(TtTtTtTtTtTtTttyyyyyy,,1.62.02.42.83.23.64.04.44.85.21950196019701980199020002010 

valor  do  parâmetro 

  sugerido  por  Hodrick  e  Prescott  (1997)  é  de  1600,  que  foi  o  adotado 

nesta  pesquisa.  A  série  cíclica, 

,  é  obtida  diretamente  após  a  filtragem,  fazendo 

 

Para obter maior robustez nos resultados, contudo, além de analisar a série cíclica do 
produto obtida com o filtro-HP, a série das primeiras diferenças do PIB também é  estudada. 
Assim, todo o passo-a-passo descrito abaixo foi realizado sobre o resultado da filtragem HP e 
sobre a série d(PIBt) = log(PIBt/PIBt-1)*100. 
 
Na  etapa  seguinte  de  cálculos,  utiliza-se  o  método  proposto  por  Hsieh  (1991).  O 
primeiro  passo  deste  é  ajustar  um  modelo  autorregressivo  adequado  sobre  os  dados 
estacionários,  com  o  número  de  defasagens  escolhido,  por  exemplo,  pelo  critério  de  Akaike 
(1987)4.  Em  seguida,  analisam-se  os  resíduos  deste  modelo  econométrico  com  a  estatística 
BDS (descritas a seguir). Com efeito, a rejeição da hipótese nula  de resíduos iid, neste caso, 
indica a presença de não linearidades nos dados. 

A  seguir,  o  modelo  linear  é  expandido  para  tentar  computar  formas  de  não 
linearidades. Como elas podem estar presentes tanto na média quanto na variância das séries 
temporais, espera-se que um modelo com dois regimes markovianos (modelos de cadeias de 
Markov  heterocedásticos)  seja  capaz  de  captar  todas  as  relações  lineares  e  não  lineares 
existentes,  exceto  a  caótica,  se  esta  estiver  presente.  O  modelo  abaixo  é  o  efetivamente 
estimado por esta pesquisa: 

 

Regime 0: 

Regime 1: 

 

 

(2) 

(3) 

 
As  equações  (2)  e  (3)  têm  diversas  implicações.  Primeiro,  considera-se  que  podem 
existir dois regimes nos ciclos da economia, um com taxa de crescimento μ0 e outro com taxa 
μ1.  Isto  pode  capturar,  por  exemplo,  a  queda  na  taxa  de  crescimento  de  longo  prazo  da 
economia  brasileira  após  a  década  de  1980,  ou  mesmo  períodos  de  expansão  e  recessão  da 
atividade5. 

Além  disso,  assume-se  a  possibilidade  de  dois  regimes  para  a  volatilidade  das 
. 

variáveis. No estado 0, st = 0, a variabilidade é dada por 
Essa  característica  do  modelo  econométrico  é  interessante  porque  ela  pode  captar,  por 
exemplo, o período de maior estabilidade da economia Brasileira, pós Plano Real.  

 e, no “estado 1” (st = 1), por 

Por  fim,  os  coeficientes  autorregressivos  são  mantidos  constantes  entre  os  regimes, 
dado  que  as  evidências  têm  mostrado  que  a  persistência  dos  ciclos  econômicos  no  Brasil 
tende a ser alta e razoavelmente constante no período considerado (veja, por exemplo, Ellery 
Jr. et al., 2002; e, Araújo et al., 2005). 

A  mudança  da  atividade  econômica  entre  os  dois  estados  (ou  regimes)  acontece  de 
acordo com a matriz de probabilidades de transição, P2, a ser estimada. Cada elemento dessa 
matriz é representado por pij, em que pij = pr[st = j│st-1 = i]. Assim, a probabilidade do sistema 

                                                 
4  Tal  critério  é  adotado,  pois  ele  tende  a  selecionar  um  número  maior  de  defasagens  nos  modelos 
autorregressivos.  Como  o  intuito  é  filtrar  dependências  lineares,  pode-se  abster,  nesse  momento,  de 
certo grau de parcimônia estatística. 
5  Chauvet  (2002)  estimou  modelo  similar,  porém  permitindo  quebras  somente  nas  médias.  Seus 
resultados  suportam  a  existência  de  dois  regimes  de  crescimento  no  país,  um  acelerado,  com  taxa 
média de 7,4% ao ano, e outro moderado, com taxa de 1,15% ao ano. 
 

 

cy.Tcyyy),,0(~ ,...2,0,0110ottcptpctctNyyy),,0(~ ,...21,1,1111Nyyyttcptpctct2o21 

estar no estado j no período corrente depende somente do estado em que se estava no período 
anterior, st-1. 

Ao  fim  do  processo  de  estimação,  as  saídas  econométricas  fornecem  o  seguinte 
conjunto de parâmetros: (μ0; μ1; ρ1; ...; ρp; 
; p00; p11), em que p00 e p11 representam a 
probabilidade  de  permanência  nos  regimes  0  e  1,  respectivamente.  O  método  de  estimação 
utiliza  o  algoritmo  de  filtragem  proposto  por  Hamilton  (1989),  aliado  ao  de  suavização  de 
Kim (1994). Detalhes adicionais podem ser consultados nos artigos originais. 

; 

Nesse sentido, ao estimar regressões bem especificadas, contendo elementos lineares e 
não  lineares,  dever-se-ia  eliminar  toda  a  dependência  temporal  dos  resíduos,  de  modo  que 
estes  se  comportassem  como  uma  série  iid,  produzindo,  com  isso,  estatísticas  BDS  não 
significativas; caso contrário, conclui-se pela provável presença de caos nas séries, na forma 
de uma dependência temporal não linear mais complexa. 
 
3.2. O teste BDS de independência temporal 
 

 

O teste BDS, explicado em Brock et al. (1996), mede o grau de dependência temporal 
em uma série. Em sua hipótese nula, a série é iid, podendo ser testada contra uma variedade 
de alternativas.  A importância prática da  estatística  BDS  é, contudo,  ainda mais abrangente, 
sendo o teste útil na comparação de modelos alternativos e na verificação de má especificação 
estatística. 

A estatística BDS é fundamentada no conceito de dimensão/integral de correlação. Em 
sistemas  puramente  aleatórios,  a  dimensão  de  correlação  cresce  proporcionalmente  com  a 
dimensionalidade (número de variáveis) do sistema. Assim, uma forma de testar a ausência de 
dependência  temporal,  contra  outras  hipóteses,  é  verificando  a  significância  estatística  da 
diferença  entre  a  dimensão  dos  dados  sob  a  hipótese  nula  de  iid,  contra  a  verificada 
empiricamente. Este é, basicamente, o procedimento proposto por Brock et al. (1996). 

Especificamente,  na  construção  da  estatística  de  teste,  escolhe-se  uma  distância 
máxima  de  comparação  entre  pontos,  .  Então,  para  quaisquer  pares  de  observações,  se  a 
série é realmente iid, a probabilidade da distância entre os pontos ser menor ou igual a  será 
constante. Denota-se esta probabilidade por 
 
consecutivas  da  amostra,  isto  é,  dados  os  pontos 

Constroem-se, agora, conjuntos de pares de pontos escolhidos através de observações 
  da  série  de  resíduos  padronizados 

  e 

 

(do modelo linear ou não linear), o conjunto terá a seguinte forma: 
 

 

(4) 

 
Em que m é o número de sucessivos pontos do conjunto, também conhecido como dimensão 
de imersão. 

Define-se, então, a probabilidade conjunta de todos os pares de pontos pertencentes ao 
  Sob  a  suposição  de  independência,  esta 

conjunto  satisfazerem  a  condição  de    por 

probabilidade  será  simplesmente  o  produto  das  probabilidades  individuais  de  cada  par  de 
pontos, ou seja: 

 

 

 

 

 

(5) 

2o21).(1cts.,,,,,,,,112211mtmstststs).(mc)()(1mmcc 

No  caso  de  dados  amostrais,   

  e 

  devem  ser  estimadas  e,  por  isso,  a 

equação  (5)  não  é  verificada  exatamente,  mas  sim  com  algum  erro.  Quanto  maior  este  erro, 
menor a probabilidade de que ele seja gerado por uma variação aleatória. 
Para  estimar  a  probabilidade  de  uma  dimensão  em  particular,  coletam-se  todos  os 
 
possíveis  grupos  de  uma  dada  duração  (intervalo  de  tempo  entre  pontos)  e  observam-se 
quantos  deles  obedeceram  à  condição  .  A  razão  destes  conjuntos  pelo  total  de  conjuntos 
possíveis fornece a estimativa da probabilidade.  

Dada  a  série  de  erros  ε  com  n  pontos  amostrais,  a  formulação  matemática  desta 

probabilidade é:  

 

 

(6) 

 
em que 

é uma função indicador que assume o valor 1 se o módulo da distância entre dois 

pontos  for  menor  ou  igual  a    e  zero,  caso  contrário.  A  estatística 

  é  conhecida  como 

integral de correlação. 
 
 

O teste de independência é construído da seguinte maneira:  

 

(7) 

 

Sob a suposição de independência,  Brock  et al. (1996) mostraram que 

segue uma distribuição aproximadamente normal, com média zero e variância 1. Assim, o p-
valor  da  hipótese  nula  pode  ser  calculado  a  partir  das  informações  da  distribuição  normal 
padronizada. Entretanto, neste artigo também se analisam os p-valores empíricos gerados por 
104 simulações bootstrap. A estatística para o cálculo de 
 pode ser consultada no artigo 
que baseia esta seção. 

É  conveniente  agora  resumir  os  procedimentos  listados  nessa  seção  para  um  melhor 
entendimento.  O  PIB  é,  em  um  primeiro  momento,  decomposto  em  seus  componentes 
estruturais por intermédio do método de Hodrick e Prescott (1997), donde se retém a parcela 
cíclica  deste.  Esse  componente  é,  em  seguida,  ajustado  em  modelos  AR(p)  e  markovianos 
com  um  intuito  de  se  obter  resíduos  padronizados  aparentemente  ruídos  brancos.  Por  fim, 
emprega-se o teste BDS sobre esses resíduos. Como defende Hsieh (1991), se são eliminadas 
dependências lineares e não lineares dos dados, a ocorrência de estatísticas BDS significativas 
é  um  indicativo  da  presença  de  caos  determinístico  na  dinâmica  das  séries  temporais 
analisadas. 
 
4.  Resultados 
4.1.  Primeira  hipótese:  linearidade  versus  não  linearidade  nos  ciclos  econômicos 
brasileiros 

 
A primeira parte desta seção tem foco na verificação de possíveis não linearidades nos 
ciclos  econômicos  brasileiros,  através  de  análises  da  série  cíclica  do  PIB  real,  oriunda  da 
filtragem HP com o parâmetro de suavização de 1600. Em seguida, as primeiras diferenças do 
PIB são analisadas. Não se realiza, aqui, testes de estacionariedade, pois ambas as séries são 
centradas  em  zero,  como  é  possível  verificar  na  Figura  3,  partes  a  e  b,  abaixo.  As  áreas 

 

)(mc)(1c,),())(1(2)(111110,mnsmnstmjjtjsnmImnmncInmc,.)()()(1,1,,mmnmnmnccbmnmnbmn,.)1(2.nm 

sombreadas  são  as  datas  de  recessão  da  CODACE  e,  como  se  pode  ver  na  parte  a,  a  série 
cíclica do PIB tem boa correspondência com as datações deste órgão. 

Testa-se, agora, a hipótese de linearidade nos ciclos  econômicos brasileiros. Para tal, 
ajusta-se um modelo AR(p) adequado, em que as parcelas AR são selecionadas pelo critério 
de  Akaike  (1987),  de  maneira  que  os  resíduos  desta  regressão  não  apresentem  sinais  de 
dependência temporal, para então analisá-los com a estatística BDS. 

Ao  proceder  da  maneira  descrita,  encontraram-se  duas  defasagens  como 
minimizadores  do  critério  Akaike  para  a  série  cíclica  do  produto.  Assim,  na  Tabela  2 
apresentam-se as saídas da regressão, bem como algumas informações adicionais. O modelo 
obteve  um  bom  ajustamento,  evidenciado  pelo  coeficiente  de  determinação  de  56%,  e  sua 
significância  global  é  atestada  pela  estatística  F  de  163  e  seu  p-valor  inferior  a  1%.  Em 
adição, todas as raízes inversas dos termos ARMA encontraram-se dentro do círculo unitário 
o  que  garante  sua  estabilidade  e  inversibilidade.  Como  verificado  pelo  coeficiente 
autorregressivo  de  primeira  ordem,  da  ordem  de  0,85,  percebe-se  a  elevada  persistência  dos 
ciclos  econômicos  no  Brasil.  Um  choque  de  um  desvio-padrão,  por  exemplo,  leva 
aproximadamente oito trimestres para desaparecer. 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: (a) Resultado da aplicação do filtro HP na série do PIB; (b) Primeira diferença 
do PIB. 
Fonte: Resultados da pesquisa. 
 
 
A estatística de Durbin-Watson, próxima a dois, indica que não há autocorrelação nos 
resíduos  da  regressão,  entretanto  este  teste  não  é  o  mais  adequado  aqui.  As  estatísticas  dos 
testes  Q  de  Ljung-Box  para  as  defasagens  dos  resíduos  de  número  1,  6,  12,  24  e  36  são, 
respectivamente,  [0,02;  6,31;  15,78;  34,81;  45,18],  todos  não  significativos  a  10%  (a  única 
exceção refere-se à defasagem de número 24, com p-valor de 0,071). Assim, resta verificar se 
o teste BDS atesta pela independência dos resíduos obtidos pelo modelo linear. 
 
Tabela 2: Saídas da estimação do modelo linear – série cíclica (HP) 
Variável 

Erro-padrão 

Coeficiente 

P-valor 

Constante 
AR(1) 
AR(2) 
R2 = 56% 
R2 ajust = 55% 
Fonte: Resultados da pesquisa. 

0,000 
0,846 
-0,141 

Fcalc = 163 
Fprob = 0,00 

0,003 
0,062 
0,062 

0,984 
0,000 
0,023 

Akaike = -5,41 
DWcalc = 2,01 

SQ res = 0,07 

Observações = 264 

 
Nesse sentido, a Tabela 3 traz os resultados do teste BDS. Nesta última tabela citada, 
calcularam-se  as  estatísticas  BDS  para  distâncias  de  separação  variando  de  0,5  a  2  desvios-

 

-.08-.04.00.04.081950196019701980199020002010(a)-6-4-2024681950196019701980199020002010(b) 

padrão  (dado  que  o  desvio-padrão  calculado  para  a  série  foi  de  0,02).  Assim,  na  grande 
maioria dos casos a hipótese de erros iid foi rejeitada ao nível de 1% de significância. Tal fato 
fornece indicativos suficientes para constatar que, a despeito do teste multiplicador de Ljung-
Box  terem  indicado  resíduos  sem  relação  temporal,  ainda  há  resquícios  de  algum  elo  entre 
eles, evidenciado pelo elevado número de estatísticas BDS significativas. 
 
Tabela 3: Teste de independência dos resíduos do modelo linear– série cíclica (HP)* 

Dimensão 

2 
3 
4 
5 
6 

Dimensão 

2 
3 
4 
5 
6 

 = 0,5*Desvio-padrão 

 = 1*Desvio-padrão 

BDS 
0,011 
0,010 
0,007 
0,004 
0,002 

P. Normal 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 

P. Bootstrap 

0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 

BDS 
0,019 
0,024 
0,024 
0,018 
0,014 

P. Normal 

P. Bootstrap 

0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 

0,001 
0,001 
0,001 
0,002 
0,002 

 = 1,5*Desvio-padrão 

 = 2*Desvio-padrão 

BDS 
0,015 
0,026 
0,031 
0,033 
0,035 

P. Normal 

P. Bootstrap 

0,001 
0,000 
0,001 
0,001 
0,000 

0,004 
0,002 
0,004 
0,005 
0,004 

BDS 
0,010 
0,021 
0,028 
0,035 
0,043 

P. Normal 

P. Bootstrap 

0,001 
0,000 
0,001 
0,001 
0,000 

0,011 
0,004 
0,005 
0,004 
0,004 

Fonte: Resultados da pesquisa. Nota (*): probabilidades bootstrap calculadas com 104 simulações. 

 
No  contexto  da  discussão  em  questão,  este  resultado  fornece  provas  fortes  de  que  a 
série cíclica do PIB brasileiro exibe componentes não lineares que deveriam ser considerados 
em  pesquisas  empíricas  e  teóricas  que  tratam  deste  tema.  Tal  resultado  fora  encontrado 
anteriormente por outros autores como Brock e Sayers (1988) que evidenciaram a presença de 
não  linearidades  nas  séries  de  emprego,  desemprego,  produção  industrial  e  de  ferro-gusa 
norte-americanas,  e  Scheinkman  e  Lebaron  (1989a)  que  obtiveram  resultados  similares  ao 
analisar séries financeiras diárias e semanais desse país. 

Passa-se,  neste  momento,  para  a  verificação  da  hipótese  da  linearidade  na  primeira 
diferença do PIB brasileiro. A seguir, apresentam-se as saídas da estimação do AR(7), modelo 
selecionado pelo critério de Akaike (1987) para a série d(PIBt), na Tabela 4. 

Quanto  à  qualidade  do  ajuste,  esta  foi  correspondente  com  a  verificada  em  séries  de 
log-retorno,  onde  se  obtém,  em  geral,  coeficientes  de  determinação  baixos.  O  teste  F,  que 
mede a significância global do modelo, contudo, é significativo, mesmo a 1% de significância 
estatística. Quanto às evidências iniciais de dependência temporal remanescente nos resíduos 
do  modelo  linear,  o  teste  Q  de  Ljung-Box  indica  que  ela  não  está  presente,  com  estatísticas 
calculadas  para  as  defasagens  1,  6,  12,  24  e  36  iguais  a,  respectivamente,  [0,00;  0,30;  6,94; 
18,41; 29,00], todas não significativas a 10%. 
 
Tabela 4: Saídas da estimação do modelo linear - d(PIBt) 
Variável 
Constante 
AR(1) 
AR(2) 
AR(3) 
AR(4) 
AR(5) 
AR(6) 

0.012 
0.113 
0.034 
-0.013 
-0.042 
0.179 
0.083 

0.002 
0.063 
0.063 
0.062 
0.062 
0.062 
0.063 

0.000 
0.074 
0.595 
0.837 
0.500 
0.004 
0.192 

Erro-padrão 

Coeficiente 

P-valor 

 

 

0.115 

0.063 

0.100 

SQ res = 0,09 

Observações = 264 

F calc = 3,08 
F prob = 0,004 

Akaike = -5,11 
DW calc = 2,00 

AR(7) 
R2 = 8% 
R2 ajust = 5% 
Fonte: Resultados da pesquisa. 
 
Analisa-se,  agora,  a  hipótese  iid  dos  resíduos  do  modelo  AR(7)  para  a  primeira 
 
diferença do PIB através da estatística BDS. Os resultados são apresentados na Tabela 5. Ao 
analisar  as  probabilidades  na  suposição  de  normalidade,  e  aquelas  oriundas  de  simulações 
bootstrap, percebe-se que a 1% de significância a hipótese de erros iid é rejeitada em todos os 
20 casos considerados. 
 
Em  suma,  estes  resultados  indicam  a  modelagem  não  linear  como  mais  apropriada 
para os ciclos econômicos no Brasil. Em ambos os casos, isto é, assumindo a série cíclica da 
filtragem  HP  ou  a  primeira  diferença  do  PIB,  a  hipótese  de  independência  dos  resíduos  dos 
modelos  lineares  foi  amplamente  rejeitada,  o  que  fornece  fortes  indicações  a  favor  das  não 
linearidades. 
 
Tabela 5: Teste de independência dos resíduos do modelo linear - d(PIBt) * 

Dimensão 

Dimensão 

 = 0,5*Desvio-padrão 

 = 1*Desvio-padrão 

BDS 
0,011 
0,010 
0,007 
0,004 
0,002 

P. Normal 

P. Bootstrap 

0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 

0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 

BDS 
0,019 
0,024 
0,023 
0,018 
0,014 

P. Normal 

P. Bootstrap 

0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 

0,001 
0,001 
0,001 
0,002 
0,003 

 = 1,5*Desvio-padrão 

 = 2*Desvio-padrão 

BDS 
0,015 
0,026 
0,031 
0,033 
0,035 

P. Normal 

P. Bootstrap 

0,001 
0,000 
0,001 
0,001 
0,000 

0,004 
0,003 
0,004 
0,005 
0,004 

BDS 
0,010 
0,021 
0,028 
0,036 
0,043 

P. Normal 

P. Bootstrap 

0,001 
0,000 
0,001 
0,001 
0,000 

0,008 
0,005 
0,006 
0,007 
0,005 

2 
3 
4 
5 
6 

2 
3 
4 
5 
6 

Segunda hipótese: não linearidade associada às mudanças de regimes versus caos 

Fonte: Resultados da pesquisa. Nota (*): probabilidades bootstrap calculadas com 104 simulações. 
 
Em  modelos  de  ciclos  econômicos  não  lineares,  crises  e  booms  podem  surgir 
 
internamente, podendo se agravar através de processos  retro-alimentadores que aumentam o 
grau  de  incerteza  dos  agentes.  Adicionalmente,  não  linearidade  implica  a  possibilidade  de 
múltiplos equilíbrios e mudanças qualitativas na dinâmica das economias, dessa forma, a ação 
governamental poderia guiar a trajetória para aquela mais próxima da socialmente ótima. 
 
4.2. 
nos ciclos econômicos brasileiros 
 
 
Trata-se agora da possibilidade de períodos caóticos na atividade econômica agregada 
brasileira.  Para  tal,  ajustam-se  modelos  de  regimes  markovianos  nas  duas  séries  cíclicas 
analisadas até agora, verificando, a seguir, a hipótese iid em seus resíduos padronizados. 
Para  manter a estrutura da pesquisa, a série  cíclica do filtro HP(λ = 1600)  é avaliada 
 
primeiramente.  Nesse  sentido,  o  número  de  termos  autorregressivos  continua  sendo  dois, 
conforme  fora  selecionado  pelo  critério  de  Akaike  (1987),  anteriormente.  Aqui,  porém, 
expande-se tal especificação para incluir dois regimes markovianos na média e na variância. 
Os resultados são apresentados na Tabela 6, a seguir. 

 

P-valor 

0,000 
0,001 
0,877 
0,670 

0,000 

0,000 
0,000 
0,046 

 

 

 
Tabela 6: Saídas da estimação do modelo MS-AR(2) - série cíclica (HP) 
Variável 
AR(1) 
AR(2) 
μ0 
 μ1 

0,9136 
-0,2097 
0,0005 
0,0012 

0,0583 
0,0609 
0,0035 
0,0029 

Erro-padrão 

Coeficiente 

0,0189 

0,0012 

 

 

0,0057 
0,9061 
0,2092 

0,0012 
0,0499 
0,1042 

p00 
p01 
Teste LR de linearidade: Chi2(4) = 32,14 [p-valor = 0,000] 
Fonte: Resultados da pesquisa. 
 
 
Como mostra a Tabela 6, ambas as médias foram consideradas não significativas, de 
modo  que  a  série  cíclica  não  apresenta  evidências  de  dois  regimes  distintos  de  crescimento. 
Isso resulta da característica do filtro HP, que proporciona séries cíclicas centradas em zero.  
Com  respeito  às  volatilidades,  ao  contrário,  percebem-se  dois  regimes  bastante 
 
diferentes, a saber, o regime 0 tem variância cerca de três vezes maior que a estimada para o 
regime  1  (veja-se  dados  da  Tabela  6).  Ademais,  o  modelo  linear  é  rejeitado  a  1%  de 
significância de acordo com a estatística LR (Garcia e Perron, 1996). Dessa forma, a adição 
de regimes ao modelo linear é interessante do ponto de vista estatístico. 
 
Economicamente,  tal  especificação  diz  que  os  ciclos  no  Brasil  variam  entre  dois 
regimes,  o  primeiro  com  alta  volatilidade  e,  o  segundo,  caracterizando  períodos  de  maior 
estabilidade.  Verifica-se,  também,  que  os  regimes  são  persistentes.  A  probabilidade  de  se 
manter no estado “zero”, por exemplo, é de 91%. A Figura 4, abaixo, traz as probabilidades 
suavizadas  do  sistema  econômico  se  situar  em  cada  um  dos  regimes.  Percebe-se  que  após  a 
segunda metade dos anos de 1990, há uma predominância do regime 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  4:  (a)  Probabilidade  suavizada  do  regime  0;  (b)  Probabilidade  suavizada  do 
regime 1, ciclos HP. 
Fonte: Resultados da pesquisa. 
 
Na  Tabela  7  analisam-se  os  resíduos  do  modelo  markoviano  com  a  estatística  BDS. 
 
Conforme se vê, na grande maioria dos casos as estatísticas calculadas não rejeitam a hipótese 

 

2o21 

iid para os resíduos do modelo não linear. Fornecem-se, assim, evidências iniciais de que os 
ciclos econômicos brasileiros são bem descritos por modelos não lineares e não caóticos. 
 
Tabela 7: Teste de independência dos resíduos do modelo não linear– série cíclica (HP)* 

Dimensão 

Dimensão 

 = 0,5*Desvio-padrão 

 = 1*Desvio-padrão 

BDS 
0,001 
0,002 
0,000 
0,000 
-0,000 

P. Normal 

P. Bootstrap 

0,144 
0,005 
0,179 
0,621 
0,535 

0,292 
0,093 
0,450 
0,780 
0,946 

BDS 
0,002 
-0,001 
-0,001 
-0,001 
-0,000 

P. Normal 

P. Bootstrap 

0,489 
0,845 
0,567 
0,663 
0,802 

0,484 
0,968 
0,721 
0,837 
0,965 

 = 1,5*Desvio-padrão 

 = 2*Desvio-padrão 

BDS 

-0,001 
-0,008 
-0,011 
-0,009 
-0,006 

P. Normal 

P. Bootstrap 

0,739 
0,122 
0,096 
0,167 
0,359 

0,819 
0,170 
0,144 
0,227 
0,478 

BDS 
0,001 
-0,001 
-0,004 
-0,004 
-0,001 

P. Normal 

P. Bootstrap 

0,622 
0,796 
0,557 
0,682 
0,936 

0,606 
0,895 
0,687 
0,825 
0,926 

2 
3 
4 
5 
6 

2 
3 
4 
5 
6 

Fonte: Resultados da pesquisa. Nota (*): probabilidades bootstrap calculadas com 104 simulações. 
 
 
Prossegue-se  com a análise da  primeira diferença do PIB, neste momento. Conforme 
se vê na Tabela 8, dos coeficientes autorregressivos, apenas as defasagens um e cinco foram 
significativas.  Ao  analisar  as  constantes,  μ0  e  μ1,  são  significativas,  com  o  período  “um” 
apresentando uma taxa  de crescimento  levemente superior (em  termos  anualizados, 4,4% ao 
ano no regime zero, e 5,6% ao ano no regime um). 
 
Tabela 8: Saídas da estimação do modelo MS-AR(7) - d(PIBt) 
Variável 
AR(1) 
AR(2) 
AR(3) 
AR(4) 
AR(5) 
AR(6) 
AR(7) 
μ0 
 μ1 

0,1701 
0,0204 
-0,0328 
-0,0335 
0,1085 
0,0478 
0,0878 
1,1131 
1,3847 

0,0684 
0,0506 
0,0488 
0,0517 
0,0491 
0,0575 
0,0547 
0,2299 
0,2066 

0,014 
0,687 
0,503 
0,517 
0,028 
0,407 
0,110 
0,000 
0,000 

Erro-padrão 

Coeficiente 

P-valor 

2,0954 

0,1367 

0,000 

0,5544 
0,9118 
0,2528 

0,1060 
0,0367 
0,0815 

p00 
p01 
Teste LR de linearidade: Chi2(4) = 28,89 [p-valor = 0,000] 
Fonte: Resultados da pesquisa. 
 
 
A volatilidade é superior no regime zero, cerca de quatro vezes maior do que no outro 
regime. Caracterizam-se, assim, duas conjunturas para os ciclos econômicos brasileiros, uma 
com altas instabilidades, definida no regime zero, e outra com baixa volatilidade, concentrada 
no regime um. Além disso, as fases são bastante persistentes, com probabilidade p00 de 0,91, e 
p11 de 0,75. 

0,000 
0,000 
0,002 

 

 

 

2o21 

Tais  fatos  denotam  uma  assimetria  nas  fases  dos  ciclos  na  economia  brasileira,  com 
 
elevada heterocedasticidade. Veja-se na Figura 5, por exemplo, que o regime 1 está bastante 
concentrado  após  o  início  da  década  de  1990,  período  marcado  pela  maior  estabilidade 
econômica  pós  Plano  Real.  Assim,  modelos  econômicos  em  que  choques  afetam  da  mesma 
maneira os períodos de crescimento e recessão, como os RBC clássicos, seriam inadequadas 
representações dos dados brasileiros.  
 
A  interpretação  da  economia  brasileira,  com  base  nesses  resultados,  está  em 
consonância  com  a  política  econômica  adotada  antes  e  após  1990.  No  primeiro  período,  a 
industrialização no Brasil, por meio do processo de substituição de importações, contou com 
políticas que privilegiavam  o  crescimento.  A limitação da poupança interna, assim  como  da 
externa,  associada  a  uma  política  econômica  expansionista,  caracterizou  o  cenário 
macroeconômico  desse  período,  marcado  por  três  grandes  problemas  estruturais:  inflação, 
dívida  interna  e  dívida  externa.  A  análise  das  políticas  fiscais,  monetárias,  creditícias, 
cambiais,  para  citar  as  mais  importantes,  mostra  a  grande  instabilidade  dessas  e, 
consequentemente,  do  comportamento  do  crescimento  do  produto,  da 
inflação,  do 
desemprego, dentre outros indicadores. 
 
Já no período pós 1990, observa-se uma alteração substancial na condução da política 
econômica. Com uma matriz industrial relativamente completada, e após uma década de crise 
e vários planos de combate à inflação fracassados, a estabilidade passa a ser foco dos gestores 
econômicos, ao menos dos primeiros governos que implantam e consolidam o Plano Real.  
 
Nesse  sentido,  pode-se  associar  maior  instabilidade  (regime  zero)  ao  período  de 
desenvolvimento  da  industrialização  brasileira,  enquanto  que  mais  recentemente  a  política 
econômica  com  foco  na  baixa  inflação  (regime  um)  permitiu  menor  instabilidade  dos 
agregados  econômicos.  Sugere-se,  assim,  que  os  comportamentos  cíclicos  são  influenciados 
por fatores históricos (nesse caso, a industrialização tardia) e pela política econômica adotada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  5:  (a)  Probabilidade  suavizada  do  regime  0;  (b)  Probabilidade  suavizada  do 
regime 1, d(PIBt). 
Fonte: Resultados da pesquisa. 
 
Por  fim,  a  Tabela  9  apresenta  as  estatísticas  BDS  para  a  hipótese  iid  nos  resíduos 
 
padronizados  do  modelo  markoviano  da  primeira  diferença  do  PIB.  Como  verificado,  os 
valores calculados são não significativos a 5% na maior parte das vezes, a saber, em 19 dos 
20 casos (quando se considera o nível de 10% de significância estatística, existem apenas três 
casos  em  que  se  rejeita  a  hipótese  nula).  Esta  tabela,  portanto,  reforça  os  resultados 
encontrados  anteriormente de que os ciclos econômicos no Brasil são não lineares, mas não 
caóticos. 
 

 

 

 

Tabela 9: Teste de independência dos resíduos do modelo não linear – d(PIBt) 

Dimensão 

Dimensão 

 = 0,5*Desvio-padrão 

 = 1*Desvio-padrão 

BDS 
0,002 
0,002 
0,001 
0,000 
0,000 

P. Normal 

P. Bootstrap 

0,036 
0,000 
0,000 
0,161 
0,002 

0,204 
0,046 
0,070 
0,587 
0,324 

BDS 

-0,001 
-0,001 
-0,002 
-0,001 
0,000 

P. Normal 

P. Bootstrap 

0,664 
0,605 
0,412 
0,609 
0,921 

0,776 
0,746 
0,581 
0,771 
0,840 

 = 1,5*Desvio-padrão 

 = 2*Desvio-padrão 

BDS 
0,003 
0,001 
-0,001 
0,001 
0,003 

P. Normal 

P. Bootstrap 

0,302 
0,901 
0,901 
0,914 
0,653 

0,326 
0,829 
0,983 
0,810 
0,583 

BDS 
0,005 
0,007 
0,009 
0,011 
0,017 

P. Normal 

P. Bootstrap 

0,052 
0,168 
0,201 
0,181 
0,103 

0,087 
0,205 
0,236 
0,215 
0,137 

2 
3 
4 
5 
6 

2 
3 
4 
5 
6 

Fonte: Resultados da pesquisa. Nota (*): probabilidades bootstrap calculadas com 104 simulações. 
 
5.  Conclusões 
 
 
O  presente  artigo  avaliou  a  possibilidade  de  não  linearidades  e  caos  nos  ciclos 
econômicos  brasileiros.  Utilizaram-se,  a  esse  respeito,  as  estatísticas  BDS  para  analisar  a 
hipótese  de  erros  iid  advindos  de  modelos  lineares,  autorregressivos,  e  não  lineares,  do  tipo 
markoviano  com  dois  regimes,  ajustados  à  série  do  PIB  brasileiro  entre  os  anos  de  1947  e 
2012. 

As  evidências  apontaram  fortemente  para  a  rejeição  das  especificações  lineares,  mas 
não  forneceram  suporte  à  possibilidade  de  caos  no  principal  agregado  macroeconômico 
brasileiro.  Resultados  similares  têm  sido  encontrados  por  várias  aplicações  em  nível 
internacional, veja-se, por exemplo, Brock e Sayers (1988), Hamilton (1989), Scheinkman e 
Lebaron  (1989b) e  Arora et al. (2013), para o caso norte-americano e  Bueno (2009), para o 
caso da produção de bens de capital brasileira. 
 
As  não  linearidades  encontradas  pelo  presente  estudo  foram  modeladas  como 
mudanças  de  regimes  markovianos,  em  que  se  distinguiram  períodos  de  maior  e  menor 
instabilidade  econômica.  Especificamente,  as  evidências  mostraram  que  a  volatilidade  se 
reduziu de 60 a 75% nos anos pós 1995. Dessa forma, atesta-se para duas possíveis fontes de 
não  linearidades,  a  saber:  heterocedasticidade  e  assimetria  de  duração  entre  as  fases  dos 
ciclos.  No  período  de  1947  ao  início  dos  anos  de  1990,  por  exemplo,  em  80%  do  tempo,  a 
economia  brasileira  esteve  no  regime  de  alta  volatilidade,  enquanto  que,  a  partir  de  1993,  a 
conjuntura de baixa volatilidade tem vigorado em 60% do tempo. 
 
Nesse  sentido,  os  resultados  aqui  apresentados  são  relevantes  tanto  na  esfera  teórica 
quanto na prática. Em termos da criação e desenvolvimento de modelos econômicos, aqueles 
que apresentam algum tipo de assimetria e persistência endógena passam a ser mais relevantes 
de acordo com as evidências expostas. Ademais, de acordo com Benhabib e Gali (1995), tal 
característica  dos  dados  aponta  na  direção  de  modelos  de  crescimento  que  geram  múltiplos 
equilíbrios.  As  implicações  práticas  do  presente  artigo  decorrem  daí,  dado  que  fases 
assimétricas dos ciclos (com expansões mais duradouras, ou com períodos de diferentes graus 
de  estabilidade)  e  a  possibilidade  de  equilíbrios  inferiores  (como  armadilhas  da  pobreza) 
pedem  por  políticas  econômicas  ativas  para  a  promoção  do  crescimento,  ou  para  a 
estabilização.  O  caso  brasileiro  ilustra  bem  as  variações  dessas  políticas  e  suas  implicações 
sobre o comportamento dos agregados macroeconômicos. 
 

 

 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

Akaike, H. (1987). Factor Analysis and AIC. Psychometrika, v.52, v.3, pp.317-332. 
Araújo,  E.,  Luciane,  C.,  &  Cunha,  A.  (2008).  Brazilian  Business  Cycles  and  Growth  from 

1850 to 2000. Estudos Econômicos, v.38, n.3, pp.557-581. 

Arora,  S.,  Little,  M.,  &  Mcsharry,  P.  (2013).  Nonlinear  and  nonparametric  modeling 
approaches  for  probabilistic  forecasting  of  the  US  gross  national  product.  Studies  in 
Nonlinear Dynamics and Econometrics, v.17, n.4, p.395-420. 

Barnett,  W.,  &  Chen,  P.  (1988).  Deterministic  chaos  and  fractal  attractors  as  tools  for 
nonparametric  dynamical  econometric  inference:  with  an  application  to  the  divisia 
monetary aggregates. Mathematical and Computer Modelling, v.10, n.4, p.275-296. 

Baxter, M., & King, R. (1999). Measuring business cycles: Approximate band-pass filters for 

economic time series. Review of Economics and Statistics, v.81, n.4, pp.575-593. 

Benhabib,  J.,  &  Gali,  J.  (1995).  On  growth  and  indeterminacy:  Some  theory  and  evidence. 

Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, v.43, pp.163-211. 

Bonelli,  R.,  &  Rodrigues,  C.  (2012).  PIB  Trimestral:  Proposta  Metodológica  e  Resultados 

para o Perído 1947-79. [mimeo], 24 pp. 

Brock, W., & Hommes, C. (1997). A rational route to randomness.  Econometrica, v.65, n.5, 

pp.1059-1095. 

Brock, W., & Sayers, C. (1988). Is the Business Cycle Characterized by Deterministic Chaos? 

Journal of Monetary Economics, v.22, n.1, pp.71-90. 

Brock,  W.,  Scheinkman,  J.,  Dechert,  W.,  &  LeBaron,  B.  (1996).  A  test  for  independence 

based on the correlation dimension. Econometric reviews, v.15, n.3, pp.197-235. 

Bueno, N. (2002). Algumas evidências da presença de não linearidades compatíveis com caos 
determinístico no IBOVESPA na década de 1990. Revista de Economia Aplicada, v.6, 
n.3, p.555-576. 

Bueno, N. (2009). Visitando vizinhos: Uma análise da série histórica de produção de bens de 
capital  no  Brasil  utilizando  diagramas  de  recorrência.  Economia  e  Sociedade,  v.18, 
n.2, pp.399-416. 

Burns,  A.,  &  Mitchell,  W.C.  (1946).  Measuring  Business  Cycles.  Cambridge:  National 

Bureau of Economic Research, NBER. 590 pp. 

Chauvet,  M.  (2002).  The  Brazilian  Business  and  Growth  Cycles.  Revista  Brasileira  de 

Economia, v.56, n.1, pp.75-106. 

Christiano,  L.J.,  &  Fitzgerald,  T.J.  (1998).  The  business  cycle:  It’s  still  a  puzzle.  Federal 

Reserve Bank of Chicago, Economic Perspective, v.22, n.4, pp.56–83. 

Day, R. (1982). Irregular growth cycles. American Economic Review, v.72, n.3, p.406-414. 
Ellery-Jr.,  R.,  Gomes,  V.,  &  Sachsida,  A.  (2002).  Business  Cycle  Fluctuations  in  Brazil. 

Revista Brasileira de Economia, v.56, n.2, pp.269-308. 

Gao, J., Hu, J., Tung, W., & Zheng, Y. (2013). Multiscale analysis of economic time series by 

scale-dependent Lyapunov exponent. Quantitative Finance, v.13, n.2, pp.265-274. 

Goodwin,  R.  (1951).  The  Nonlinear  Accelerator  and  the  Persistence  of  Business  Cycles. 

Econometrica, v.19, n.1, p.1-17. 

Grandmont, J. (1985). On endogenous competitive business cycles.  Econometrica, v.53, n.5, 

p.995-1045. 

Hamilton,  J.  (1989).  A  New  Approach  to  the  Economic  Analysis  of  Nonstationary  Time 

Series and the Business Cycle. Econometrica, v.57, n.2, pp.357-384. 

Hess, G., & Iwata, S. (1997). Measuring and Comparing Business-Cycle Features. Journal of 

Business and Economic Statistics, v.15, n.4, pp.432-444. 

Hodrick, R., & Prescott, E. (1997). Postwar U.S. business cycles: An empirical investigation. 

Journal of Money, Credit and Banking, v.29, n.1, pp.1-16. 

 

 

Hsieh,  D.  (1991).  Chaos  and  nonlinear  dynamics:  Application  to  financial  markets.  The 

journal of finance, v.46, n.5, pp.1839-1877. 

Kaldor, N. (1940). A Model of the Trade Cycle. Economic Journal, v.50, n.197, p.78-92. 
King,  R.,  Plosser,  C.,  Stock,  J.,  &  Watson,  M.  (1991).  Stochastic  trends  and  economic 

fluctuations. American Economic Review, v.81, n.4, pp.819-840. 

Kydland, F., & Prescott, E. (1982). Time to Build and Aggregate Fluctuations. Econometrica, 

v.50, n.6, pp.1345-1370. 

Lucas Jr., R. (1972). Expectations and the Neutrality of Money. Journal of Economic Theory, 

v.4, n.2, pp.103-124. 

Madhavan,  V. (2013). Nonlinearity in investment  grade Credit Default Swap (CDS)  Indices 
of  US  and  Europe:  Evidence  from  BDS  and  close-returns  tests.  Global  Finance 
Journal, v.24, n.3, pp.266-279. 

Mankiw,  N.  (1989).  Real  Business  Cycles:  A  New  Keynesian  Perspective.  Journal  of 

Economic Perspectives, v.3, n.3, pp.79-90. 

Marques, A. (2013). Não linearidades, mudanças de regime e assimetrias na taxa de inflação 
brasileira: Análise a partir de um modelo SETAR, 1944-2009. Economia e Sociedade, 
v.22, n.1, pp.141-163. 

Medio,  A.,  &  Gallo,  G.  (1992).  Chaotic  dynamics:  Theory  and  applications  to  economics. 

Cambridge: Cambridge University Press. 344 pp. 

Nelson, C., & Plosser, C. (1982). Trends and random walks in macroeconomic time series : 
Some evidence and implications.  Journal of Monetary Economics, v.10, n.2, pp.139-
162. 

Plosser, C. (1989). Understanding Real  Business  Cycles.  Journal of Economic Perspectives, 

American Economic Association, v.3, n.3, pp.51-77. 

Rotemberg,  J.,  &  Woodford,  M.  (1996).  Real-business-cycle  models  and  the  forecastable 
movements in output, hours, and consumption. American Economic Review, v.86, n.1, 
pp. 71-89. 

Sargent, T., & Wallace, N. (1976). Rational expectations and the theory of economic policy. 

Journal of Monetary Economics, v.2, n.2, pp.169-183. 

Scheinkman,  J.  (1990).  Nonlinearities  in  Economic  Dynamics.  Economic  Journal,  v.100, 

n.400, pp.33-48. 

Scheinkman, J., & Lebaron, B. (1989a). Nonlinear Dynamics and Stock Returns.  Journal of 

Business, v.62, n.3, pp.311-337. 

Scheinkman, J., & Lebaron, B. (1989b). Nonlinear Dynamics and GNP Data. In: W. Burnett, 
J.  Gewerke,  &  K.  Shell,  Economic  Complexity:  Chaos,  Sunspots,  Bubbles  and 
Nonlinearity (pp. 213-231). Cambridge: Cambridge University Press. 

Sosa, E. (1997). Testing for unit-roots  and trend-breaks in  Argentine real  GDP.  Económica, 

v.43, n.(1-2), pp.123-142. 

Zhang,  W.  (2005).  Path-dependent  economic  evolution  with  capital  accumulation  and 

education. Non-linear Dynamics Psychol. Life Sci., v.9, n.3, pp.335-357. 

 

 

