Relac¸˜oes n˜ao lineares na curva de Phillips:

uma abordagem semi-param´etrica

Tiago Santana Trist˜ao1

Hudson da S. Torrent2

July, 2013

Abstract. One of the most important macroeconomic’s concerns is the comprehension about sort-run
inﬂation dynamic. To understand how inﬂation relates to economic activity is crucial to decision-
making in disinﬂation strategies, as well as in monetary policy paths. A question that arises is what
does real form of relation inﬂation-output trade-oﬀ? Could one characterize it as a non-linear rela-
tion? If does, what is the shape of this non-linear relation? To answer those questions, we estimate
the inﬂation-output relation semi-parametrically using a local linear kernel estimator. The functional
form achieved was approximated by a New-Keynesian Hybrid Phillips Curve, which one was estima-
ted by GMM. This approach was applied to Brazil since 2000. We have found evidence that Brazilian
inﬂation dynamic is better described adding a cubic term related to output gap, in other words, the
Brazilian inﬂation is state-dependent.

Keywords. Non-linear Phillips curve. Local Linear Kernel Estimator. Semi-parametric Estimator.
Loss function.

Resumo. Uma das principais preocupa¸c˜oes da macroeconomia ´e a compreens˜ao da dinˆamica da
inﬂa¸c˜ao no curto prazo. Entender como a inﬂa¸c˜ao se relaciona com a atividade econˆomica ´e decisivo
para tra¸car estrat´egias de desinﬂa¸c˜ao, assim como, de determina¸c˜ao da trajet´oria de pol´ıtica mo-
net´aria. Uma quest˜ao que surge ´e qual a forma exata da rela¸c˜ao inﬂa¸c˜ao-produto. Ou seja, podemos
caracterizar essa rela¸c˜ao como n˜ao linear? Se sim, qual a forma dessa n˜ao linearidade? Para res-
ponder a essas perguntas, estimou-se a rela¸c˜ao inﬂa¸c˜ao-produto de forma semi-param´etrica atrav´es
de um local linear kernel estimator. O resultado da estima¸c˜ao gerou uma forma funcional a qual
foi aproximada pela estima¸c˜ao, via GMM, de uma curva de Phillips Novo-Keynesiana H´ıbrida. Essa
abordagem foi aplicada para o Brasil a partir de 2000. As estima¸c˜oes sugeriram que a dinˆamica da
inﬂa¸c˜ao brasileira ´e melhor descrita quando adiciona-se um termo c´ubico relativo ao hiato do produto,
ou seja, a inﬂa¸c˜ao brasileira mostrou-se state-dependent.

Palavras-chave. N˜ao linearidades na curva de Phillips. Local Linear Kernel Estimator. Semi-
parametric Estimator. Fun¸c˜ao perda.

JEL Classiﬁcations. E31, E52, C14

´Area 4 - Macroeconomia, Economia Monet´aria e Finan¸cas

1Doutorando do Programa de p´os-gradua¸c˜ao do Departamento de Economia da PUC-Rio.
2Departamento de Estat´ıstica & PPGE, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre - Brasil, email:

hudson.torrent@ufrgs.br.

1

Introdu¸c˜ao

Os modelos Novo-Keynesianos tiveram um grande impacto na macroeconomia e na maneira com que
macroeconomistas analisam pol´ıtica monet´aria. Esta modelagem substituiu o modelo IS-LM-OA na
an´alise de pol´ıtica econˆomica e tem sido o foco de in´umeros trabalhos que buscam avaliar as prin-
cipais quest˜oes da macroeconomia tais como o papel das expectativas, a persistˆencia inﬂacion´aria,
o n´ıvel de rigidez de vari´aveis nominais ou reais, etc. O sucesso desta modelagem deve-se `as suas
principais caracter´ısticas, que podem ser resumidas como segue. Primeiro, podemos citar o pressu-
posto de otimiza¸c˜ao: Utiliza-se um arcabou¸co microeconˆomico de indiv´ıduos maximizadores e ﬁrmas
maximizadoras operando dentro de uma certa estrutura de mercado (concorrˆencia imperfeita). As
equa¸c˜oes que formam o modelo s˜ao derivadas de microfundamentos, tornando-o assim, de certa forma,
imune `a cr´ıtica de Lucas. Em segundo lugar, esses modelos baseiam-se na existˆencia de concorrˆencia
imperfeita: Pressup˜oe-se alguma forma de concorrˆencia imperfeita. Na maioria dos casos, temos um
mercado operando dentro de um sistema de concorrˆencia monopol´ıstica. Por ´ultimo, os modelos
apresentam rigidez nominal/real: A existˆencia de competi¸c˜ao imperfeita no mercado de bens ou no
mercado de trabalho, ou em ambos, gera poder de monop´olio para os produtores. Desta forma, os
pre¸cos e o desemprego s˜ao mais altos e o produto ´e mais baixo do que seriam num mundo de com-
peti¸c˜ao perfeita. Uma vez que as ﬁrmas tˆem algum controle sobre seus pre¸cos, elas podem escolher
as taxas de ajustamento dos pre¸cos. Isto permite que o grau ´otimo de ﬂexibilidade dos pre¸cos para as
ﬁrmas seja uma quest˜ao estrat´egica, ou seja, end´ogena. Dessa forma, os modelos Novo-Keynesianos
se voltam para a rigidez dos pre¸cos dos produtos e do sal´ario monet´ario, assim como, fatores que
provocam a rigidez do sal´ario real ou dos pre¸cos relativos das ﬁrmas.

Ao longo dos anos, diversos novos elementos tˆem sido acrescentados ao arcabou¸co Novo-Keynesiano.
Essas modiﬁca¸c˜oes foram feitas buscando tornar o modelo mais adequado a diversos fatos estilizados,
ou seja, torn´a-lo mais realista frente a observa¸c˜oes emp´ıricas. Um exemplo disso, ´e a introdu¸c˜ao
da hip´otese de que parte dos agentes n˜ao remarca pre¸cos de maneira ´otima, mas ao inv´es, utilizam
uma regra de bolso que toma a forma de um comportamento backward-looking. Esta modiﬁca¸c˜ao na
estrat´egia de remarca¸c˜ao de pre¸cos por parte das ﬁrmas, leva `a consagrada vers˜ao h´ıbrida de curva
de Phillips Novo-Keynesiana, a qual ´e composta n˜ao s´o pelos habituais termos de inﬂa¸c˜ao esperada
e atividade econˆomica, mas tamb´em, por um termo da inﬂa¸c˜ao defasada, representando a in´ercia
inﬂacion´aria.

In´umeros trabalhos buscam veriﬁcar o ajuste dessa modelagem aos dados1 atrav´es de estima¸c˜oes
das equa¸c˜oes do modelo Novo-Keynesiano. Tradicionalmente, estimativas assumem que a forma da
rela¸c˜ao produto-inﬂa¸c˜ao ´e linear. Isto implica que a inclina¸c˜ao da curva e Phillips ´e constante e, por-
tanto, independente do ciclo econˆomico. Por´em, h´a um grande n´umero de trabalhos que questionam a
validade dessa suposta forma linear2. Muitos modelos te´oricos de price-setting behaviour argumentam
que a inclina¸c˜ao da curva de Phillips ´e uma fun¸c˜ao das condi¸c˜oes macroeconˆomicas. De fato, o uso
dessa rela¸c˜ao linear se baseia na forma funcional das equa¸c˜oes do modelo, que s˜ao derivadas atrav´es
de expans˜oes de Taylor e log-lineariza¸c˜oes. Essas expans˜oes e log-lineariza¸c˜oes s˜ao utilizadas para
facilitar as estima¸c˜oes e transformar as solu¸c˜oes anal´ıticas trat´aveis do ponto de vista matem´atico.
Por´em, a linearidade implica que o custo da desinﬂa¸c˜ao, em termos de produto, n˜ao varia com o
estado da economia ou com a agressividade das pol´ıticas de desinﬂa¸c˜ao executadas pelas autoridades
monet´arias. Em contraste, uma curva de Phillips n˜ao linear permite que o custo em termos de pro-
duto dependa dessas vari´aveis. Al´em disso, h´a divergˆencias na literatura sobre a preponderˆancia dos
componentes backward e forward-looking da curva de Phillips. Alguns estudos, por exemplo, Lind´e

1Ver Gal´ı e Gertler (1999), Linde (2005), Rudd e Whelan (2006) e Zhang et al. (2009).
2Ver Lucas (1973), Laxton et al (1994), Debelle e Laxton (1997), Macklem (1997) e Stiglitz (1984, 1997).

1

(2005), apontam para um papel mais relevante do componente inercial, enquanto outros, como Gal´ı
e Gertler (1999), encontram evidˆencias de um papel preponderante do termo forward-looking. H´a
tamb´em divergˆencias quanto ao papel do termo relativo ao excesso de demanda na curva de Phillips.
Alguns estudos encontram um papel determinante do hiato do produto na determina¸c˜ao da inﬂa¸c˜ao
corrente dependendo da proxy utilizada. Outros estudos rejeitam a relevˆancia do hiato do produto
na dinˆamica da inﬂa¸c˜ao no curto prazo.

Uma das poss´ıveis causas de divergˆencias entre os resultados emp´ıricos dos modelos Novo-Keynesianos

pode ser a hip´otese de linearidade imposta na forma funcional das equa¸c˜oes. Se existem n˜ao lineari-
dades na rela¸c˜ao inﬂa¸c˜ao-produto, os m´etodos lineares geram coeﬁcientes incorretamente estimados,
dado que a forma funcional est´a sendo especiﬁcada incorretamente. Nesta disserta¸c˜ao, buscaremos
analisar a rela¸c˜ao entre a inﬂa¸c˜ao e a atividade econˆomica, a ﬁm de veriﬁcar se essa rela¸c˜ao se expressa
de forma n˜ao linear. Trabalharemos dentro do arcabou¸co Novo-Keynesiano, mais especiﬁcamente,
utilizando uma curva de Phillips Novo-Keynesiana H´ıbrida para descrever a dinˆamica inﬂacion´aria
brasileira. O modelo Novo-Keynesiano n˜ao fornece uma estrutura te´orica deﬁnitiva sobre o formato
de uma poss´ıvel n˜ao linearidade na curva de Phillips. Deste modo, utilizaremos aqui um instrumental
econom´etrico n˜ao-param´etrico a ﬁm de capturar a forma exata da rela¸c˜ao inﬂa¸c˜ao-produto. O uso
da econometria n˜ao-param´etrica ´e vantajoso pois possibilita a estima¸c˜ao desta rela¸c˜ao, sem que uma
forma funcional espec´ıﬁca seja imposta. A ideia ´e utilizar um estimador n˜ao-param´etrico para que
possamos visualizar a forma funcional e, com essa informa¸c˜ao, propor um modelo param´etrico que
descreva de forma satisfat´oria a rela¸c˜ao entre inﬂa¸c˜ao e atividade econˆomica.

A principal vantagem da abordagem apresentada aqui em rela¸c˜ao a outros estudos que avaliam a
n˜ao linearidade da curva de Phillips, ´e o instrumental econom´etrico utilizado. Testes param´etricos s˜ao
sens´ıveis `a forma funcional estabelecida. Os testes de hip´otese realizados sobre modelos estimados de
forma param´etrica podem levar a rejei¸c˜ao ou n˜ao rejei¸c˜ao de uma forma funcional espec´ıﬁca deﬁnida
no teste de hip´otese. Por´em, com um estimador semi-param´etrico, ´e poss´ıvel estimar a rela¸c˜ao entre
inﬂa¸c˜ao e atividade econˆomica com restri¸c˜oes mais suaves sobre a forma funcional. Al´em desta
introdu¸c˜ao, o trabalho est´a organizado da seguinte forma. A se¸c˜ao 2 descreve o desenvolvimento
te´orico da curva de Phillips e os resultados apresentados por estudos recentes sobre n˜ao linearidade
na curva de Phillips. A se¸c˜ao 3 apresenta os resultados das estima¸c˜oes feitas e faz uma an´alise
dos resultados encontrados quanto ao formato da curva de Phillips. Por ﬁm, s˜ao apresentadas as
conclus˜oes do trabalho.

2 A curva de Phillips

A curva de Phillips postula, em seu formato mais moderno, uma rela¸c˜ao positiva entre a inﬂa¸c˜ao
corrente e uma medida de excesso de demanda. Contudo, os desenvolvimentos te´oricos da curva
de Phillips apareceram pioneiramente em Fischer (1926). Usando dados mensais para a economia
americana no per´ıodo de 1915 a 1925, o autor veriﬁcou uma forte correla¸c˜ao positiva entre emprego
e o n´ıvel de pre¸cos, e sugeriu que essa rela¸c˜ao era causal. A partir de 1926 outras tentativas de
expressar uma rela¸c˜ao entre o n´ıvel de pre¸cos e vari´aveis reais que descrevem o n´ıvel de atividade
econˆomica foram formuladas. Dentro desta literatura, Phillips (1958) estimou, utilizando dados do
Reino Unido, uma regress˜ao na qual a inﬂa¸c˜ao salarial era descrita pela taxa de desemprego. Essa
rela¸c˜ao era negativa de forma que quanto menor a taxa de desemprego, maior era a inﬂa¸c˜ao dos
sal´arios. Do artigo seminal de Phillips (1958) surgiu a express˜ao “curva de Phillips” para denominar
a rela¸c˜ao emp´ırica encontrada entre inﬂa¸c˜ao e desemprego.

Com o passar dos anos essa rela¸c˜ao foi sendo reﬁnada e trˆes principais inova¸c˜oes formaram as

2

bases para a taxa natural de desemprego e para a hip´otese aceleracionista da curva de Phillips, as
quais foram: imposi¸c˜ao de uma vari´avel descrevendo o excesso de demanda; inclus˜ao de um termo
relativo `as expectativas; e um mecanismo de aprendizado com os erros. A taxa natural e a hip´otese
aceleracionista s˜ao dois conceitos que alteraram a vis˜ao dos economistas e dos policymakers sobre
a rela¸c˜ao entre inﬂa¸c˜ao e desemprego. De acordo com a hip´otese aceleracionista, uma baixa taxa
constante de desemprego seria alcan¸cada a um custo cada vez maior da taxa de inﬂa¸c˜ao e, por
isso, h´a a impossibilidade de trade-oﬀ permanente. A hip´otese da Non-Accelerating Inﬂation Rate
of Unemployment (NAIRU), isto ´e, a taxa de desemprego consistente com uma taxa de inﬂa¸c˜ao
est´avel implica que: quando o desemprego est´a abaixo da NAIRU, h´a press˜oes para que a taxa de
inﬂa¸c˜ao suba; inversamente, quando o desemprego est´a acima da NAIRU, h´a press˜oes para a queda
da inﬂa¸c˜ao. O conceito da NAIRU, ou seja, taxa natural de desemprego, consolida a rela¸c˜ao entre
inﬂa¸c˜ao e desemprego e ´e a base te´orica por tr´as da hip´otese aceleracionista.

Mais tarde a curva de Phillips incorporou expectativas racionais. De acordo com a hip´otese de
expectativas racionais, indiv´ıduos tender˜ao a levar em conta todas as vari´aveis dispon´ıveis que s˜ao
pertinentes para o processo de forma¸c˜ao da taxa de inﬂa¸c˜ao e far˜ao previs˜oes embasadas nesse conjunto
informacional. Isto implica que erros de previs˜ao s´o podem ocorrer devido a choques inesperados na
taxa de inﬂa¸c˜ao. A abordagem de expectativas racionais tem radicais implica¸c˜oes pol´ıticas. Quando
incorporada `a curva de Phillips, implica que vari´aveis nominais, como o n´ıvel de pre¸cos, n˜ao podem
inﬂuenciar vari´aveis reais como o produto e desemprego, mesmo no curto prazo. Portanto, a taxa de
inﬂa¸c˜ao inﬂuencia vari´aveis reais apenas quando ela n˜ao ´e antecipada.

Mais tarde Calvo (1983), utilizando um arcabou¸co microeconˆomico de indiv´ıduos maximizadores
e ﬁrmas maximizadoras operando dentro de um sistema de concorrˆencia monopol´ıstica, imp˜oe rigidez
nominal na determina¸c˜ao dos pre¸cos. Assim, o autor prop˜oe um modelo estrutural que leva a uma
curva de Phillips com expectativas racionais que possibilita um trade-oﬀ de curto prazo devido `a
rigidez nominal a qual est´a submetida o processo de determina¸c˜ao de pre¸cos. As ﬁrmas possuem uma
probabilidade de reajustar os pre¸cos, em um determinado per´ıodo, de acordo com um processo de
Poisson. Sendo assim, nem todas s˜ao capazes de reajustar seus pre¸cos a cada per´ıodo e isso gera uma
rigidez nominal que leva a um ajustamento gradual do n´ıvel de pre¸cos, que por sua vez, possibilita
um trade-oﬀ de curto prazo entre inﬂa¸c˜ao e desemprego dentro de um ambiente de agentes que se
comportam racionalmente.

2.1 A curva de Phillips Novo-Keynesiana

A curva de Phillips derivada do trabalho de Calvo (1983) ´e conhecida como Curva de Phillips Novo-
Keynesiana (CPNK) e foi amplamente estimada e testada devido aos fundamentos microeconˆomicos
que ela possui. No entanto h´a muitas cr´ıticas `a CPNK, sobre tudo no que diz respeito `as suas ca-
racter´ısticas microeconˆomicas. Ball (1994,1995) demonstra a possibilidade de crescimento econˆomico
como consequˆencia de pol´ıticas desinﬂacion´arias cr´ıveis dentro do arcabou¸co te´orico da CPNK, fato
que ´e altamente question´avel empiricamente. Outra fonte de cr´ıticas surge do que Blanchard e Gal´ı
(2007) chamaram de “coincidˆencia divina” da CPNK. Segundo os autores, do ponto de vista do bem-
estar, o modelo Novo-Keynesiano, o qual tem o lado da oferta caracterizado por uma CPNK, implica
que ´e desej´avel estabilizar inﬂa¸c˜ao e excesso de demanda. Por´em, a CPNK implica que essas duas
metas n˜ao s˜ao conﬂitantes: estabilizar inﬂa¸c˜ao tamb´em causa estabiliza¸c˜ao do produto. O excesso
de demanda e o n´ıvel de produto eﬁciente (ﬁrst-best) ´e constante e invariante a choques no modelo
Novo-Keynesiano. Esta caracter´ıstica implica que estabilizar a inﬂa¸c˜ao ´e equivalente a estabilizar
o “welfare relevant output gap”, ou seja, o excesso de demanda que maximiza o bem-estar. Esta-
bilizar a inﬂa¸c˜ao poderia ser equivalente a estabilizar o excesso de demanda, mas n˜ao deveria ser

3

equivalente a estabilizar o “welfare relevant output gap”. Logo, esta pol´ıtica n˜ao seria desej´avel para
uma autoridade que maximiza uma fun¸c˜ao objetivo e portanto, ter´ıamos um trade-oﬀ entre inﬂa¸c˜ao
e desemprego do ponto de vista de maximiza¸c˜ao do bem-estar.

Al´em disso, devido `a ausˆencia de termos defasados da inﬂa¸c˜ao, a CPNK n˜ao apresenta in´ercia
inﬂacion´aria. Gal´ı e Gertler (1999) adicionam um termo de defasagem na especiﬁca¸c˜ao da CPNK,
assim, a curva mant´em suas especiﬁca¸c˜oes microeconˆomicas seguindo um modelo de preciﬁca¸c˜ao do
tipo Calvo. A cada per´ıodo apenas uma parte das ﬁrmas pode otimizar seus pre¸cos utilizando toda a
informa¸c˜ao dispon´ıvel; as demais utilizam uma simples regra de bolso baseada na trajet´oria passada
do n´ıvel de pre¸cos. Dessa forma, a curva de Phillips passou a ter uma especiﬁca¸c˜ao com um termo
expectacional adaptativo e outro racional, deﬁnindo o que os autores denominam de Curva de Phillips
Novo-Keynesiana H´ıbrida (CPNKH).

A CPNKH ´e muito utilizada para an´alises de pol´ıtica econˆomica. Isso se deve a duas caracter´ısticas
que ela apresenta; componente inercial e componente forward-looking. Fica claro que a CPNKH surge
de um modelo estrutural onde fam´ılias e ﬁrmas maximizam fun¸c˜oes de escolhas intertemporais. Como
as equa¸c˜oes resultam da maximiza¸c˜ao de escolhas individuais na presen¸ca de expectativas forward-
looking, as an´alises de pol´ıtica econˆomica n˜ao sofrem com a cr´ıtica de Lucas, ao contr´ario dos modelos
estat´ısticos VECM e VAR . Por este motivo o New Keynesian Policy Model (NKPM) tornou-se uma
ferramenta muito atrativa na an´alise de pol´ıtica monet´aria. Abaixo seguem as equa¸c˜oes que comp˜oem
um NKPM estrutural de pequena escala, como demonstrado em Henry e Pagan (2004). O modelo
envolve trˆes equa¸c˜oes,onde a equa¸c˜ao (1) ´e uma curva de demanda agregada (representa¸c˜ao da curva
IS), a equa¸c˜ao (2) ´e uma curva de oferta agregada (que corresponde a uma curva de Phillips) e a
equa¸c˜ao (3) ´e uma regra de pol´ıtica.

t+1 − σ(rt − πe

t+1) + vt

yt = ye
πt = αππt−1 + (1 − απ)πe
rt = ¯r + β(πe

(1)
(2)
(3)
Neste sistema, yt ´e o logaritmo do produto real e y∗ ´e o produto potencial, rt ´e a taxa nominal de
t+1 ´e o termo f orwrad − looking. O termo vt representa um

t+1 − π∗) + γ(yt − y∗)

t+1 + αy(yt−1 − y∗

juros, πt ´e a taxa de inﬂa¸c˜am em t e πe
choque de demanda, enquanto ξt representa um choque de oferta.

t−1) + ξt

2.2 Estima¸c˜ao da curva de Phillips Novo-Keynesiana

A curva de Phillips apresentada em (2) tem uma forma particular, em que a inﬂa¸c˜ao corrente depende
de vari´aveis end´ogenas, pois, conforme discutido acima, tanto yt quanto πe
t+1 podem ser consideradas
end´ogenas. Para o prop´osito da estima¸c˜ao, ´e necess´ario buscar um vator zt de vari´aveis instrumentais,
devido `a correla¸c˜ao entre as vari´aveis end´ogenas explicativas e o termo de erro. Portante, uma maneira
de estimar a CPNKH seria pelo M´etodo do Momentos Generalizados (GMM), onde a condi¸c˜ao

Et

πt − αpiπt−1 − (1 − αpi)πe

t+1 − αy(yt−1 − y∗

t−1)zt

= 0

(4)

(cid:19)(cid:21)

(cid:20)(cid:18)

´e satisfeita. O uso de GMM na estima¸c˜ao da CPNKH ´e bastante tradicional e pode ser encontrado em
Gal´ı e Gertler (1999) e Jondeau e Le Bihan (2005). Contudo, os instrumentos precisam satisfazer a trˆes
crit´erios. Primeiro, eles precisam ser em n´umero suﬁciente. Segundo, eles precisam ser instrumentos
v´alidos, ou seja, n˜ao correlacionados com o termo de erro. Terceiro, eles devem ser instrumentos

4

relevantes, isto ´e, correlacionados com as vari´aveis as quais eles servem de instrumento. Esta ´ultima
condi¸c˜ao pode se mostrar um grande problema para a estima¸c˜ao da CPNKH, conforme destacado
em Stock, Wright e Yogo (2002). Se a vari´avel instrumental possui baixa correla¸c˜ao com a vari´avel a
qual ela serve de instrumento ent˜ao a teoria assint´otica que descreve a performance do estimador de
vari´aveis instrumentais evidencia uma grave falha. A raz˜ao disso ´e que sua distribui¸c˜ao assint´otica
´e governada por uma fun¸c˜ao do tamanho da amostra e do coeﬁciente de correla¸c˜ao entre a vari´avel
instrumental e a vari´avel a qual ela serve de instrumento. Consequentemente, uma grande amostra
pode compensar um baixo coeﬁciente de correla¸c˜ao, e isto pode produzir uma grande discrepˆancia
entre resultados de pequenas amostras e o que ´e previsto pela teoria assint´otica. Por este motivo,
Lind´e (2005) critica a utiliza¸c˜ao de GMM, argumentando que este estimador produz estimativas
viesadas em pequenas amostras.

Lind´e (2005) chega aos coeﬁcientes estimados da CPNKH atrav´es da estima¸c˜ao das trˆes equa¸c˜oes
do NKPM por Full Information Maximum Likelihood (FIML). A estima¸c˜ao por FIML tamb´em ´e
utilizada nos trabalhos de Ireland (2001) e Kurmann (2004). Lind´e (2005) apresenta alguns exerc´ıcios
de Monte Carlo para demonstrar a superioridade do uso de FIML sobre GMM (quando a amostra ´e
pequena e/ou os instrumentos s˜ao pobres) e conclui que ´e muito dif´ıcil obter estimativas conﬁ´aveis
dos parˆametros de CPNKH usando single equation methods. Contudo, Gal´ı et al (2005), discutem os
resultados apresentados por Lind´e (2005) e argumentam que a superioridade do FIML ocorre pois o
autor assume que o econometrista possui o conhecimento do verdadeiro modelo da economia a priori,
coisa que ´e bastante improv´avel de ser verdadeira na pr´atica. Single equation methods s˜ao usados
para evitar tomar uma forma espec´ıﬁca da estrutura da economia como um todo. Assim, quando
h´a algum erro de especiﬁca¸c˜ao nas propriedades estoc´asticas das vari´aveis que d˜ao a dinˆamica dos
sistemas de equa¸c˜oes de (1)-(3), ent˜ao as estimativas de FIML mostram vi´es de magnitude pelo menos
t˜ao grande quanto as simula¸c˜oes das estimativas por GMM.

Outro ponto de disc´ordia na estima¸c˜ao da CPNKH ´e sobre a vari´avel que representa o excesso de
demanda. Os dois principais concorrentes s˜ao o hiato do produto e os custos marginais . O argumento
em favor do uso de uma medida de custo marginal ´e derivado da determina¸c˜ao de pre¸cos tipo Calvo.
Vale notar que resultados diferentes tˆem sido encontrados em equa¸c˜oes baseadas em custos marginais.
Alguns exemplos s˜ao Bastini et al (2000) e Gal´ı et al (2005). Al´em desses problemas descritos acima,
h´a problemas relacionados `a escolha de proxies que s˜ao inclu´ıdas na estima¸c˜ao da CPNKH. Qual
vari´avel observ´avel pode ser uma boa representa¸c˜ao para o hiato ou para os custos marginais? O
hiato, por exemplo, ´e composto pelo produto potencial, o qual ´e um componente n˜ao observ´avel na
curva de Phillips e isso traz problemas para a estima¸c˜ao, pois ela pode ser comprometida pela proxy
que ´e utilizada para sua representa¸c˜ao. O mesmo problema ocorre com a expectativa da inﬂa¸c˜ao .

At´e agora discutimos os desenvolvimentos te´oricos e as diﬁculdade de estima¸c˜ao de uma curva
de Phillips linear. A seguir ser´a apresentada uma s´erie de aspectos te´oricos e emp´ıricos que buscam
tratar de n˜ao linearidades na curva.

2.3 N˜ao linearidade na curva de Phillips - teoria e evidˆencias emp´ıricas

na literatura

De acordo com o exposto acima, tradicionalmente, estimativas assumem que a forma da rela¸c˜ao
produto-inﬂa¸c˜ao ´e linear. Isto implica que a inclina¸c˜ao da curva e Phillips ´e constante e, portanto,
independente do ciclo econˆomico. Por´em, h´a um grande n´umero de trabalhos que questionam a
validade dessa suposta forma linear. Muitos modelos te´oricos de price-setting behaviour argumentam
que a inclina¸c˜ao da curva de Phillips ´e uma fun¸c˜ao das condi¸c˜oes macroeconˆomicas. A linearidade
implica que o custo da desinﬂa¸c˜ao, em termos de produto, n˜ao varia com o estado da economia

5

ou com a agressividade das pol´ıticas de desinﬂa¸c˜ao executadas pelas autoridades monet´arias. Em
contraste, uma curva de Phillips n˜ao linear permite que o custo, em termos de produto, dependa
dessas vari´aveis. ´E claro que essa n˜ao linearidade pode surgir tanto do componente expectacional
quanto do componente de excesso de demanda da curva de Phillips. A literatura sobre esse assunto
aborda essas duas possibilidades.

Conforme destaca Laxton et al (1994), a ampla aceita¸c˜ao da curva de Phillips aumentada pelas
expectativas, associada `a hip´otese da taxa natural de desemprego, conduziram `a conclus˜ao de que
n˜ao existe trade-oﬀ de longo prazo entre atividade econˆomica e inﬂa¸c˜ao. Mas o que dizer quanto ao
formato da liga¸c˜ao produto-inﬂa¸c˜ao? O campo te´orico prop˜oe alguns fundamentos microeconˆomicos
que servem de amparo a alternativas n˜ao lineares para a constru¸c˜ao da curva de Phillips.

Em Lucas (1973), a n˜ao linearidade da curva de Phillips surge devido `a volatilidade do n´ıvel de
pre¸cos. Essa abordagem ´e chamada de erro de percep¸c˜ao (“misperception”) ou modelo de extra¸c˜ao de
sinal (“signal extraction model”). Os agentes possuem informa¸c˜ao imperfeita quanto `as mudan¸cas no
n´ıvel agregado de pre¸cos, sendo incapazes de distinguir os choques nos pre¸cos relativos dos choques
nos pre¸cos agregados. ´E assumida uma rela¸c˜ao inversa entre a volatilidade da inﬂa¸c˜ao e a atribui¸c˜ao
por parte dos agentes a mudan¸cas nos pre¸cos relativos: quanto mais vol´atil for a inﬂa¸c˜ao menor ser´a
a mudan¸ca no produto. Dessa forma, quanto mais a inﬂa¸c˜ao for vol´atil maior ´e o custo da desinﬂa¸c˜ao
em termos de produto.

Macklem (1997) apoia-se na premissa da restri¸c˜ao da capacidade instalada para sugerir uma
forma n˜ao linear para a curva de Phillips, ´e o chamado “modelo de restri¸c˜ao de capacidade” (“capacity
constraint model”). No curto prazo as ﬁrmas tˆem diﬁculdades em expandir sua capacidade produtiva,
de forma que um choque positivo na demanda agregada reﬂete muito mais no n´ıvel de pre¸cos do que
no produto. Quanto mais pr´oxima a economia estiver de seu potencial, maior ´e o aumento da inﬂa¸c˜ao
dado um choque de demanda. Assim a curva de Phillips possui uma forma convexa em rela¸c˜ao ao
excesso de demanda. De uma maneira geral, grande parte da literatura sobre a rela¸c˜ao n˜ao linear na
curva de Phillips apoia a ideia de que ela deve ser convexa. Mesmo no trabalho emp´ırico original de
Phillips (1958), a curva parece n˜ao ser linear e sim convexa. Muitos autores postulam uma forma
convexa para a curva de Phillips, entre as principais contribui¸c˜oes emp´ıricas em favor da convexidade
est˜ao Laxton et al (1994), Clark et al (1996) e Debelle e Laxton (1997). Vale ressaltar que a principal
diferen¸ca entre uma curva de Phillips linear e convexa ´e que, sob convexidade, o trade-oﬀ de curto
prazo encarado pelos policymakers ´e state-dependent, ou seja, ´e uma fun¸c˜ao do estado da economia:
um ponto percentual de redu¸c˜ao na taxa de desemprego conduz a um menor aumento na inﬂa¸c˜ao a
altas taxas de desemprego do que a baixas taxas de desemprego.

Outro modelo que pode motivar um relacionamento assim´etrico entre produto e inﬂa¸c˜ao ´e o
modelo de rigidez nominal dos sal´arios (“downward nominal wage rigidity model”). Stiglitz (1986) e
Fisher (1989) apresentam modelos te´oricos os quais podem gerar esse tipo de rigidez. Nesses modelos,
os trabalhadores s˜ao mais relutantes em aceitar uma diminui¸c˜ao no seu sal´ario nominal do que uma
diminui¸c˜ao de seu sal´ario real devido `a ilus˜ao monet´aria e fatores institucionais e/ou comportamentais.
O modelo de custos de ajustamento (“costly adjustment model”) ou custos de menu, como s˜ao mais
conhecidos, implica uma rela¸c˜ao entre produto e inﬂa¸c˜ao que varia com o n´ıvel de inﬂa¸c˜ao. Segundo
Ball, Mankiw e Romer (1988), na presen¸ca de custos de menu, nem todas as ﬁrmas mudar˜ao seus
pre¸cos em resposta a choques de demanda. Contudo, quanto maior o n´umero de ﬁrmas que decidem
mudar seus pre¸cos, mais sens´ıvel ser´a o n´ıvel agregado de pre¸cos a choques de demanda. Os custos
de ajustamento podem se dar tamb´em devido `a dura¸c˜ao dos contratos. O processo de negocia¸c˜ao
salarial entre ﬁrmas e trabalhadores ´e custoso. Portanto, pode ser uma estrat´egia ´otima, dado um
ambiente de baixa inﬂa¸c˜ao, negociar contratos mais longos buscando baixar os custos que as ﬁrmas
encaram. Sendo assim, quando ocorre um choque, a existˆencia de contratos torna o ajustamento

6

dif´ıcil. Portanto, os pre¸cos v˜ao se ajustando lentamente e a curva de Phillips ´e mais ´ıngreme para
altas taxas de inﬂa¸c˜ao. Como resultado, no modelo de custos de ajustamento, o impacto do hiato do
produto ´e uma fun¸c˜ao da m´edia do n´ıvel de inﬂa¸c˜ao.

Stiglitz (1984, 1997) considera a possibilidade de uma curva de Phillips cˆoncava. Esta concavidade
´e consistente com a literatura de ajustamentos assim´etricos de pre¸cos em mercados que funcionam
sob concorrˆencia monopol´ıstica. Produtores podem baixar os pre¸cos para evitar serem expulsos do
mercado por seus rivais, por´em, s˜ao mais relutantes em aumentar seus pre¸cos mesmo num ambiente
de aumento da inﬂa¸c˜ao. Este tipo de comportamento ´e compat´ıvel com ﬁrmas que operam em
concorrˆencia monopol´ıstica e est˜ao preocupadas com a manuten¸c˜ao e/ou expans˜ao de suas respectivas
parcelas de mercado.

A literatura sobre o assunto prop˜oe diversos formatos para uma poss´ıvel rela¸c˜ao n˜ao linear na
curva de Phillips. Diferentes formatos desta n˜ao linearidade possuem diferentes implica¸c˜oes para
custos de desinﬂa¸c˜ao, dado que a inclina¸c˜ao de curvas cˆoncavas ou convexas varia de acordo com
o n´ıvel de hiato de produto. Uma curva de Phillips cˆoncava implica que o custo de desinﬂa¸c˜ao
aumenta com forte atividade econˆomica, pois quando aumenta a atividade econˆomica a inclina¸c˜ao
da curva de Phillips torna-se mais plana. Em contraste, uma curva de Phillips convexa implica
que o custo de desinﬂa¸c˜ao cai `a medida que aumenta a atividade econˆomica, pois, a inclina¸c˜ao da
curva de Phillips torna-se mais ´ıngreme. ´E importante considerar que o modelo Novo-Keynesiano,
conforme apresentado em (1)-(3), n˜ao fornece embasamento te´orico para n˜ao linearidades na curva de
Phillips. Conforme destaca Carvalho (2010), a deriva¸c˜ao dos modelos Novo-Keynesianos ´e efetuada
utilizando ferramentas alg´ebricas como a log-lineariza¸c˜ao e aproxima¸c˜oes de Taylor, resultando em
rela¸c˜oes lineares entre as vari´aveis . Essa ausˆencia de rela¸c˜oes n˜ao lineares nas equa¸c˜oes ﬁnais desse
tipo de modelo n˜ao imp˜oe restri¸c˜oes a uma estrat´egia emp´ırica que busque avaliar um poss´ıvel tipo
de assimetria.

Evidˆencias emp´ıricas de n˜ao linearidade s˜ao encontradas em diversos trabalhos. A maioria dos
trabalhos citados foca na estima¸c˜ao param´etrica da curva de Phillips. Debelle e Laxton (1997)
encontram evidˆencias de n˜ao linearidade da curva de Phillips para o Canad´a, Reino unido e Estados
Unidos. S˜ao utilizados dados trimestrais de 1959:Q3 a 1997:Q1 e uma forma convexa ´e atribu´ıda
`a equa¸c˜ao. ´E feita uma especiﬁca¸c˜ao h´ıbrida da curva de Phillips aumentada para expectativas e
a estima¸c˜ao ´e feita via ﬁltro de Kalman, de modo a permitir que a NAIRU varie no tempo. Os
autores concluem que a curva de Phillips ´e n˜ao linear, com formato convexo, argumentando que esta
especiﬁca¸c˜ao ´e capaz de ajustar melhor os dados para a inﬂa¸c˜ao no per´ıodo analisado.

Dupasquier e Ricketts (1998) focam na economia canadense e estimam diferentes modelos te´oricos
de curvas de Phillips n˜ao lineares (cˆoncava, convexa e cˆoncava-convexa). As especiﬁca¸c˜oes baseiam-
se em uma curva de Phillips h´ıbrida, onde os modelos estimados s˜ao apresentados em formato de
estado-espa¸co e estimados por M´axima Verossimilhan¸ca e as vari´aveis de estado n˜ao-observ´aveis s˜ao
estimadas por ﬁltro de Kalman. Os dados utilizados s˜ao de frequˆencia trimestral e abrangem o
per´ıodo de 1964:01 a 1994:01. Os autores concluem que h´a rela¸c˜oes n˜ao linearidades no ajustamento
de pre¸cos dado os choques de demanda. Por´em, n˜ao chegam a um resultado conclusivo quanto ao
melhor modelo representativo.

Eliasson (2001) faz algumas cr´ıticas aos trabalhos emp´ıricos anteriores. A autora argumenta
que as rela¸c˜oes entre as vari´aveis eram introduzidas nas equa¸c˜oes sem nenhum teste que comprove
uma rela¸c˜ao de n˜ao linearidade. ´E testada ent˜ao a linearidade da curva de Phillips aumentada
pelas expectativas contra uma hip´otese alternativa de um modelo h´ıbrido da curva de Phillips com
Transi¸c˜ao Suave (STAR). A autora encontra evidˆencias de n˜ao linearidade para Austr´alia e Su´ecia.
´E importante notar que a fonte de n˜ao linearidade n˜ao ´e a mesma para esses dois pa´ıses: o n´ıvel
de inﬂa¸c˜ao esperada foi a vari´avel respons´avel pela transi¸c˜ao entre regimes no caso da Su´ecia e a

7

varia¸c˜ao na taxa de desemprego foi a respons´avel pela transi¸c˜ao entre regimes no caso da Austr´alia.
Portanto, apenas a economia australiana apresentaria um custo de desinﬂa¸c˜ao que varia com o estado
da economia. Apesar de ambos os pa´ıses terem apresentados rela¸c˜oes n˜ao lineares, os resultados disso
em termos de pol´ıtica monet´aria ser˜ao bem distintos nos dois casos, dado as diferentes fontes de n˜ao
linearidade. Al´em disso, a economia americana apresenta um parˆametro de inclina¸c˜ao est´avel durante
o per´ıodo analisado, o que evidencia uma forma linear para a curva de Phillips.

Fillardo (1998) utiliza um sistema de seis equa¸c˜oes, derivado de Christiano et al (1994), para
descrever a economia americana. A curva de Phillips utilizada ´e do tipo h´ıbrido, onde a trajet´oria
da expectativa presente quanto `a inﬂa¸c˜ao futura ´e descrita por uma das equa¸c˜oes do sistema, de
forma que n˜ao s˜ao utilizados dados de pesquisa como proxies. Al´em disso, a n˜ao linearidade imposta
´e caracterizada por trˆes tipos de regime: produto abaixo do potencial, produto est´avel ao n´ıvel
potencial e produto acima do potencial. Tˆem-se um sistema n˜ao linear de equa¸c˜oes o qual ´e estimado
por Nonlinear Least Squares (NLS). Apesar da n˜ao linearidade do sistema, o modelo em cada regime
´e linear nas vari´aveis explanat´orias, portanto, s˜ao geradas fun¸c˜oes impulso-resposta para cada regime
de maneira similar a um VAR recursivo padr˜ao. O autor conclui que a curva de Phillips para a
economia americana n˜ao ´e inteiramente cˆoncava nem convexa, mas sim uma combina¸c˜ao de ambas;
sendo assim, o custo de desinﬂa¸c˜ao depender´a do ponto onde a economia se encontra. Para o autor,
existem regi˜oes onde a curva de Phillips ´e cˆoncava e outras nas quais ela ´e convexa: a convexidade
surge quando o hiato do produto ´e est´avel e/ou positivo, enquanto que, a concavidade surge quando
o hiato do produto ´e negativo.

Utilizando instrumental econom´etrico param´etrico e n˜ao-param´etrico, Buchman (2009), encontrou
evidˆencias de uma curva de Phillips com formato cˆoncavo para um hiato do produto negativo e convexo
para um hiato do produto positivo, o trabalho foca-se na ´area da zona do Euro compreendendo o
per´ıodo de janeiro de 2001 a junho de 2009. A curva param´etrica ´e estimada via GMM e Generalized
Empirical Likelihood (GEL). ´E imposto um formato linear e os resultados s˜ao contr´arios aqueles
encontrados em Gal´ı e Gertler (1999) para a economia americana, ou seja, o coeﬁciente da inﬂa¸c˜ao
defasada ´e dominante em rela¸c˜ao `a inﬂa¸c˜ao futura e o coeﬁciente do hiato do produto ´e de pequena
magnitude. Sendo assim, o autor encontrou uma forte persistˆencia na inﬂa¸c˜ao. Depois o autor
estima a curva de Phillips de forma n˜ao-param´etrica atrav´es de um Local Polynomial Regression,
utilizando uma fun¸c˜ao kernel do tipo Epanechnikov. As derivadas em rela¸c˜ao a expectativa futura e
a inﬂa¸c˜ao defasada ﬁcaram muito pr´oximas aos parˆametros estimados na forma linear param´etrica, o
que evidencia uma rela¸c˜ao linear entre expectativa de inﬂa¸c˜ao e inﬂa¸c˜ao corrente. J´a a derivada em
rela¸c˜ao ao hiato do produto apresentou um formato cˆoncavo para um hiato do produto negativo e
convexo para um hiato do produto positivo. Este resultado evidenciou um formato n˜ao linear quanto `a
inﬂuˆencia do excesso de demanda na inﬂa¸c˜ao e um formato linear quanto a inﬂuˆencia das expectativas
de inﬂa¸c˜ao na inﬂa¸c˜ao presente. ´E preciso salientar que o resultado apresentado por Buchman (2009)
´e sens´ıvel aos problemas de curse of dimensionality, de forma que um modelo semi-param´etrico ´e
estimado. Esse modelo possui uma forma linear nas expectativas enquanto que nenhuma forma
espec´ıﬁca ´e atribu´ıda ao hiato do produto. Os resultados seguem em linha com os apresentados pelo
modelo n˜ao-param´etrico. A diferen¸ca mais signiﬁcante ´e que o modelo n˜ao-param´etrico apresenta
intervalos de conﬁan¸ca muito mais amplos do que o modelo semi-param´etrico. Dessa forma o autor
concentra suas aten¸c˜oes nos resultados apresentados pela estima¸c˜ao semi-param´etrica dado que as
estimativas s˜ao mais conﬁ´aveis.

Nas ´ultimas d´ecadas, v´arios estudos tentaram estimar a curva de Phillips para o Brasil. Estes
estudos n˜ao se focaram apenas nos testes de n˜ao linearidade da curva, ao contr´ario, abrangem um
grande n´umero de objetivos distintos. Estimou-se a curva de Phillips para fazer inferˆencias sobre
a pol´ıtica monet´aria, para fazer previs˜oes, inferir sobre a composi¸c˜ao dos termos forward-looking e

8

backward-looking, entre outros objetivos. Abaixo se encontra um resumo dos principais trabalhos,
destacando apenas os seus resultados quanto `a rela¸c˜ao inﬂa¸c˜ao-produto ou outras poss´ıveis fontes de
n˜ao linearidade. Lima (2003) estima a NAIRU para o Brasil e testa a estabilidade dos coeﬁcientes
da curva de Phillips. Dois modelos diferentes s˜ao estimados: o primeiro com uma NAIRU que muda
ao longo do tempo, e o segundo ´e um modelo com diferentes regimes markovianos para a NAIRU.
O autor conclui que a inclina¸c˜ao da curva de Phillips para o Brasil ´e est´avel. Os modelos foram
estimados com dados trimestrais para o per´ıodo de 1982:01 a 2001:04. A proxy utilizada para a
inﬂa¸c˜ao foi o ´Indice Nacional de Pre¸cos ao Consumidor (INPC/IBGE), e para o desemprego foi
utilizado a Pesquisa Mensal de Emprego (PME/IBGE). O autor alerta para as poss´ıveis quebras
estruturais presentes neste per´ıodo da economia brasileira. Assim sendo, ele estima um modelo
time-varying parameter (TVP) com variˆancia condicional descrita por um processo autoregressive
conditional heteroscedasticity (ARCH), e outro modelo com Markov-switching regime (MSR). Como
resultado, os testes n˜ao rejeitam a hip´otese nula de estabilidade da curva de Phillips.

Fasolo e Portugal (2004) testam a rela¸c˜ao entre inﬂa¸c˜ao e emprego no Brasil utilizando um modelo
que explicitamente baseia-se em quatro hip´oteses: i) os agentes n˜ao possuem racionalidade perfeita;
ii) a imperfei¸c˜ao na forma¸c˜ao de expectativas pode ser determinante no componente inercial da
inﬂa¸c˜ao brasileira; iii) a inﬂa¸c˜ao possui componente inercial autˆonomo; e iv) as rela¸c˜oes n˜ao lineares
entre inﬂa¸c˜ao e desemprego fornecem melhores resultados para a economia nos ´ultimos 12 anos.
Os resultados dos testes econom´etricos apontam para a validade das quatro hip´oteses descritas. A
curva de Phillips ´e estimada atrav´es do ﬁltro de Kalman, e a rela¸c˜ao entre inﬂa¸c˜ao e expectativas ´e
veriﬁcada por interm´edio de um modelo de mudan¸ca de regime. Os dados s˜ao de frequˆencia mensal e
abrangem o per´ıodo de 1990:01 a 2002:08. As proxies utilizadas s˜ao: ´Indice de Pre¸cos ao Consumidor
Amplo (IPCA/IBGE) para a inﬂa¸c˜ao, para a vari´avel desemprego ´e utilizado o Desemprego Aberto
sazonalmente ajustado (IBGE), enquanto que para a expectativa presente quanto `a inﬂa¸c˜ao futura ´e
utilizada a estrutura a termo da taxa de juros. O estudo conclui que existe n˜ao linearidade na curva
de Phillips a qual se caracteriza por uma mudan¸ca de regime ap´os o Plano Real.

Correa e Minella (2005) estudam os mecanismos de n˜ao linearidade na curva de phillips focando-se
nos repasses cambias. Os autores utilizam um modelo Treshold Autoregressive (TAR) para modelar
uma curva de Phillips h´ıbrida onde uma das vari´aveis utilizadas como limiar ´e o hiato do produto. S˜ao
utilizados dados trimestrais de 1995:01-2004:04, onde o IPCA (pre¸cos livres) ´e a medida de inﬂa¸c˜ao e
o hiato do produto ´e calculado a partir da metodologia de uma fun¸c˜ao de produ¸c˜ao. O modelo ´e esti-
mado por M´ınimos Quadrados em Dois Est´agios (MQ2E) utilizando diversas vari´aveis instrumentais
para o componente de expectativa. Os resultados mostram que a fonte de n˜ao linearidade ´e centrada
na vari´avel cˆambio.

Tombini e Alves (2006) analisam poss´ıveis quebras estruturais nos parˆametros de uma curva de
Phillips h´ıbrida. O foco do trabalho ´e apresentar uma metodologia alternativa para estimar uma
medida de custo de desinﬂa¸c˜ao e aplic´a-la ao Brasil. O custo de desinﬂa¸c˜ao ´e apresentado como
o ganho de inﬂa¸c˜ao que teria sido observado se os coeﬁcientes da curva de Phillips n˜ao tivessem
mudado. Como essa medida de desinﬂa¸c˜ao depende da varia¸c˜ao dos parˆametros da curva de Phillips,
os autores, utilizando a abordagem do ﬁltro de Kalman, estimam os time-varying parameters para
uma curva de Phillips h´ıbrida. A especiﬁca¸c˜ao dessa curva ´e feita para uma economia aberta, ou seja,
a taxa de cˆambio entra na equa¸c˜ao de Phillips para representar o pass-through cambial. O termo
relativo `a expectativa presente da inﬂa¸c˜ao futura ´e instrumentalmente determinado no primeiro passo
de uma estima¸c˜ao por MQ2E. Os dados tˆem frequˆencia mensal compreendendo o per´ıodo de 1996:01
a 2006:01, e a vari´avel dependente ´e o IPCA – pre¸cos livres (taxa n˜ao anualizada). Como resultado,
os autores encontram uma rela¸c˜ao positiva e crescente entre n´ıvel de atividade e taxa de inﬂa¸c˜ao at´e
maio de 2002. A curva de Phillips torna-se mais plana a partir de junho de 2002. J´a em 2004 a curva

9

de Phillips passa a ser praticamente linear. Embora os autores destaquem esse resultado, ´e preciso
salientar que as estimativas apresentaram grandes desvios-padr˜ao e o coeﬁciente do hiato do produto
n˜ao mostrou-se estatisticamente signiﬁcante a 5% de signiﬁcˆancia.

Carvalho (2010) investiga a possibilidade emp´ırica da curva de Phillips, em sua especiﬁca¸c˜ao novo-
keynesiana h´ıbrida, ser n˜ao linear. O autor faz uso de uma varia¸c˜ao do modelo de Regress˜ao com
Transi¸c˜ao Suave (STR), que permite a identiﬁca¸c˜ao de n˜ao linearidades de maneira mais ﬂex´ıvel,
levando em conta a endogeneidade da s´erie de expectativas de inﬂa¸c˜ao. O modelo STR fornece uma
maneira de testar a existˆencia de n˜ao linearidades do que se chama “transi¸c˜ao suave”, que pertence
aos modelos n˜ao lineares de s´eries temporais conhecidos como state-dependent. O modelo utilizado
´e uma varia¸c˜ao do modelo STR desenvolvida por Areosa et al (2010), que permite a estima¸c˜ao
de parˆametros da equa¸c˜ao n˜ao linear mesmo quando h´a regressores end´ogenos. Esta abordagem
econom´etrica ´e utilizada, pois, leva em considera¸c˜ao o problema da endogeneidade das vari´aveis da
CPNKH na equa¸c˜ao a ser estimada, sem a necessidade da estima¸c˜ao de todo o sistema de equa¸c˜oes do
modelo novo-keynesiano. ´E testada a hip´otese de n˜ao linearidade da curva de Phillips para 13 pa´ıses.
A periodicidade ´e mensal e os dados amostrais iniciam-se ap´os a ado¸c˜ao do sistema de metas para a
inﬂa¸c˜ao de cada pa´ıs. O autor encontra evidˆencias de n˜ao linearidade na CPNKH para um total de 9
dos 13 pa´ıses analisados. A vari´avel de transi¸c˜ao que capta com mais precis˜ao a n˜ao linearidade ´e o
distanciamento entre expectativas de inﬂa¸c˜ao e sua meta. Al´em disso, para o caso do Brasil, o grau
de aquecimento da demanda agregada n˜ao ´e a condi¸c˜ao macroeconˆomica relevante a n˜ao linearidade.
Por ﬁm, Areosa et al. (2010) testaram a hip´otese de linearidade da curva de Phillips para o Brasil
contra um modelo alternativo STR, encontrando evidˆencias a favor da n˜ao linearidade. A rela¸c˜ao
n˜ao linear encontrada pelos autores estaria relacionada `a volatilidade da variˆancia cross-section das
expectativas de inﬂa¸c˜ao dos agentes de mercado e n˜ao propriamente no n´ıvel de atividade econˆomica.
A metodologia utilizada pelos autores permite testar a hip´otese de linearidade do modelo antes da
estima¸c˜ao da suposta equa¸c˜ao n˜ao linear, caso ela se mostre relevante, dessa forma, pode-se evitar
uma especiﬁca¸c˜ao sobreparametrizada da curva de Phillips.

3 Estima¸c˜ao e discuss˜ao dos resultados

Nesta se¸c˜ao s˜ao apresentados os resultados das estima¸c˜oes param´etricas, n˜ao-parame´etricas e semi-
param´etricas. As estimativas apresentadas foram baseadas em dados mensais, utilizando-se uma
amostra compreendida no per´ıodo 2002:04 - 2012:09. Quanto `a medida de atividade econˆomica real,
foi utilizado o hiato do produto calculado pela metodologia da decomposi¸c˜ao Beveridge-Nelson. Essa
abordagem foi utilizada na s´erie do PIB acumulado nos ´ultimos 12 meses, deﬂacionado pelo IGP-DI
do mˆes.

3.1 Estima¸c˜ao param´etrica

Nesta se¸c˜ao s˜ao apresentados os resultados da estima¸c˜ao convencional param´etrica. A especiﬁca¸c˜ao
a ser estimada da curva de Phillips ´e a seguinte:

πt = φ1πt−1 + φ2E(πt+1|It) + φ3xt + t.

(5)

Estamos interessados em estimar os parˆametros φ1, φ2 e φ3. A estima¸c˜ao ´e feita por GMM com
matriz ponderada HAC, da mesma forma que em Gal´ı e Gertler (1999). A condi¸c˜ao de ortogonalidade
utilizada foi:

E[(ˆπt − φ1ˆπt−1 − φ2ˆπt+1 − φ3 ˆxt)zt] = 0.

(6)

10

Figura 1: Hiato do produto (t), inﬂa¸c˜ao (t + k)

Os instrumentos utilizados foram cinco defasagens da inﬂa¸c˜ao medida pelo IPCA e mais duas
defasagens de medida do hiato do produto. Conforme enfatizado por Fuhrer e Moore (1995), a
inﬂa¸c˜ao deveria antecipar o hiato do produto no decorrer dos ciclos econˆomicos, no sentido de que
um aumento na inﬂa¸c˜ao corrente deveria sinalizar um subsequente aumento no hiato do produto. A
Figura 1 apresenta a correla¸c˜ao cruzada entre o hiato do produto xt e a infal¸c˜ao.

O correlograma do hiato do produto, extra´ıdo pela decomposi¸c˜ao Beveridge-Nelson, com a inﬂa¸c˜ao
apresenta um comportamento de acordo com o modelo te´orico. Outras medidas de hiato foram
consideradas; a rigor, foram derivados hiatos do produto seguindo todas as abordagens que foram
apresentadas no cap´ıtulo 3 de Metodologia. Por´em, todas as outras medidas de hiato se caracterizaram
por apresentar correla¸c˜ao positiva com a inﬂa¸c˜ao passada e negativa com a inﬂa¸c˜ao futura. Ou seja,
um comportamento que ´e contr´ario `a intui¸c˜ao te´orica. Os resultados da estima¸c˜ao encontram-se na
Tabela 1.

Tabela 1: CPNK - com termo linear para o hiato do produto

Estimativa Desvio-padr˜ao p-valor
0.0000
0.0000
0.0000

0.0021
0.0040
0.0007

0.4168
0.5229
0.0144
0.6636

φ1
φ2
φ3
¯R2

As estimativas apresentadas s˜ao consistentes com a teoria. Os resultados informam que: (i) o
componente expectacional forward-looking ´e dominante em rela¸c˜ao ao componente backward-looking,
apresentando valor correspondente a 0.52; (ii) ambos componentes expectacionais s˜ao estatisticamente
signiﬁcativos; (iii) o impacto da atividade real, representado pelo hiato do produto, ´e estatisticamente
signiﬁcante e apresenta sinal positivo em concordˆancia com a teoria. Areosa (2010), utilizando a
mesma estrat´egia de estima¸c˜ao apresentada aqui, n˜ao encontrou signiﬁcˆancia estat´ıstica para o coe-
ﬁciente relativo ao hiato do produto. Al´em disso, o coeﬁciente estimado pelo autor apresentou sinal
negativo, ou seja, contr´ario `a teoria econˆomica. O autor encontrou uma estimativa de sinal positivo,
mas ainda n˜ao signiﬁcativa, apenas quando o hiato do produto ´e substitu´ıdo por uma medida de custo
marginal. De fato, a literatura sobre a estima¸c˜ao da curva de Phillips tem, em geral, demonstrado

11

-­‐0.4	  -­‐0.3	  -­‐0.2	  -­‐0.1	  0	  0.1	  0.2	  0.3	  0.4	  0.5	  0.6	  -­‐8	  -­‐7	  -­‐6	  -­‐5	  -­‐4	  -­‐3	  -­‐2	  -­‐1	  0	  1	  2	  3	  4	  5	  6	  7	  8	  resultados semelhantes aos encontrados em Areosa (2010). ´E bastante clara uma tendˆencia ao uso
de uma medida de custo marginal, ao inv´es de hiato do produto, na estima¸c˜ao da curva de Phillips
buscando evitar problemas associados `a signiﬁcˆancia estat´ıstica e adequa¸c˜ao da estimativa ao modelo
te´orico. Contudo, os resultados apresentados na Tabela 1 diferem do padr˜ao encontrado na literatura.
O coeﬁciente relativo ao hiato do produto apresenta sinal positivo e ´e estatisticamente signiﬁcativo.
Em primeiro lugar, o que deve ser ressaltado ´e que a medida de hiato do produto utilizada neste
trabalho n˜ao ´e mesma utilizada por Areosa (2010). O autor obteve o hiato do produto do res´ıduo de
uma regress˜ao do PIB sobre 11 vari´aveis dicotˆomicas sazonais e uma tendˆencia linear. Essa mesma
medida de hiato foi utilizada neste trabalho e, de fato, apresentou os mesmos problemas encontrados
em Areosa (2010). A literatura, em geral, obtˆem o hiato do produto atrav´es da utiliza¸c˜ao de um ﬁltro
Hodrick-Prescott. N´os estimamos o modelo da eq. (5) acima utilizando essa mesma medida de hiato
e rendeu um coeﬁciente de sinal positivo, por´em sem signiﬁcˆancia estat´ıstica. O que os resultados
apresentados na Tabela 1 mostram ´e que o problema de utilizar as medidas de hiato do produto pelo
ﬁltro Hodrick-Prescott, ou pelo m´etodo de regress˜ao linear com vari´aveis dicotˆomicas, ´e que essas
medidas apresentam correla¸c˜ao negativa com a inﬂa¸c˜ao defasada e positiva com a inﬂa¸c˜ao futura,
padr˜ao que ´e exatamente o contr´ario do comportamento previsto pela teoria. O hiato do produto,
que foi utilizado neste trabalho, foi obtido de uma decomposi¸c˜ao Beveridge e Nelson de acordo com
a especiﬁca¸c˜ao apresentada em Ara´ujo et al (2004). Essa medida de hiato apresenta um padr˜ao de
correla¸c˜ao com a inﬂa¸c˜ao que vai de acordo com a teoria econˆomica . Dessa forma, ﬁca claro que os
problemas encontrados na estima¸c˜ao da curva de Phillips, quando uma medida de hiato ´e utilizada
para reﬂetir a atividade econˆomica, est˜ao associados ao formato da correla¸c˜ao cruzada entre a medida
de atividade econˆomica e a inﬂa¸c˜ao, e n˜ao ao uso de uma medida de hiato em si, conforme destaca
parte da literatura. Medidas de hiato do produto que apresentam uma correla¸c˜ao com a inﬂa¸c˜ao
semelhante `a ﬁgura 1 tender˜ao a apresentar coeﬁcientes estatisticamente signiﬁcantes na equa¸c˜ao de
Phillips. H´a diversas metodologias para a deriva¸c˜ao do hiato do produto, as quais geram, em alguns
casos, s´eries muito diferentes entre si. Conclu´ımos que a utiliza¸c˜ao da vari´avel hiato n˜ao ´e inferior, no
sentido estat´ıstico, ao uso de uma vari´avel que representa o custo marginal. Desde que sua correla¸c˜ao
com a inﬂa¸c˜ao respeite a rela¸c˜ao te´orica entre essas duas vari´aveis.

3.2 Estima¸c˜ao semi-param´etrica

O modelo agora ser´a tratado dentro de uma abordagem semi-param´etrica. Essa abordagem explora
a situa¸c˜ao na qual o comportamento da vari´avel dependente pode ser escrito como uma fun¸c˜ao linear
de algumas vari´aveis e uma fun¸c˜ao que possui uma forma funcional desconhecida. N´os iremos assumir
que a curva de Phillips ´e linear nas expectativas, tanto no termo forward-looking quanto no backward-
looking, mas nenhum tipo de rela¸c˜ao espec´ıﬁca ser´a imposto ao componente da atividade econˆomica.
Dessa forma, o modelo ´e especiﬁcado como:

πt = φ1πt−1 + φ2E(πt+1|It) + f (xt) + 2t

(7)

Com isso, menos restri¸c˜oes s˜ao impostas na rela¸c˜ao entre as vari´aveis. ´E assumido que existe uma
fun¸c˜ao f , a qual descreve o impacto da atividade econˆomica na inﬂa¸c˜ao corrente, por´em nenhuma
forma funcional ´e imposta. O objetivo ´e revelar a estrutura de f atrav´es da estima¸c˜ao da expectativa
condicional da inﬂa¸c˜ao E(πt|πt−1, πe
t+1, xt) com aux´ılio da metodologia kernel. Note que no modelo
param´etrico as derivadas parciais da m´edia condicional de πt s˜ao todas constantes por hip´otese.
Em um modelo n˜ao-param´etrico, as derivadas relativas `as vari´aveis explanat´orias s˜ao permitidas
variar mais livremente em seu dom´ınio. Para estimar o modelo param´etrico utilizamos a condi¸c˜ao de

12

momento da eq. (6), de forma que tratamos a endogeneidade presente na forma¸c˜ao da expectativa
presente quanto `a inﬂa¸c˜ao futura, atrav´es do uso de vari´aveis instrumentais. Isso n˜ao ser´a utilizado
para estimar a eq. (7). Ao inv´es de nos valermos de uma condi¸c˜ao de ortogonalidade para tratar
a endogeneidade, ser´a utilizada uma medida de expectativa de inﬂa¸c˜ao. Sem utilizar as condi¸c˜oes
de momento, a op¸c˜ao ´e utilizar a informa¸c˜ao dos bem conhecidos surveys. A ideia ´e incorporar
uma medida de expectativa baseada em uma survey ao inv´es de presumir racionalidade em um
componente expectacional que ´e n˜ao observ´avel. A proxy utilizada ser´a a expectativa da inﬂa¸c˜ao da
pesquisa FOCUS do Banco Central do Brasil. O modelo estimado passa a ser:

πt = φ1πt−1 + φ2ˆπf ocus

t+1 + f (xt) + 3t

(8)

t+1

onde, ˆπf ocus
´e a mediana das expectativas dos agentes quanto `a inﬂa¸c˜ao do pr´oximo mˆes, formada
pelo conjunto de informa¸c˜ao dispon´ıvel at´e a data de divulga¸c˜ao do IPCA-15. As outras vari´aveis
s˜ao as mesmas utilizadas na estima¸c˜ao param´etrica.

A bandwidth escolhida foi h∗ = 3hotima, onde hotima ´e a bandwidth determinada via m´etodo plug-
in. Quanto maior ´e a bandwith, menor ´e a variˆancia, por´em, maior ´e o vi´es do estimador. Preferiu-
se diminuir a variˆancia para que possamos visualizar um formato mais bem deﬁnido das fun¸c˜oes
estimadas. Os passos para a obten¸c˜ao de ˆf podem ser sumarizados como se segue. Em um primeiro
momento foi estimada uma regress˜ao, em que a inﬂa¸c˜ao presente foi estabelecida como vari´avel
dependente e a inﬂa¸c˜ao defasada e expectativa da inﬂa¸c˜ao como vari´aveis explicativas, obtendo-
se seus res´ıduos, denotados por ˆu1t. Em um segundo momento, foi estimada uma segunda regress˜ao
onde o hiato do produto foi estabelecido como vari´avel dependente e a inﬂa¸c˜ao defasada e expectativa
da inﬂa¸c˜ao como vari´aveis explicativas, obtendo-se seus res´ıduos, denotados por ˆu2t. Por ´ultimo foi
realizada uma regress˜ao n˜ao-param´etrica, em que ˆu1t ´e vari´avel dependente e ˆu2t ´e vari´avel regressora,
da seguinte forma:

ˆu1t − ˆm0 − ˆm1(ˆu2t − x)

K

(9)

(cid:19)2

(cid:18) ˆu2t − x

(cid:19)

h∗

(cid:18)

T(cid:88)

t=1

min
ˆm0, ˆm1

onde ˆm0 = ˆf (xt) e x ´e um ponto escolhido no intervalo em que xt toma valores. K ´e a fun¸c˜ao kernel
Gaussiana (densidade da v.a. Normal Padr˜ao). A ideia por tr´as desse procedimento ´e simples: a
primeira regress˜ao busca “limpar” a inﬂa¸c˜ao presente dos efeitos referentes ao componente inercial e
expectacional, j´a a segunda regress˜ao busca “limpar” o hiato do produto dos efeitos relativos aos dois
componentes. Os res´ıduos dessas regress˜oes correspondem `a inﬂa¸c˜ao e ao hiato, livres das inﬂuˆencias
dos componentes inercial e expectacional. As estimativas da m´edia condicional devem mostrar a
rela¸c˜ao entre a inﬂa¸c˜ao e o hiato do produto exclu´ıdo os efeitos relativos `as outras vari´aveis expostas
na curva de Phillips. O resultado da estima¸c˜ao pode ser visto na Figura 2.

Pela an´alise visual da Figura 2, podemos notar que os efeitos do hiato do produto na inﬂa¸c˜ao
n˜ao se comportam linearmente. A curva estimada ´e cˆoncava quando o hiato do produto ´e menor
que zero e convexa para valores positivos do hiato do produto. Isso sugere que a derivada de f com
rela¸c˜ao a xt possui formato de U . Embora pare¸ca haver uma forma quadr´atica no comportamento da
derivada, ´e dif´ıcil avaliar se a inﬂa¸c˜ao responde de forma sim´etrica a desvios positivos e negativos do
hiato do produto. Essa diﬁculdade surge do fato de que h´a poucos dados amostrais concentrados nas
regi˜oes extremas. ´E poss´ıvel notar que valores extremos positivos do hiato est˜ao associados a uma
derivada de maior magnitude, por´em a escassez de dados nos intervalos extremos diﬁculta uma melhor
investiga¸c˜ao desta caracter´ıstica. Como um resultado geral das estima¸c˜oes n˜ao-param´etricas, podemos
aﬁrmar que o impacto do produto efetivo sobre a inﬂa¸c˜ao depende do n´ıvel de atividade econˆomica. O
trade-oﬀ entre produto-inﬂa¸c˜ao ´e n˜ao linear para valores extremos do hiato do produto. A estima¸c˜ao

13

Figura 2: Hiato do produto (t), inﬂa¸c˜ao (t + k)

do modelo semi-param´etrico nos fornece informa¸c˜oes suﬁcientes para que possamos modelar de forma
param´etrica a n˜ao linearidade apresentada pelo hiato do produto. Com o formato dado pela Figura
2 ´e poss´ıvel realizar uma aproxima¸c˜ao param´etrica para que possamos ajustar um melhor modelo
para a dinˆamica inﬂacion´aria. Nesse caso, propomos especiﬁcar um formato c´ubico para o hiato do
produto, como na equa¸c˜ao (10).

πt = φ1πt−1 + φ2E(πt+1|It) + φ3xt + φ4x3

t + 4t

(10)

A estima¸c˜ao da eq. (10) foi realizada por GMM com matriz ponderadora HAC, utilizando a condi¸c˜ao
de momento estabelecida na eq. (11).

E[(πt − φ1πt−1 − φ2πt+1 − φ3xt − φ4x3

t )zt] = 0

(11)

Tabela 2: CPNK com termo c´ubico para o hiato do produto

Estimativa Desvio-padr˜ao p-valor
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000

0.0060
0.0064
0.0012
0.0003

0.3556
0.4487
0.0270
0.0029
0.6852

φ1
φ2
φ3
φ4
¯R2

Como podemos observar na Tabela 2, o parˆametro relativo ao termo c´ubico do hiato do produto
apresenta sinal compat´ıvel com a teoria econˆomica e ´e estatisticamente signiﬁcativo. Portanto, parece
que a rela¸c˜ao n˜ao linear entre a inﬂa¸c˜ao e a atividade econˆomica pode ser modelada pela inclus˜ao de

14

um termo c´ubico do hiato do produto na curva de Phillips. O parˆametro relativo `a expectativa de
inﬂa¸c˜ao apresentou uma estimativa menor do que a anteriormente estimada para a curva de Phillips
(param´etrico linear), assim como o parˆametro relativo `a inﬂa¸c˜ao defasada. Por´em, a estima¸c˜ao mostra
que o termo expectacional ´e dominante em rela¸c˜ao ao termo da inﬂa¸c˜ao defasada, padr˜ao apresentado
em ambas as estima¸c˜oes. Comparando com o modelo linear, o acr´escimo de um termo c´ubico para
o hiato do produto melhora o ajuste do modelo. O coeﬁciente de determina¸c˜ao ajustado passa de
0.663 no primeiro caso, para 0.685 no segundo caso. A inclus˜ao do termo c´ubico permite ao modelo
capturar melhor a n˜ao linearidade existente entre a inﬂa¸c˜ao e a alta atividade econˆomica, a qual ´e
representada aqui por grandes desvios do produto efetivo do seu potencial. Dessa forma, o processo
da dinˆamica inﬂacion´aria brasileira pode ser considerado um processo state-dependent, em rela¸c˜ao `a
atividade econˆomica. Isso signiﬁca dizer que a taxa de sacrif´ıcio ´e state-dependent e n˜ao constante,
como os modelos lineares levam a crer. O impacto do produto na inﬂa¸c˜ao claramente aumenta em
tempos de alta atividade econˆomica, fato que n˜ao podia ser visualizado quando impomos a suposi¸c˜ao
de linearidade no modelo. Diferentes formatos de curva de Phillips evidenciam diferentes custos de
desinﬂa¸c˜ao. Dessa forma, uma curva de Phillips conforme estimada para o caso linear apresenta uma
resposta constante da inﬂa¸c˜ao a mudan¸cas no produto. J´a o formato c´ubico da curva de Phillips,
possibilita que a inﬂa¸c˜ao reaja de forma distinta a mudan¸cas no produto de acordo com o n´ıvel de
atividade econˆomica. ´E interessante considerarmos o resultado dos modelos a um incremento marginal
no hiato do produto a diferentes n´ıveis de atividade econˆomica. Um aumento no hiato do produto
implica um aumento na inﬂa¸c˜ao na ordem de 0.0143% para qualquer n´ıvel de atividade econˆomica.
Para o modelo c´ubico, a resposta da inﬂa¸c˜ao `a mudan¸cas no hiato varia com o n´ıvel de atividade,
um aumento no hiato do produto implica um aumento na inﬂa¸c˜ao de 0.0621%, quando o produto
efetivo encontra-se 2% abaixo ou acima do potencial e quando a economia encontra-se no seu n´ıvel
potencial, um aumento no hiato do produto implica um aumento na inﬂa¸c˜ao de 0.0269%.

4 Conclus˜ao

Neste trabalho,
investigamos a presen¸ca de rela¸c˜oes n˜ao lineares entre a inﬂa¸c˜ao e a atividade
econˆomica dentro do arcabou¸co te´orico da curva de Phillips Novo-Keynesiana H´ıbrida. As an´alises
basearam-se em estimadores semi-param´etricos, os quais auxiliaram a identiﬁca¸c˜ao de uma forma
funcional mais adequada para a curva de Phillips. Depois de identiﬁcado o formato da rela¸c˜ao
inﬂa¸c˜ao-produto, foi estimada uma curva de Phillips, atrav´es do uso de GMM, buscando descre-
ver satisfatoriamente a forma funcional encontrada de forma semi-param´etrica. Os resultados deste
trabalho sugerem que a inﬂa¸c˜ao e a atividade econˆomica relacionam-se de forma n˜ao linear. Essa
n˜ao-linearidade torna-se mais importante para valores extremos do hiato do produto. Ou seja, quando
o produto efetivo encontra-se em torno de 2% abaixo ou acima do produto potencial. Mais especiﬁ-
camente, o impacto do hiato do produto sobre a inﬂa¸c˜ao depende do n´ıvel de atividade econˆomica.
Quando o produto efetivo est´a pr´oximo do produto potencial, o hiato do produto tem impacto po-
sitivo e aproximadamente linear na taxa de inﬂa¸c˜ao. Por outro lado, quando o produto efetivo n˜ao
est´a pr´oximo do produto potencial, o hiato do produto impacta a inﬂa¸c˜ao de forma positiva e c´ubica.
Sendo assim, a curva de Phillips, para o caso brasileiro, pode ser bem aproximada por um termo
linear mais um termo c´ubico referente ao hiato do produto. Rejeitamos o formato linear da curva de
Phillips, pois, o modelo com um termo linear mais um c´ubico para o hiato do produto mostrou-se
mais signiﬁcativo. Em outras palavras, a curva de Phillips n˜ao-linear gera respostas da inﬂa¸c˜ao a
mudan¸cas na atividade econˆomica mais pr´oximas das evidˆencias emp´ıricas. Conclu´ımos ent˜ao que
a dinˆamica inﬂacion´aria brasileira ´e caracterizada por um processo state-dependent, sendo assim, os

15

custos de desinﬂa¸c˜ao, em termos de produto, dependem do n´ıvel de atividade econˆomica: h´a um
custo maior quando o produto efetivo encontra-se no n´ıvel do produto potencial. Outra maneira de
interpretar esses resultados ´e notar que, quando a economia est´a muito aquecida, com o produto
efetivo muito acima do potencial, pequenos desvios positivos do hiato do produto causam grandes
aumentos na inﬂa¸c˜ao.

Outra contribui¸c˜ao deste trabalho se refere ao uso do hiato do produto como proxy para atividade
econˆomica. A literatura sobre a curva de Phillips tem, em geral, encontrado um coeﬁciente n˜ao
signiﬁcativo, ou mesmo de sinal negativo, quando o hiato do produto ´e utilizado como medida de
atividade econˆomica. Este resultado ´e encontrado em Areosa (2010). ´E bastante clara uma tendˆencia
ao uso de uma medida de custo marginal, ao inv´es de hiato do produto, na estima¸c˜ao da curva de
Phillips buscando evitar problemas associados `a signiﬁcˆancia estat´ıstica e adequa¸c˜ao da estimativa ao
modelo te´orico. Por´em, neste trabalho foram testados hiatos do produto estimados a partir de v´arias
metodologias diferentes – ﬁltro Hodrick-Prescott, decomposi¸c˜ao de componentes n˜ao-observ´aveis,
decomposi¸c˜ao por Beveridge-Nelson, regress˜ao linear e ﬁltro Hodrick-Prescott restrito a uma fun¸c˜ao
de produ¸c˜ao. Conclu´ımos que os problemas de signiﬁcˆancia encontrados na estima¸c˜ao da curva de
Phillips, quando uma medida de hiato ´e utilizada para reﬂetir a atividade econˆomica, est˜ao associados
ao formato da correla¸c˜ao cruzada entre a medida de atividade econˆomica e inﬂa¸c˜ao, e n˜ao ao uso de
uma medida de hiato em si, conforme destaca parte da literatura. Conforme enfatizado por Fuhrer
e Moore (1995), a inﬂa¸c˜ao deveria antecipar o hiato do produto no decorrer dos ciclos econˆomicos,
no sentido que um aumento na inﬂa¸c˜ao corrente deveria sinalizar um subsequente aumento no hiato
do produto. Medidas de hiato do produto que apresentam este comportamento geram coeﬁcientes de
sinal positivo e s˜ao, de um modo geral, estatisticamente signiﬁcantes.

Referˆencias

ARA ´UJO, C. H. V.; AREOSA, M. B. M.; GUILL´EN, O. T. C. Estimating potential output gap for
Brazil. Anais do XXXII Encontro Nacional de Economia – ANPEC – n. 041, 2004.
AREOSA, M. Combining Hodrick-Prescott ﬁltering with a production function approach to estimate
output gap. Banco Central do Brasil – Working Paper Series 172, 2008.
AREOSA, W. Dinˆamica da inﬂa¸c˜ao no Brasil: O caso de uma pequena economia aberta. Disserta¸c˜ao
(Mestrado). Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Economia, Pontif´ıcia Universidade Cat´olica do Rio de
Janeiro, Rio de Janeiro, 2010.
AREOSA, W.; MCALEER, M.; MEDEIROS, M. Moment-based estimation of smooth transition
regression models with endogenous variable. Textos para Discuss˜ao, PUC-Rio, n. 571, 2010.
BALL, L. Credible disinﬂation with staggered price setting. American Economic Review, vol. 84, p.
282-289, 1994.
BALL, L. Disinﬂation with imperfect credibility. Journal of Monetary economics, n 35, p. 5-23, 1995.
BALL, C. Eﬃcient rules for monetary policy. NBER Working Paper, n. 5952, 1997.
BALL, L.; MANKIW, G. Asymmetric price adjustment and economic ﬂuctuations. Economic Jour-
nal, n. 104, p. 247-261, 1994.
BALL, L.; MANKIW, G.; ROMER, D. The New-Keynesian economics and the output-inﬂation
trade-oﬀ. Brookings Papers on economic Activity (1), p. 1-65, 1988.
BASTINI, N.; JACKSON, B.; NICKELL, S. Inﬂation dynamics and the labor share in the UK,
External MPC Unit Discussion Paper – Bank of England , n. 2, 2000.
BEAN, C. The new UK monetary arrangements. Economic Journal, v. 108, p. 1795-1809, 1998.
BEVERIDGE, S.; NELSON, C. R. A New approach to decomposition of economic time series into

16

permanent and transitory components with particular attention to measurement of ´business cycle´.
Journal of Monetary Economics, v. 7, p. 151-174, 1981.
BINDER, M.; PESARAN, M. H. Multivariate rational expectations models: A review and some new
results. Handbook of applied econometrics, Volume Macroeconomics, p. 139-187, Oxford: Blackwell,
1995.
BOONE, L. Comparing semi-structural methods to estimate unobserved variables: the HPMV and
Kalman ﬁlters approaches. OECD Economics Department Working Papers, n. 240, 2000.
BLANCHARD, O., GAL´I, J. Real wage rigidities and the New-Keynesian model. Journal of Money,
Credit, and Banking, supplement to vol. 39, p. 45-65, 2007.
BUCHMANN, M. Nonparametric hybrid Phillips curves Based on Subjective Expectations: Estimates
for the Euro Area. European Central Bank, Working Paper Series 1119, 2009.
CALVO, G. Staggered prices in a utility-maximizing framework. Journal of Monetary Economics, n
12, p. 883-398, 1983.
CARROL, R. J.; FAN, J.; GIJBELS, I.; WAND, M. P. Generalized partially linear single-index
models. Journal of the American Statistical Association, n. 438, p. 477-489, 1997.
CARVALHO, P. V. C. A curva de Phillips Novo-Keynesiana ´e N˜ao-Linear? Evidˆencias de pa´ıses com
metas de inﬂa¸c˜ao. Disserta¸c˜ao (Mestrado). Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Economia, Pontif´ıcia
Universidade Cat´olica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2010.
CHRISTIANO, L. J.; EICHENBAUM, M. S.; EVANS, C. L. The eﬀects of monetary Policy shocks:
Some evidence from the ﬂow of funds. National Bureau of Economic Research Working Paper, n.
4699, 1994.
CLARIDA R.; GAL´I, J.; GERTLER, M. Monetary policy rules in practice: Some international
evidence. European Economic Review, n. 42, p. 1033-1067, 1998.
CLARIDA R.; GAL´I, J.; GERTLER, M. Monetary policy rules and macroeconomic stability: Evi-
dence and some theory. Quarterly Journal of Economics, n. 115, p. 147-180, 2000.
CLARK, P.; LAXTON, D.; ROSE, D. Asymmetry in the US output inﬂation nexus.
Papers, n. 43, p. 216-251, 1996.
CORREA, A. S.; MINELLA, A. Mecanismos n˜ao-lineares de repasse cambial: Um modelo de curva
de Phillips com threshold para o Brasil. Anais do XXXIII Encontro Nacional de Economia, n.33,
2005.
DEBELLE, G.; LAXTON, D. Is the Phillips curve really a curve? Some evidence for Canada, the
United Kingdom, and the United States. Staﬀ Papers – International monetary Fund, v. 44, n. 2,
p. 249-282, 1997.
DOBRINSKAYA, V. Asymmetric price rigidity and the optimal interest rate defense of the exchange
rate: Some evidence for the US. Journal of Policy Modeling, v. 30, n. 5, 2008.
DOBRINSKAYA, V. The implications of asymmetric price rigidity for the monetary policy in an
open economy. Higher School of Economics Working Papers, v.9, 2009.
DOLADO, J. J; MAR´IA-DOLORES, R.; NAVEIRA, M. Are monetary-policy reaction functions
asymmetric? The role of nonlinearity in the Phillips curve. European Economic Review, v. 49, n. 2,
p. 485-503, 2005.
DUPASQUIER, C.; RICKETTS, N. Non-linearity in the output-inﬂation relationship: Some empiri-
cal results for Canada. Bank of Canada - Working paper, v. 98-14, 1998.
ELIASSON, A. Is the short-run Phillips curve nonlinear? Empirical evidence for Australia, Sweden
and the United States. Sveriges Riskbank - Working Paper Series, v. 124, 2001.
FAN, J.; H ¨ARDLE, W.; MAMMEN, E. Direct estimation of low-dimensional components in additive
models. The Annals of Statistics, v. 26, n.3, p. 943-971, 1998.

IMF Staﬀ

17

FASOLO, A. M.; PORTUGAL, M. S.. Imperfect rationality and inﬂationary inertia: a new estimation
of the Phillips curve for Brazil. Estudos Econˆomicos, v. 34(4), out-dez, p. 725-776, 2004.
FILARDO, A. J. New evidence on the output cost of ﬁghting inﬂation. Economic Review, third
quarter, p.33-61, 1998.
FISHER, I. A statistical relation between unemployment and price changes. International Labour
Review 13, 1926.
FISHER, T. C. G. Eﬃciency wages: A literature survey. Bank of Canada Working Paper, n.85-5,
1989.
FRIEDMAN, M. The role of monetary policy. American Economic Review, v. 58, p. 1-17, 1968.
FUHRER, J. C.; MOORE, G. R. Inﬂation persistence. Quarterly Journal of Economics, 440, 1995.
GAL´I, J.; GERTLER, M.. Inﬂation dynamics: A structural econometric analysis. Journal of Mone-
tary Economics, 44, p. 195-222, 1999.
GAL´I, J.; GERTLER, M.; L ´OPEZ-SALIDO, D. J. Robustness of the estimates of the hybrid New-
Keynesian Phillips curve. Banco de Espan˜a Working Papers, n. 0520, 2005.
HARDLE, W., MULLER, M., SPERLICH, S., e Werwatz, A. Nonparametric and semiparametric
models. Springer, 1st Edition, 2004.
HARVEY, A. C. Trends and cycles in macroeconomic time series. Journal of Business and Economic
Statistics, vol. 3, p. 216-227, 1985.
Harvey, A. Forecasting, structural time series models and Kalman ﬁlter. Cambridge, U.K.: Cambridge
Univ. Press, 1989.
HENRY, S.; PAGAN, A.. The econometrics of the New Keynesian policy model:
Oxford Bulletin of Economics and Statistics, n. 66, p. 581-607, 2004.
HOROWITZ, J. L.; MAMMEN, E. Nonparametric estimation of an additive model with a link
function. The Annals of Statistics, v. 32, n. 6, p. 2412-2443, 2004.
IRELAND, P. N. Sticky Price models of the business cycle: Speciﬁcation and stability. Journal of
Monetary Economics, v. 47, n. 1, p. 3-18, 2001.
JONDEAU, E.; LE BIHAN, H. Testing for the New Keynesian Phillips curve. Additional internati-
onal evidence. economic modeling, v. 22, n. 3, p. 521-550, 2005.
KURMANN, A. Maximum likelihood estimation of dynamic stochastic theories with an application
to the New Keynesian pricing. CIRPEE, n. 0421, 2004.
LAXTON, D.; MEREDITH, G.; ROSE, D. Asymmetric eﬀects of economic activity of inﬂation:
Evidence and policy implications. IMF Working Paper, n. 94/139, 1994.
LAXTON, D.; ROSE, D.; TAMBAKIS, D. The U.S. Phillips curve: The case for asymmetry. Journal
of Economic Dynamics and Control, n. 23, p. 1459-1485, 1999.
LI, Q. e RACINE, J. S. Nonparametric econometrics: Theory and practice. Princeton University
Press, 2007.
LIMA, E. C. R.. Unemployment and the rate of inﬂation in Brazil. Revista Brasileira de Economia,
v.57(4), out - dez., p. 899-930, 2003.
LIND´E, J. Estimating New-Keynesian Phillips curves: A full information maximum likelihood ap-
proach. Journal of Monetary Economics, v. 52, n. 6, p. 1135-1149, 2005.
LUCAS, R. J. Some international evidence on output-inﬂation trade-oﬀs. American Economic Re-
view, v. 63, n. 3, p. 326-34, 1973.
MACHADO, V. G. ; PORTUGAL, M. S. . Measuring inﬂation persistence in Brazil using a structural
times series model.
In: 2012 Annual Meeting of the Latin American and Caribbean Economic
Association, 2012, Lima, Peru. Papers and Proceedings of LACEA 2012. Lima, Peru: LACEA, 2012.
MACKLEM, T. Capacity constraints, price adjustment, and monetary policy. Bank of Canada
Review, v. Spring, p.39-56, 1997.

Introduction.

18

MISHKIN, F.; POSEN, A. Inﬂation targeting: Lessons from four countries. Federal Reserve Bank of
New York Economic Policy Review, n. 3, p.89-110, 1997.
NADARAYA, A. E. On non-parametric estimates of density functions and regression curves. Theory
of Probability and Its Applications, vol. 10, n. 01, 1965.
NEWEY, W. K.; WEST, K. D. A simple, positive semi-deﬁnite, heteroskedasticity and autocorrela-
tion consistent covariance matrix. Econom´etrica, n. 55(3), p. 703-708, 1987.
ORPHANIDES, A; WIELAND, V. W. Inﬂation zone targeting. European Economic Review, n. 91,
p. 226-231, 2000.
PAGAN, A.; ULLAH, A. Nonparametric econometrics. Cambridge University Press, 1999.
PHELPS, E. Money-Wage dynamics and labor market equilibrium. Journal of Political Economy,
v.76, p. 678-711, 1968.
PHILLIPS, A. W. The Relationship between unemployment and the rate of change of money wages
in the United Kingdom 1861-1957. Economica, v. 25 (100), p.283-299, 1958.
RAVN, M.; UHLIG, H . On adjusting the HP-ﬁlter for the frequency of observations. Tilburg
University, Center for Economic Research – C.E.P.R Discussion Paper 2858, 1997.
ROMER, D. Advanced macroeconomics. McGraw-Hill, 4th edition, 2011.
SCHALING, E. The nonlinear Phillips curve and inﬂation forecast targeting: Symmetric versus
asymmetric monetary policy rules. Journal of Monetary, Credit and Banking, vol. 36, n. 3, p.
361-386, 2004.
SCOTT, D. W. Multivariate density estimation: Theory, practice, and visualization. Wiley, New
York, 1992.
SILVERMAN. B. W. Density estimation for statistics and data analysis. Chapman and Hall, London,
1986.
STIGLITZ, J. E. Price rigidities and market structure. American Economic Review, n. 74, p. 350-
355, 1984.
STIGLITZ, J. E. Theories of wage rigidity. Keynes´ Economic Legacy: Contemporary Economic
Theories, edited by Butkiewicz, L. J.; Koford, J. K.; Miller, B. J. – New York: Praeger, p. 153-222,
1986.
STIGLITZ, J. E. Reﬂection on the natural rate hypothesis. Journal of Economic Perspectives, v. 11,
n. 1, p.3-10, 1997.
STOCK, J.; WHIGHT, J.; YOGO, M. GMM, weak instruments and weak identiﬁcation. Journal of
Business and Economic Statistics, n. 20, p. 518-530, 2002.
SVENSSON, L. O. Inﬂation forecast targeting: Implementing and monitoring inﬂation targets. Eu-
ropean Economic Review, n. 41, 111-1146, 1997.
SVENSSON, L. O. Open-economy inﬂation targeting. Journal of International Economics, v.50, p.
155-183, 2000.
TAMBAKIS, D. N. Monetary policy with a convex Phillips curve and asymmetric loss. International
Monetary Fund - Working Paper, n. 21, 1998.
TAYLOR, J. B. Discretion versus policy rules in practice. Carnegie-Rochester Conference n Public
Policy, n. 39, p. 195-214, 1993.
TOMBINI, A. A.; ALVES, S. A. L.; The recent Brazilian disinﬂation process and costs. Banco
Central do Brasil, Working Paper Series, n. 109, p. 1-26, 2006
WAND, M. P; JONES, M. C. Comparison of smoothing parameterizations in bivariate kernel density
estimation. Journal of American Statistical Association, n. 88, p. 520-528, 1993.
WATSON, G. S. Smooth regression analysis. Sankhya – The Indian Journal of Statistics, Series A,
n. 26, p. 359-372, 1964.

19

