Simulações de impactos setoriais sobre a distribuição de renda e o crescimento 

econômico: evidências para o Brasil 

*Allan Silveira dos Santos; 
†Wesley Oliveira Santos;  
‡ Érica Oliveira Gonzales; 
§ Ricardo Luiz Lopes 

Resumo 

Este  artigo  tem  o  objetivo  de  identificar  e  comparar  os  setores  da  economia  brasileira  que 
mais impulsionam o crescimento econômico com aqueles que mais contribuem para a redução 
da  desigualdade  na  distribuição  de  renda,  mediante  a  análise  da  Matriz  Insumo-Produto 
compatibilizadas  com  informações  extraídas  da  PNAD  e  da  POF,  para  o  ano  de  2008.  O 
trabalho também verificou o impacto de um aumento na renda de determinada classe sobre os 
rendimentos das famílias pertencentes a outras classes de remuneração. Os resultados obtidos 
mostraram que os setores que mais impulsionam o crescimento da economia diferem daqueles 
que  mais  contribuem  para  diminuir  a  desigualdade  na  distribuição  de  renda,  embora  tenha 
sido  observada  a  existência  de 
setores  com  ampla  capacidade  em  estimular 
concomitantemente  a  produção  da  economia  e  a  redução  da  desigualdade.  Por  fim,  foi 
observado  que  o  impacto  de  transferências  de  renda  para  a  classe  menos  favorecida  tem 
importantes  implicações  tanto  distributivas  quanto  em  relação  ao  crescimento  de  renda  das 
famílias  das  outras  classes,  tendo  em  vista  o  efeito  multiplicador  decorrente  do  dispêndio 
desses recursos. 

Palavras Chave: Análise de Insumo-Produto, Crescimento Econômico e Distribuição de Renda. 

Abstract 

This  article aims to identify  and compare the sectors of the Brazilian economy that  advance 
economic  growth  with  those  who  contribute  most  to  the  reduction  of  inequality  in  income 
distribution,  through  the  analysis  of  the  Input-Output  Matrix  harmonized  with  information 
extracted  from  PNAD  and  POF  for  the  year  2008.  The  study  also  found  the  impact  of  an 
increase in income of a particular class on the income of families belonging to other classes of 
remuneration. The results showed that the sectors that drive the growth of the economy differ 
from  those  that  contribute  most  to  reduce  inequality  in  income  distribution,  although  it  has 
been  observed  that  there  are  sectors  with  high  capacity  to  stimulate  the  production  of 
concomitantly  economy  and reducing inequality.  Finally, it was observed  that the impact of 
income  transfers  to  the  less  favored  class  has  important  distributional  implications  both  as 
compared to the growth of household incomes from other classes, given the multiplier effect 
resulting from the expenditure of these funds. 

Key Words: Input-Output Analysis, Economic Growth and Income Distribution. 

JEL CLASSIFICATION: O15; O14 

Área 6 – Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições

                                                           

*Doutorando  em  economia  na  UNB,  bolsista  CNPQ.  Mestre  em  Economia  pela  Universidade  Estadual  de 
Maringá (PCE-UEM). 
†Mestrando em Economia pelo Programa de Pós Graduação em Teoria Econômica da Universidade Estadual de 
Maringá (PCE-UEM); Economista do Núcleo de Análises Econômicas do Instituto Federal de Educação, Ciência 
e Tecnologia de Sergipe (NAEC/IFS).  
‡Mestranda em Economia pelo Programa de Pós Graduação em Teoria Econômica da Universidade Estadual de 
Maringá (PCE-UEM), bolsista CAPES. 
§  Doutor  em  Economia  Aplicada  (ESALQ/USP).  Professor  do  Programa  de  Pós  Graduação  em  Teoria 
Econômica da Universidade Estadual de Maringá (PCE-UEM). 

 

1. INTRODUÇÃO 

2 

O crescimento econômico é algo desejado porque ele é a fonte de dinamização dos diversos 
setores  da  economia,  viabilizando  a  maior  produção  de  riqueza  e  a  circulação  de  níveis  mais 
elevados  de  renda  no  país.  Entretanto,  do  ponto  de  vista  do  bem-estar  social,  o  crescimento 
econômico  não  é  visto  como  algo  suficiente  para  promover  o  desenvolvimento  do  país,  sendo  o 
aspecto distributivo um item de equiparada importância para o desenvolvimento da nação. 

Nesse  sentido,  é  importante  conhecer  as  inter-relações  entre  as  estruturas  produtivas  e  de 
distribuição pessoal da renda, uma vez que elas estão interligadas e se comunicam diretamente pela 
estrutura  do  consumo  pessoal.  O  conhecimento  dessas  características  estruturais  permite  uma 
avaliação  mais  qualificada  das  implicações  de  políticas  econômicas  sobre  o  crescimento  e  a 
distribuição da renda. 

Conforme  mostra  a  série  histórica  do  IPEADATA  dos  índices  mais  populares  de 
concentração de renda (coeficiente de Gini e índice T de Theil), apesar do Brasil ainda possuir um 
dos maiores níveis de desigualdade de renda do mundo, ela vem diminuindo sucessivamente no país 
desde o ano de 2001. Isso reflete um momento singular na história estatisticamente documentada do 
país.  Diversos  fatores  têm  sido  apontados  como  responsáveis  por  este  fenômeno,  a  exemplo  dos 
ganhos  reais  do  salário  mínimo,  a  estabilização  dos  preços,  a  maior  amplitude  dos  Programas  de 
Transferência Condicionada de Renda (PTCRs), dentre outros. 

Com vistas na singularidade da melhora dos índices de distribuição de renda a partir de 2001 
e  na  orientação  teórica  disponível,  esse  trabalho  possui  o  objetivo  de  identificar  os  setores  da 
economia brasileira que mais impulsionam o crescimento econômico e os que mais contribuem para 
a  redução  da  desigualdade,  de  modo  a  verificar  a  existência  de  setores  que  agreguem 
concomitantemente  essas  duas  características  estruturais.  Para 
foram  calculados 
multiplicadores de produção, multiplicadores interclasse e multisetorial de renda e índices de Gini 
antes  e  após  as  simulações  de  impactos  sobre  a  demanda  final  de  cada  um  dos  31  setores  da 
economia considerados. 

isso, 

Nesse  sentido,  espera-se  que  o  presente  trabalho  responda  as  seguintes  questionamentos: 
quais os setores da economia brasileira que mais impulsionam o crescimento econômico? Quais os 
setores  que  mais  contribuem  para  a  redução  na  desigualdade  na  distribuição  de  renda?  E  qual  o 
impacto dos gastos da renda das famílias da classe C sobre as demais classes de renda?  

Para  obter  os  resultados,  foi  estimado  o  impacto  do  aumento  da  renda  em  cada  classe 
individual  sobre  as  demais  classes,  por  meio  da  análise  das  informações  disponíveis  na  Pesquisa 
Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  (PNAD)  e  na  Pesquisa  de  Orçamentos  Familiares  (POF), 
ambas para o ano de 2008. Tais informações foram compatibilizadas para permitir a utilização do 
ferramental  analítico  das  técnicas  de  Insumo-Produto,  cujos  resultados  evidenciam  com  mais 
clareza as inter-relações presentes em uma economia, quando comparados aos fornecidos por outras 
técnicas de análise. 

Além desta introdução e das referências bibliográficas na seção 7, este trabalho está dividido 
em mais cinco seções. A seção 2 apresenta uma revisão da literatura sobre distribuição de renda. Na 
seção 3, está descrita a metodologia utilizada. Na seção 4, estão expostos os procedimentos para o 
tratamento  e  compatibilização  dos  dados  oriundos  da  PNAD,  POF  e  MIP  (Matriz  de  Insumo-
Produto) de 2008. A análise dos resultados encontra-se na seção 5. Por fim, na seção 6 são descritas 
as considerações finais. 

2. DISTRIBUIÇÃO DE RENDA NO BRASIL 

No  debate  econômico,  a  busca  pelo  crescimento  é  motivo  de  obsessão  em  todas  as 
economias nacionais, diferenciando apenas pela dosagem  desejada:  Uns  querem  crescimento  mais 
acelerado, preocupando-se pouco ou menos com fatores como distribuição de renda e estabilização, 
outros querem crescer de forma moderada, porém, mais estável. 

3 

 

Segundo Hoffmann (2001), ao se tratar de “distribuição da renda” a preocupação recai sobre 
a  maneira  pela  qual  a  renda  nacional  é  dividida  entre  as  diversas  categorias  de  pessoas  que 
contribuíram direta ou indiretamente para sua produção. 

No Brasil, os estudos mais  proeminentes sobre distribuição de renda surgiram  ao longo da 
década  de  1970,  após  a  divulgação  dos  dados  dos  Censos  Demográficos  de  1960  e  1970  pelo 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Com o avanço das pesquisas por amostragem 
desenvolvidas  no  país,  como  a  PNAD  e  a  POF,  a  produção  de  trabalhos  acerca  do  tema  ganhou 
escala  no  meio  acadêmico.  Os  trabalhos  são  unânimes  em  caracterizar  como  grave  a  inequidade 
distributiva  da  renda  no  país,  condição  vergonhosamente  estável  ao  longo  do  tempo,  apesar  dos 
índices de desigualdade mais utilizados terem apresentado reduções contínuas a partir de 2001. 

Nesse  sentido,  grande  parte  desses  estudos  visa  identificar  os  determinantes  da  enorme 
disparidade na distribuição de renda no Brasil. A análise do quadro 1 a seguir fornece uma noção a 
respeito de sua magnitude. 

Tabela 1: Índices de Distribuição de Renda no Brasil (2008) 

Fonte: Elaborado pelos autores, a partir de dados do IPEADATA. 

 

O  quadro  1  apresenta  alguns  indicadores  que  demonstram  de  maneira  unívoca  a  elevada 
desigualdade  na  distribuição  da  renda  no  Brasil.  Ela  revela,  por  exemplo,  que  em  2008  a  renda 
média recebida pelo grupo composto pelos 10% mais ricos da população equivalia a 17,13 vezes a 
recebida  pelos  40%  mais  pobres  e  4,32  vezes  a  renda  média  do  país.  Dividindo  a  população  ao 
meio, observa-se que a metade mais pobre responde por apenas 15,25% da renda nacional enquanto 
que  a  metade  mais  rica  aufere  os  84,75%  restantes.  Só  o  grupo  composto  pelo  percentil  da 
população com renda mais alta auferia aproximadamente 12,3% da renda nacional. 

Contudo, a concentração da renda no Brasil é historicamente elevada  e já esteve em piores 
patamares, a despeito da alternância entre ciclos expansivos e de estagnação da atividade produtiva. 
Além  da  evolução  do  Produto  Interno  Bruto1,  os  gráficos  1  e  2  mostram  a  evolução  de  três  dos 
indicadores de concentração mais utilizados na literatura: O coeficiente de Gini2, O índice de Theil3 
e a razão 10+/40-4. 

                                                           
1 R$ de 2011. Série disponibilizada pelo IPEADATA. 

2O  coeficiente  de  Gini  utilizado  mede  o  grau  de  desigualdade  na  distribuição  da  renda  domiciliar  per  capita  entre  os 
indivíduos. Teoricamente, seu valor pode variar desde 0, quando não há desigualdade (as rendas de todos os indivíduos 
têm o mesmo valor), até 1, quando a desigualdade é máxima (apenas um indivíduo detém toda a renda da sociedade e a 
renda de todos os outros indivíduos é nula). Série calculada a partir  das respostas à Pesquisa Nacional por Amostra de 
Domicílios (Pnad/IBGE) e disponibilizada pelo IPEADATA. 

3Assim como o coeficiente de Gini, o Índice de Theil utilizado também mede o grau de desigualdade na distribuição da 
renda  domiciliar  per  capita  entre  os  indivíduos.  É  obtido  pelo  logaritmo  da  razão  entre  as  médias  aritmética  e 
geométrica das rendas individuais, sendo nulo quando não existir desigualdade de renda entre os indivíduos e tendente 
ao  infinito  quando  a  desigualdade  tender  ao  máximo.  Série  calculada  a  partir  das  respostas  à  Pesquisa  Nacional  por 
Amostra de Domicílios (Pnad/IBGE) e disponibilizada pelo IPEADATA. 

4A  razão  10+  /  40-  é  outra  medida  do  grau  de  desigualdade  existente  na  distribuição  de  indivíduos  segundo  a  renda 
domiciliar  per  capita.  Esse  indicador  compara  a  renda  média  dos  indivíduos  pertencentes  ao  décimo  mais  rico  da 
distribuição  com  a  renda  média  dos  indivíduos  pertencentes  aos  quatro  décimos  mais  pobres  da  mesma  distribuição. 

10 -101010101010101010 +TotalRenda média domiciliar per capita mensal66,26145,09209,03275,81355,33452,94562,54747,421.099,552.982,17689,61Participação na Renda Nacional0,962,103,034,005,156,578,1610,8415,9443,24100,0Participação Acumulada (da esquerda para a 0,963,066,1010,1015,2521,8229,9740,8156,76100,00-Participação Acumulada (da direita para a 100,0099,0496,9493,9089,9084,7578,1870,0359,1943,24-Renda Relativa0,100,210,300,400,520,660,821,081,594,321,0Participação do 1% mais rico----------12,3Índice de Gini----------0,548Índice de Theil----------0,60810 + / 40 -----------17,13Distribuição de Renda em 2008Décimos da População (da esquerda para direita, da classe mais pobre à mais rica) 

Gráfico 1: Evolução do PIB e dos Índices de Gini e Theil no Brasil (1981-2009) 

 

4 

Fonte: Elaborado pelos autores, a partir de dados do IPEADATA. 

Gráfico 2: Evolução do PIB e da Razão 10+ / 40- no Brasil (1981-2009) 

 

Fonte: Elaborado pelos autores, a partir de dados do IPEADATA. 

 

 

Desde  o  início  da  série  demonstrada  nos  gráficos,  os  três  indicadores  apontam  para  uma 
persistente  e  elevada  desigualdade  na  distribuição  de  renda  no  Brasil.  Contudo,  percebe-se  uma 
relativa estabilização da desigualdade entre os anos 1995 e 2001, embora em nível bastante elevado. 
Após  2001,  os  indicadores  apontam  ano  após  ano  para  a  redução  contínua  da  mesma,  fato  nunca 
antes observado no âmbito das estatísticas oficiais. 

Alguns autores, como Kakwani, Neri e Son (2007) identificam, inclusive, uma mudança nas 
características do crescimento econômico brasileiro ao longo da década de 2000, no sentido de que 
o crescimento no período beneficiou proporcionalmente mais o segmento mais pobre da população. 
O  processo  de  crescimento  econômico  com  esta  característica  vem  sendo  denominado  de 
“crescimento  pró-pobre”.  Segundo  estes  autores,  o  aumento  do  emprego  e  a  política  de  elevação 
real  do  salário  mínimo  ao  longo  do  período  proporcionaram  a  ascensão  da  chamada  “nova  classe 
média brasileira”, responsável por um significativo impulso do consumo das famílias, com efeitos 
positivos na esfera produtiva. 

Barros et al (2007) sugere que a recente queda da desigualdade brasileira no período 2001-
2007  representa  uma  tendência  de  decrescimento  de  longo  prazo,  fruto,  principalmente,  do 

                                                                                                                                                                                  

Série  calculada  a  partir  das  respostas  à  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  (Pnad/IBGE)  e disponibilizada 
pelo IPEADATA. 

0,0000,1000,2000,3000,4000,5000,6000,7000,8000,9001,0000,0000,5001,0001,5002,0002,5003,0003,5004,00019811982198319841985198619871988198919901992199319951996199719981999200120022003200420052006200720082009PIBGiniTheil0,005,0010,0015,0020,0025,0030,0035,000,0000,5001,0001,5002,0002,5003,0003,5004,00019811982198319841985198619871988198919901992199319951996199719981999200120022003200420052006200720082009PIB10+ / 40-5 

 

crescente  nível  de  escolaridade  da  população.  Este  resultado  é  coerente  com  as  principais 
conclusões  da  análise  desenvolvida  por  Langoni  (2005)  em  seu  livro  “Distribuição  da  renda  e 
desenvolvimento  econômico  do  Brasil”,  cuja  primeira  edição  foi  lançada  em  1973,  sendo  ainda 
considerado por muitos como um dos principais trabalhos da literatura nacional sobre o tema. 

Langoni  (2005)  verificou  um  aumento  da  desigualdade  no  Brasil  ao  longo  da  década  de 
1960,  fruto  dos  efeitos  de  um  progresso  tecnológico  intensivo  em  mão  de  obra  qualificada,  que 
provocou incrementos desproporcionais na participação da renda em favor do número reduzido de 
indivíduos com maior nível educacional em relação aos indivíduos com menos tempo de educação 
formal, que constituíam a maioria da população. No entanto, o aumento na concentração da renda 
foi  acompanhado  de  redução  da  pobreza.  Em  outras  palavras,  o  crescimento  econômico  daquela 
década trouxe benefícios a todas as classes de renda, porém, favoreceu proporcionalmente mais os 
grupos de pessoas que possuíam maior nível de qualificação formal. 

A importância da educação no trabalho de Langoni (2005) é clara: constitui uma importante 
via  de  aumento  da  produtividade,  elemento  associado  de  forma  direta  e  íntima  ao  nível  de  renda. 
Medidas  de  universalização  da  educação  associadas  à  manutenção  de  bons  níveis  de  qualidade, 
principalmente em áreas intensamente demandadas pelas características do processo de crescimento 
econômico, em tese, deveriam resultar em reduções da desigualdade e em ganhos de bem-estar para 
a população no longo prazo, em termos de redução da pobreza. 

Investigando  a  conjuntura  contemporânea  da  desigualdade  brasileira,  Soares  et  al  (2007) 
aponta os efeitos distributivos da boa focalização dos Programas de Transferência Condicionada de 
Renda  (PTCRs)  como  um  dos  elementos  responsáveis  pela  recente  melhoria  na  distribuição  de 
renda,  embora  os  efeitos  desses  programas  possam  estar  indiretamente  associados  aos  retornos  da 
elevação  do  tempo  de  educação  formal  por  parte  de  indivíduos  pertencentes  às  famílias 
beneficiadas. 

Por meio de análises de Insumo-Produto, Almeida e Guilhoto (2006) compararam os setores 
cujos  choques  mais  impulsionariam  o  crescimento  econômico  com  aqueles  cujos  choques 
implicariam  redução  do  nível  de  concentração  da  renda.  Segundo  este  estudo,  a  exceção  da 
Indústria  Têxtil  e  da  Siderurgia  –  cujos  estímulos  provavelmente  resultariam  em  um  efeito 
combinado  de  crescimento  econômico  e  redução  de  desigualdade  -  os  setores  que  mais 
impulsionariam  o  crescimento  econômico  diferem  daqueles  que  melhorariam  a  distribuição  de 
renda. 

Também por meio da utilização das técnicas de Insumo-Produto, Guilhoto et al (1996), ao 
comparar  as  estruturas  de  produção,  consumo  e  distribuição  de  renda  no  Brasil  em  1975  e  1980, 
verificou  que  o  polo  da  economia  era  composto  pela  classe  de  renda  de  5  a  20  salários  mínimos. 
Adicionalmente,  os  autores  perceberam  a  impossibilidade  de  uma  estratégia  setorial  única  em 
resolver os problemas da economia relativos aos níveis de produção, de importações, de salários e 
de  desigualdade  na  distribuição  da  renda,  explicitando  a  necessidade  de  uma  conjugação  de 
políticas com o objetivo de impulsionar o desenvolvimento econômico no país. 

3. METODOLOGIA 

Os  resultados  dessa  pesquisa  foram  obtidos  de  acordo  com  a  metodologia  apresentada  em 

Miller e Blair (2009) e que também pode ser encontrada em Guilhoto (2002): 

3.1 – Modelo Puro de Leontief 

Através da matriz insumo-produto, foi feito o uso do modelo puro de Leontief sugerindo que 
fluxos de bens e serviços produzidos em cada setor da economia, designados a servir de insumos a 
outros setores e também a atender a demanda, podem ser descritos mediante equações simultâneas. 
Guilhoto (2002) descreve a equação proposta por Leontief (1951) da seguinte forma: 

(1) 

 

6 

 representa um vetor (

Onde 
 com 
os  coeficientes  técnicos  de  produção  e 
  com  os  valores  da  demanda  final 
setorial.  No  modelo  apresentado,  o  vetor  da  demanda  final  é  tratado  como  a  variável  exógena  ao 
sistema. Dessa forma, o vetor 

 é determinado unicamente pelo vetor 

 com o valor da produção setorial;

 é uma matriz 

  é  um  vetor 

. 

 

Onde a equação 3 representa a matriz 

(2) 
                                                                (3) 
, a conhecida 
matriz  de  Leontief  que  mostra  os  coeficientes  diretos  e  indiretos  da  demanda  final.  Assim,  as 
equações  (1),  (2)  e  (3)  são  equações  que,  em  conjunto  com  outras,  servem  de  intermédio  para  a 
análise da realidade. Nesse sentido, o modelo básico de Leontief fornece a seguinte equação: 

, que contém a matriz 

 

Mensurando o impacto e as mudanças ocorridas na demanda final: 

 

(4) 

(5) 

 e 

Sendo os 

 da equação (5) os vetores 

 que indicam  a estratégia setorial e o 
impacto que incidem sobre o volume da produção. Já o 
 que constitui o choque 
sobre  as  variáveis  que  representam  o  consumo  das  famílias,  gastos  do  governo,  investimentos, 
exportações  entre  outras.  O  vetor 
,  cujos  elementos  são  os 
coeficientes  de  emprego,  importações,  impostos,  salários,  valor  adicionado,  entre  outros.  A 
obtenção  destes  elementos  depende  da  divisão  feita  entre  o  valor  utilizado  destas  variáveis  na 
produção total 

 e a produção total do setor correspondente

  é  uma  matriz  diagonal 

, obtendo: 

 é o vetor 

(6) 

Ao  somar  os  elementos  dos  vetores 

  e 

  obtém-se  o  impacto  sobre  o  volume  total  da 

produção e sobre as variáveis que estão sendo analisadas. 

3.2 – Os Multiplicadores 

A matriz de Leontief, ou matriz dos efeitos diretos e indiretos, fornece os multiplicadores de 
renda e de produto da economia. Assim, é possível estimar, para cada setor da economia, o quanto é 
gerado  de  emprego,  importação,  impostos,  salários,  dentre  outros,  para  cada  unidade  monetária 
produzida  para  a  demanda  final  através  da  equação  final  dos  multiplicadores.  Logo,  com  base  na 
equação (6): 

                                                               (7) 

Onde o 

 de Leontief, e o 

 é o choque total sobre a variável analisada, o 

 é o ij-ésimo elemento da matriz 
 é o coeficiente direto da variável analisada. A divisão das variáveis 
  sobre  seus  respectivos  coeficientes 

que  representam  o  impacto  sobre  a  variável  em  questão  (
diretos 

 gera a equação dos multiplicadores: 

(8) 

Onde 

  é  o  multiplicador  da  variável  analisada.  O  multiplicador  que  indica  o  quanto  é 

produzido por unidade monetária gasta é dado por: 

(9) 

Onde 

 é o multiplicador de produção do j-ésimo setor. Os multiplicadores congregam os 
efeitos  diretos  e  indiretos  para  avaliar  os  impactos  na  economia  causados  por  um  choque  de 
demanda,  ou  seja,  constitui-se  em  um  instrumento  de  estimação  dos  efeitos  causados  por  uma 
mudança das variáveis.  

3.3 – O modelo de Leontief-Miyazawa 

O modelo de Miyazawa altera o modelo original de Leontief, incorporando o multiplicador 
Keynesiano  (Miyazawa,  1976).  Assim,  seu  modelo  permite  que  parte  da  demanda  final  seja 

 

determinada endogenamente no modelo, ou seja, a renda gerada é determinada com a finalidade de 
atender  a  demanda  final  e  sua  distribuição  entre  classes  de  renda.  Neste  trabalho,  o  modelo  de 
Leontief-Miyazawa  foi  utilizado  para  simular  choques  na  demanda  final,  conforme  já  exposto.  A 
equação (10) é uma adaptação do modelo puro de Leontief: 

7 

Onde 

 é o vetor 

 de demandas de consumo e 

 é o vetor 

exógenas. As demandas exógenas são gasto do governo 
Logo: 

, investimento 

 de demandas 
 e exportações. 

                                                              (10) 

                                                    (11) 

Dessa forma, a função de consumo multissetorial é definida por: 

Sendo 

  uma  matriz 

renda total de cada grupo de renda 

  com  os  coeficientes  de  consumo  e 
. Logo, a matriz 

 é derivada a partir da matriz 

  um  vetor 

    (12) 

,  com 

, que deduz: 

Onde 

  é  a  quantidade  total  do  i-ésimo  produto  consumido  pelo  k-ésimo  grupo.  Dessa 
forma,  além  de  incluir  a  função-consumo  multissetorial  na  equação  de  Leontief,  também  deve-se 
incluir a estrutura da distribuição da renda: 

 

                                                                      (13) 

Onde 

  é  a  distribuição  da  renda  e 

  uma  matriz 

adicionado obtida a partir de uma matriz 
de renda obtida do j-ésimo setor: 

, cujo elemento 

 

(14) 
 
  com  coeficientes  do  valor 
 representa a renda do k-ésimo grupo 

                                                                 (15) 

Para encontrar a solução para o modelo, deve-se usar: 

Cuja solução é: 

                                                     (16) 

                                                     (17) 

Sendo  que 

  é  a  matriz 

  dos  multiplicadores  interclasses  e 

)−1  é a matriz ( × ) dos multiplicadores multi-setoriais da renda. Dessa forma, através do 
modelo  Leontief-Miyazawa  são  obtidos  além  dos  efeitos  diretos  e  indiretos,  os  efeitos  induzidos, 
que são aqueles gerados pela endogeneização do consumo das famílias.  

3.4 – O índice de Gini por estrato de renda 

Para medir a desigualdade de renda, foi calculado o índice de Gini por estratos, uma vez que 
a Matriz de Contabilidade Nacional não dispõe os valores de renda de cada um dos indivíduos. Tal 
metodologia pode ser encontrada em Hoffmann (2006). 

Para o cálculo, considera-se uma população dividida em k estratos. Seja nh (com h = 1, ..., k) 
o  número  de  elementos  do  h-ésimo  estrato  e  seja 
  a  renda  recebida 
pelo  i-ésimo  estrato  de  renda.  O  número  total  de  elementos  da  população  é  representado  pela 
expressão abaixo: 

Se a renda média da população é 

, a fração da renda total apropriada pelo i-ésimo estrato é: 

                                                              (18) 

 

                                                                   (19) 

8 

A proporção da população que se situa no h-ésimo estrato é: 

E a correspondente proporção da renda total é:  

Por sua vez, a renda média no h-ésimo estrato é: 

    (20) 

                                                          (21)  

(22) 

Assim, chega-se à seguinte expressão: 

                                                (23) 
 
Em que, G é o índice de Gini para toda a população; Gh é o índice de Gini da distribuição 
dentro do h-ésimo estrato de renda e; Ge é o índice de Gini da desigualdade entre os estratos, isto é, 
o índice de Gini da população se dentro de cada estrato houvesse perfeita igualdade na distribuição 
da renda. Devido  a impossibilidade de se obter os dados referentes a cada indivíduo,  não se pode 
calcular G. Assim é comum utilizar Ge como medida de desigualdade5. 

De acordo com Hoffmann através da equação abaixo é possível calcular Ge. 

  significa  a  soma  das  proporções  das  rendas.  Assim,  o  índice  calculado  neste 

onde 
trabalho será Ge. 
 
Então,  usando  a  equação  (24)  e  através  dos  dados  da  Matriz  de  Insumo  Produto  –  2008  – 
MIP 2008, combinada com dados da POF e PNAD, foi calculado o Índice de Gini do Brasil antes e 
após o impacto de R$ 1 Bilhão na demanda final de cada um dos 31 setores trabalhados aqui, que 
podem ser visualizados na tabela 2. 

                                        (24) 

Proporção da população que se encontra no h-ésimo estrato de renda e 

Para  o  cálculo  do  índice  de  Gini,  o  valor  das  Remunerações  por  setor  da  MIP  2008  foi 
dividido  em  cinco  faixas  de  renda,  conforme  descrito  na  tabela  3,  assim  como  a  quantidade  de 
pessoal ocupado por setor, que também foi dividida em cinco faixas. Após a divisão em classes de 
renda obtemos: 
Proporção dos rendimentos recebidos pela população do h-ésimo estrato de renda. 
Através dos multiplicadores de renda e emprego, é possível obter a quantidade de emprego e 
 
renda gerados a partir de um choque de R$ 1 bilhão na demanda final de cada setor. Com os novos 
valores  de 
  foi  calculado  o  Índice  de  Gini  após  o  Impacto.  Os  resultados  podem  ser 
visualizados na tabela 9 e serão discutidos oportunamente mais adiante. 
 
No que se trata da divisão das remunerações e quantidade de pessoas ocupadas por faixa de 
renda, foi necessário utilizar os dados da PNAD – 2008. No tópico quatro, a seguir, explica-se como 
é  possível  dividir  o  vetor  de  remunerações  e  de  pessoal  ocupado  conforme  as  faixas  de  renda 
propostas no trabalho, a partir dos dados da PNAD – 2008. 

  e  de 

4. TRATAMENTO DOS DADOS PRIMÁRIOS 

A metodologia utilizada no presente artigo é similar a que pode ser encontrada em Almeida 
e  Guilhoto  (2006).  No  entanto,  para  a  realização  deste  trabalho  utilizou-se  a  Matriz  de  Insumo-
Produto  de  2008  (MIP  2008),  estimada  por  Guilhoto  e  Sesso  Filho  (2010).  Essa  matriz  original 
possui 42 setores e 80 produtos, tem como ano base o ano 2000 e estimação baseada no Sistema de 
Contas Nacionais de 2010, publicadas pelo  IBGE. Além disso, foram utilizados os microdados da 

5 Ver Hoffman (2006). 

                                                           

9 

 

Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  realizada  em  2008  (PNAD  2008)  e  da  Pesquisa  de 
Orçamentos  Familiares com  referência ao período 2008-2009 (POF 2008-2009), ambas realizadas 
pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE).  A  PNAD  foi  utilizada  para  estimar  os 
vetores  de  salários  das  famílias  segundo  as  classes  de  renda  familiar,  enquanto  que,  por  meio  da 
POF foi feita a estimação dos vetores de consumo das famílias segundo suas respectivas classes de 
renda familiar. 

4.1 Compatibilização da Matriz Insumo-Produto 

A fim de compatibilizar as informações acerca dos 42 setores constantes na Matriz Insumo-
Produto estimada por Guilhoto e Sesso Filho (2010) com os dados da PNAD, bem como viabilizar a 
construção de uma Matriz de Contabilidade Social, conforme o modelo Leontief-Miyazawa (1976), 
cujo  desenvolvimento pode ser encontrado  em  Miller e  Blair  (2009),  foi  necessário agregar os 42 
setores existentes originalmente em apenas 31. Tal compatibilização foi feita conforme a tabela 2. 

Tabela 2 - Compatibilização do os setores do trabalho com os setores da 

Matriz de Insumo Produto - 2008 (MIP2008) 

Setor 

Descrição dos Setores do 

Trabalho 

Setor 

Setores correspondentes na 

MIP2008 

01  Agropecuária 
02  Extrat. Mineral 
03 
Petróleo e Gás 
04  Mineral não metálico 
05 

Siderurgia 

06  Máquinas e Equipamentos 
07  Material Eletro-eletrônico 

08  Veículos e Peças 

09  Madeira e Mobiliário 
10  Celulose Papel 
11 
Indústria da Borracha 
12  Elementos Químicos 
13  Refino do Petróleo 

Indústria Têxtil 

Farmácia e Veterinária 

14 
15  Artigos Plásticos 
16 
17  Artigos de Vestuário 
18 
19 

Fabricação de Calçado 
Industria de Alimento 

Industrias Diversas 
S.I.U.P 

20 
21 
22  Const. Civil 
23  Comércio 
24  Transportes 
25  Comunicação 
26 

Instituições Financeiras 

Siderurgia 

Peças e Outros Veículos 

01  Agropecuária 
02  Extrat. Mineral 
03 
Petróleo e Gás 
04  Mineral não metálico 
05 
06  Metalúrgicos não ferrosos 
07  Outros Metalúrgicos 
08  Máquinas e Equipamentos 
09  Material Elétrico 
10  Equipamentos Eletrônicos 
11  Auto./Cam/Ônibus 
12 
13  Madeira e Mobiliário 
14  Celulose Papel 
15 
Indústria da Borracha 
16  Elementos Químicos 
17  Refino do Petróleo 
18  Químicos Diversos 
19 
20  Artigos Plásticos 
21 
22  Artigos de Vestuário 
23 
24 
25  Benefi. Prod. Vegetais 
26  Abate de Animais 
27 
28 
29 
30  Outros Prod. Alimentares 
31 
32 
33  Const. Civil 
34  Comércio 
35  Transportes 
36  Comunicação 
37 

Indústria de Laticínios 
Fabricação de Açúcar 
Fáb. de Óleos Vegetais 

Fabricação de Calçado 
Indústria do Café 

Industrias Diversas 
S.I.U.P 

Instituições Financeiras 

Farmácia e Veterinária 

Indústria Têxtil 

 

10 

Serviços Prestados as Famílias 
Serviços Prestados as Empresas 

27 
28 
29  Aluguel de imóveis 
30  Administração Pública 
31 

Serv. Priv. Não Mercantis 

Serviços Prestados as Famílias 
Serviços Prestados as Empresas 

38 
39 
40  Aluguel de imóveis 
41  Administração Pública 
42 

Serv. Priv. Não Mercantis 

Fonte: Elaborada pelos autores, a partir de dados da MIP 2008 

4.2 Construção dos Vetores de Consumo 

A Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF)6 tem o objetivo de verificar o comportamento dos 
valores  referentes  aos  dispêndios  de  famílias  e  indivíduos  em  um  determinado  período  de  tempo. 
Ela capta a distribuição das despesas conforme os diversos itens adquiridos ou pagos, possibilitando 
diversos  estudos  relativos  aos  orçamentos  familiares.  Os  dados  da  POF  foram  utilizados  para  a 
criação  dos  vetores  de  consumo  para  cada  faixa  de  renda  familiar  discriminada  nesse  trabalho.  A 
partir  desses  vetores,  torna-se  possível  implementar  a  metodologia  proposta  por  Leontief  –
Miyazawa (MILLER E BLAIR, 2009). 

Os  microdados  da  POF  referentes  às  despesas  das  unidades  familiares  foram 
disponibilizados  em  treze  arquivos,  separados  segundo  a  periodicidade  e  tipo  dos  gastos.  Para  a 
montagem dos vetores de consumo foram feitos os seguintes procedimentos: 

O primeiro procedimento foi a compatibilização, onde foram  agregados os 13.777 tipos de 

despesas em 80 tipos de dispêndios compatíveis com os produtos da MIP 2008. 

As  despesas  da  POF  foram  coletadas  para  o  período  de  7,  30  e  90  dias.  Então,  o  segundo 
passo foi realizar a anualização destas despesas e expandi-las conforme o peso de cada domicílio. 
Assim,  obteve-se  o  valor  das  despesas  anuais  de  cada  tipo  de  produto,  referente  a  cada  unidade 
domiciliar. 

Os  filtros  utilizados  para  distinguir  o  que  cada  unidade  domiciliar  despendeu  de  renda  em 
cada  tipo  de  produto  foram  “Estado”,  “número  de  série”,  “número  da  família”,  etc..  No  entanto, 
como  os  arquivos  ainda  estavam  dispostos  em  treze  arquivos  diferentes,  o  terceiro  passo  foi 
compilar esses arquivos em um único banco de dados. Após a execução desses passos, o resultado 
foi a identificação do quanto cada família despendeu no ano de 2008 na compra de cada um dos 80 
produtos constantes na MIP 2008. 

Por último, a partir dos dados de rendimento  das famílias foi possível  separar quanto  cada 
classe  de  renda  trabalhada  aqui7,  consumiu  proporcionalmente  de  cada  produto.  A  partir  dessas 
proporções,  foi  possível  separar  o  vetor  de  consumo  final  das  famílias,  existente  na  Matriz  de 
Contabilidade Nacional, em cinco vetores de consumo, conforme cada faixa de renda familiar. Para 
isso,  multiplicou-se  o  vetor  de  consumo  final  de  cada  produto  disponível  na  MIP  conforme  as 
proporções encontradas através dos dados da POF. 

Sendo assim, a partir desse procedimento adotado, temos não mais uma coluna de consumo 

das famílias, mas cinco, conforme suas faixas de renda familiar. 

4.3 – Construção dos Vetores de Remunerações 

De  forma  geral,  a  PNAD  investiga  as  características  socioeconômicas  da  população 
brasileira.  A  pesquisa  abrange  a  população  residente  nas  unidades  domiciliares  (domicílios 
particulares  e  unidades  de  habitação  em  domicílios  coletivos).  Nela,  a  semana  de  referência  foi  o 
período compreendido entre o dia 21 e 27 de setembro de 2008. 

Utilizando  a  base  de  dados  das  “pessoas”  identificou-se  primeiro  se  o  indivíduo  trabalhou 
durante  a  semana  de  referência.  Caso  tenha  trabalhado,  foram  então  identificados  o  setor  de 
atividade econômica que pagava seus salários, o valor dos rendimentos neste trabalho e a faixa de 
renda familiar que esse trabalhador se encontrava durante o período pesquisado; 

Mais 

                                                           
informações 

6 
http://www.ibge.gov.br/home/xml/pof_2008_2009.shtm 
7 Ver tabela 3. 

respeito 

à 

da 

POF 

podem 

ser 

encontradas 

em: 

11 

 

Optou-se  por  trabalhar  com  os  dados  referentes  ao  trabalho  principal  da  semana  de 
referência.  Utilizando  estes  dados,  estimou-se  então  o  salário  médio  mensal  recebido  pelo 
trabalhador no período de referência. 

Por  conseguinte,  agregou-se  a  massa  salarial  recebida  por  faixa  de  renda  familiar  salarial 
(mesmas  faixas  utilizadas  pela  POF)  e  por  setor  de  atividade  econômica.  Neste  caso,  foi  feita  a 
compatibilização  dos  31  setores  extraídos  na  PNAD  com  os  42  setores  de  atividade  econômica 
encontrados na Matriz.  A partir disso, foi possível  a criação de vetores contendo a informação de 
quanto  cada  atividade  paga  de  remunerações  por  faixa  de  renda  familiar  dos  indivíduos.  Deste 
modo,  foi  possível  criar  proporções  de  remunerações  recebidas  por  faixas  de  renda  familiar  para 
cada  atividade.  Aplicando  essas  proporções  de  remunerações  no  valor  das  mesmas  contidas  na 
MIP2008,  foram  criados  cinco  vetores  de  remunerações  utilizando  a  divisão  de  faixas  de  renda 
sugerida pelo Centro de Políticas Sociais da Fundação Getúlio Vargas  – FGV. Estas faixas podem 
ser visualizadas abaixo: 

TABELA 3 - CLASSES DE RENDIMENTOS 

MONETÁRIOS 

Classes       Rendimentos Familiares Mensais 
Classe A  Acima de R$6.329,00 
Classe B  de R$4.854,00 a R$6.329,00 
Classe C  de R$1.126,00 a R$4.854,00 
Classe D  de R$705,00 a R$1.126,00 
Classe E  de R$0,00 a de R$705,00 

Fonte: Centro de Políticas Sociais - FGV 

 
 
 
 
 

4.4 – Construção dos Vetores de Pessoal Ocupado 

A fim de construir os cinco vetores de pessoal ocupado, foram utilizados os mesmos filtros 

empregados na construção do vetor de remunerações. 

Por  conseguinte,  agregou-se  a  quantidade  de  pessoal  ocupado  por  faixa  de  renda  familiar 
salarial  (mesmas  faixas  utilizadas  pela  POF)  e  por  setor  de  atividade  econômica.  Também  neste 
caso, foi feita a compatibilização dos 31 setores extraídos na PNAD com os 42 setores de atividade 
econômica  encontrados  na  Matriz.  A  partir  disso,  foi  possível  a  criação  de  vetores  contendo  a 
informação  acerca  do  quanto  cada  atividade  gera  de  empregos  por  faixa  de  renda  familiar  dos 
indivíduos. 

Deste  modo,  foi  possível  criar  proporções  de  trabalhadores  por  faixas  de  renda  familiares 
para  cada  atividade  e,  assim,  aplicar  essas  proporções  de  pessoal  ocupado  no  vetor  de  pessoal 
ocupado contido na MIP2008, criando-se cinco vetores de pessoal ocupado, conforme a divisão de 
faixas de renda demonstrada na tabela 3. Esse dado é de fundamental importância para o cálculo do 
Índice de Gini. 

 

5. ANÁLISE DOS RESULTADOS 

 

5.1 Análises da Estrutura de Produção: Multiplicadores de Produção 

Através  do  modelo  de  Leontief  puro,  que  considera  o  consumo  das  famílias  como  uma 
variável  exógena,  é  possível  comparar  os  multiplicadores  de  produção,  de  modo  a  identificar  os 
setores que mais impulsionariam a produção, após o impacto de uma unidade na demanda final. 

Observando  a  penúltima  coluna  da  Tabela  4,  nota-se  que  os  setores  que  possuem 
multiplicadores de produção (Leontief puro) mais elevados são: Indústria de Alimentos, Veículos e 
Peças,  Refino  do  Petróleo,  Fabricação  de  Calçados  e  Artigos  Plásticos.  Setores  como  Siderurgia, 
Elementos  Químicos  e  Máquinas  e  Equipamentos  também  apresentam  multiplicadores  altos.  Isto 
significa que tais setores são muito interligados a outros setores da indústria, por meio da venda de 

 

produtos  e/ou  insumos  ou  da  demanda  dos  mesmos  para  atender  necessidades  de  seu  processo  de 
produção. 

Por exemplo, um aumento exógeno na demanda final da indústria de Veículos e Peças, cujo 
multiplicador é de 2.295, estimularia outros setores da economia cujas produções guardam relação 
de oferta ou demanda com a produção da referida indústria, via efeitos diretos e indiretos. Assim, o 
aumento  de  R$  1  bilhão  na  demanda  final  da  indústria  de  Veículos  e  Peças  resultaria  na  geração 
direta de R$ 1 bilhão, adicionado à geração indireta de R$ 1,295 bilhão. 

12 

Tabela 4: Multiplicadores de Produção (Modelo Puro de Leontief x Modelo Leontief-

Miyazawa) 

Número do 

Setor 

SETOR 

Multiplicador 
Leontief Puro 

Multiplicador 

Leontief-
Miyazawa 

1 
2 
3 
4 
5 
6 

7 

8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 

2.047 

1.724 
1.723 
1.710 
1.974 
2.011 
2.069 

AGROPECUÁRIA 
EXTRAT. MINERAL 
PETRÓLEO E GÁS 
MINERAL Ñ METÁLICO 
SIDERURGIA 
MÁQUINAS E EQUIP. 
MATERIAL ELÉTRICO-
ELETRONICO 
VEÍCULOS E PEÇAS 
MADEIRA E MOBILIÁRIO 
CELULOSE, PAPEL E GRÁF. 
IND. DA BORRACHA 
ELEMENTOS QUIMICOS 
REFINO DO PETRÓLEO 
FARMAC. E VETERINÁRIA 
ARTIGOS PLÁSTICOS 
IND. TÊXTIL 
ARTIGOS DO VESTUÁRIO 
FABRICAÇÃO CALÇADOS 
INDÚSTRIA DE ALIMENTOS 
INDÚSTRIAS DIVERSAS 
S.I.U.P. 
CONSTRUÇÃO CIVIL 
COMÉRCIO 
TRANSPORTES 
COMUNICAÇÕES 
INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS 
SERV. PREST. À FAMÍLIA 
SERV. PREST. À EMPRESA 
ALUGUEL DE IMÓVEIS 
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA 
SERV. PRIV. Ñ MERCANTIS 
Fonte: Elaborada pelos autores, a partir de dados da MIP 2008 

2.295 
1.917 
1.949 
2.055 
2.094 
2.292 
1.932 
2.148 
1.946 
1.896 
2.193 
2.397 
1.950 
1.712 
1.766 
1.426 
1.788 
1.688 
1.521 
1.688 
1.566 
1.112 
1.487 
1.577 

2.772 
2.509 
2.560 
3.277 
3.040 
3.381 

3.237 

3.581 
3.168 
3.218 
3.259 
3.063 
3.143 
3.130 
3.382 
3.159 
3.278 
3.882 
3.649 
3.068 
2.542 
2.945 
2.854 
3.111 
2.866 
2.841 
3.183 
3.204 
1.319 
3.932 
4.153 

Já  a  última  coluna  da  Tabela  4  fornece  os  valores  dos  Multiplicadores  de  Leontief-
Miyazawa  (LM),  que  se  diferencia  do  Multiplicador  Puro  por  considerar  os  efeitos  de  indução, 
decorrentes  da  endogeneização  do  consumo  das  famílias.  Naturalmente,  percebe-se  uma  elevação 
generalizada  dos  multiplicadores,  com  destaque  aos  setores  de  Serviços  Privados  não  Mercantis, 
Administração  Pública,  Fabricação  de  Calçados,  Indústria  de  Alimentos  e  Veículos  e  Peças.  No 

13 

 

caso dos dois primeiros, tal destaque se explica pelo fato desses setores alocarem uma parte bastante 
significativa  das  remunerações  totais  sob  a  forma  de  salários,  os  quais,  uma  vez  recebidos  pelas 
famílias, dinamizam  outros setores da economia através do consumo. Além  disso, são setores que 
não  demandam  insumos  de  outras  indústrias,  dadas  as  características  de  suas  atividades,  ao 
contrário dos setores  Fabricação de Calçados,  Indústria de Alimentos  e Veículos e Peças, que por 
possuírem processos de produção bastante interligados com outras indústrias, apresentaram grandes 
multiplicadores seja no Modelo Puro, seja no de Leontief-Miyazawa. 

Assim,  considerando  os  resultados  referentes  ao  multiplicador  Leontief-Miyazawa,  os 
setores que mais impulsionam o crescimento econômico na economia brasileira são: Fabricação de 
Calçados, Indústria de Alimentos, Veículos e Peças, Artigos Plásticos e Máquinas e Equipamentos. 
As indústrias de Refino do Petróleo e de Elementos Químicos também se mostraram importantes no 
fomento à produção de outros setores. 

Outros  setores  com  relativa  importância  são  os  de  Serviços  Privados  não  Mercantis  e 
Administração  Pública.  Eles  mostraram  ter  importantes  efeitos  multiplicadores,  tendo  em  vista  os 
resultados  da  análise  dos  multiplicadores  segundo  o  Modelo  de  Leontief-Miyazawa.  Isso  porque 
este  modelo  se  aproxima  mais  da  realidade  quando  comparado  ao  Modelo  Puro  de  Leontief,  uma 
vez  que  considera  o  consumo  das  famílias  como  variável  endógena.  Nesse  sentido,  a  renda 
proveniente  destes  setores  -  que  é  recebida  pelas  famílias  -  ao  ser  gasta  na  aquisição  dos  mais 
diversos produtos, atua como fator de impulso às demais atividades. 

5.2 Análise da Estrutura da Distribuição da Renda 

5.2.1 - Multiplicadores Interclasse De Renda 

Os  multiplicadores  interclasses  na  tabela  5  representam  o  quanto  de  renda  é  gerado  para  a 
classe de renda i (linhas), por ocasião do aumento exógeno de renda da classe h (colunas). Assim, 
por exemplo, na tabela 5, o coeficiente bih = bCE sendo i = C e h = E, tem como valor 1.0774. Esse 
resultado nos diz que o aumento de uma unidade monetária na classe de renda “E” gera, em média, 
1.07 unidades monetárias de renda para a classe “C”. 

TABELA 5 - Matriz dos Multiplicadores Interclasses de renda  
Classes de Renda 

A 

D 

C 

E 

B 

E 
D 
C 
B 
A 

1.1354  0.1337  0.1378  0.117  0.1352 
0.1973  1.1958  0.2031  0.173  0.1998 
1.0774  1.0748  2.1231  0.9565  1.102 
0.1787  0.1788  0.1879  1.1604  0.1849 
0.6213  0.6224  0.6571  0.5632  1.651 
3.2101  3.2055  3.309  2.9701  3.2729 
Fonte: Elaboração própria a partir de dados da PNAD, MIP 2008 e POF 2008 2009 

Total 

TABELA 6 - Matriz dos Multiplicadores Interclasses de renda. 

Valores percentuais de renda criado para classe de renda 

 

E 

Classes de Renda 

A 
4% 
6% 
34% 
6% 
50% 
100% 
Fonte: Elaboração própria a partir de dados da PNAD, MIP 2008 e POF 2008 2009 

B 
4% 
35% 
6% 
6% 
32% 
34% 
39% 
6% 
19% 
19% 
100%  100%  100%  100% 

D 
4% 
37% 
34% 
6% 
19% 

C 
4% 
6% 
64% 
6% 
20% 

E 
D 
C 
B 
A 

Total 

Um resultado bastante interessante é o fato de a classe C ser o principal destino da renda que 
é  gerada  mediante  o  impacto  exógeno  na  renda  das  outras  classes.  Como  pode  ser  verificado  nas 
tabelas  5  e  6,  excluindo  os  valores  dos  multiplicadores  pertencentes  à  diagonal  principal,  que 
correspondem  à  geração de renda para um  dado  setor ocasionado por um  choque nele próprio,  os 

14 

 

multiplicadores destinados à classe C são sempre mais elevados. Assim, qualquer que seja a classe 
impactada, a geração de renda destinada à classe C é sempre maior que o aumento nas demais. Os 
dados acima evidenciam a importância da classe média para a economia brasileira. 

Segundo os resultados da tabela 6, a melhor estratégia do ponto de vista distributivo seria a 
transferência  de  renda  para  as  famílias  pertencentes  à  classe  E.  Isso  se  dá  devido  a  dois  fatores. 
Primeiro,  devido  à  melhora  na  distribuição  da  renda  como  um  todo,  advinda  do  impacto  direto 
sobre  a  renda  dessa  classe,  já  que  além  do  impacto  do  aumento  exógeno,  35%  da  renda  criada 
devido a este choque retornam para a própria classe E. 

Segundo, pelo impacto positivo em termos de geração de renda para as outras classes - 0.19 
unidades monetárias para classe D, 1.07 para a classe C, 0.17 para a classe B e 0.62 para a classe A 
(conforme  tabela  5),  evidenciando  que  políticas  de  transferência  de  renda  não  impactam  apenas  a 
classe que recebe a transferência, mas têm importantes implicações sobre as demais. 

No que se refere ao total de renda gerada, o impacto de uma transferência exógena para as 
famílias  da  classe  C  tem  o  maior  multiplicador  de  renda.  Se  o  objetivo  do  governo  fosse 
simplesmente  aumentar  a  renda  nacional,  políticas  que  aumentasse  a  renda  da  classe  C  seriam  as 
mais adequadas. No entanto, essas não seriam boas medidas do ponto de vista distributivo, dado o 
reduzido impacto sobre as classes D e E. 

A  tabela  7  mostra  a  repartição,  por  classes,  da  renda  gerada  pelo  impacto  do  aumento 
exógeno  de  uma  unidade  adicional  na  demanda  final  de  determinado  setor.  Assim,  por  exemplo, 
quando  se  aumenta  a  demanda  final  da  agricultura  em  R$  1  milhão,  é  gerado  R$  120  mil  para  a 
classe E, R$ 160 mil para a classe D, R$ 770 mil para a classe C, e assim por diante. 

 

TOTALR$%R$%R$%R$%R$%R$AGROPECUÁRIA0.128%0.1610%0.7748%0.138%0.4427%1.62EXTRAT. MINERAL0.075%0.108%0.6150%0.108%0.3428%1.22PETRÓLEO E GÁS0.075%0.118%0.6448%0.119%0.4030%1.33MINERAL Ñ METÁLICO0.136%0.189%1.0049%0.168%0.5628%2.02SIDERURGIA0.096%0.149%0.8050%0.138%0.4427%1.60MÁQUINAS E EQUIP.0.115%0.178%1.0149%0.178%0.5829%2.05MATERIAL ELÉTRICO-ELETRONICO0.105%0.168%0.9249%0.168%0.5228%1.86VEÍCULOS E PEÇAS0.115%0.178%0.9949%0.178%0.5728%2.01MADEIRA E MOBILIÁRIO0.126%0.189%0.9650%0.158%0.5227%1.93CELULOSE, PAPEL E GRÁF.0.116%0.179%0.9749%0.178%0.5628%1.98IND. DA BORRACHA0.105%0.168%0.9349%0.158%0.5429%1.88ELEMENTOS QUIMICOS0.096%0.138%0.7449%0.138%0.4429%1.51REFINO DO PETRÓLEO0.075%0.118%0.6448%0.118%0.3930%1.33FARMAC. E VETERINÁRIA0.116%0.168%0.9048%0.168%0.5529%1.87ARTIGOS PLÁSTICOS0.116%0.179%0.9550%0.168%0.5328%1.92IND. TÊXTIL0.126%0.179%0.9349%0.158%0.5228%1.88ARTIGOS DO VESTUÁRIO0.136%0.209%1.0649%0.178%0.5827%2.14FABRICAÇÃO CALÇADOS0.166%0.249%1.3150%0.208%0.7127%2.62INDÚSTRIA DE ALIMENTOS0.137%0.189%0.9549%0.158%0.5328%1.94INDÚSTRIAS DIVERSAS0.106%0.158%0.8549%0.158%0.5029%1.75S.I.U.P.0.086%0.119%0.6349%0.118%0.3729%1.29CONSTRUÇÃO CIVIL0.126%0.1810%0.9049%0.148%0.4927%1.82COMÉRCIO0.136%0.209%1.0949%0.188%0.6228%2.22TRANSPORTES0.126%0.189%1.0350%0.178%0.5728%2.06COMUNICAÇÕES0.105%0.158%0.9149%0.158%0.5329%1.84INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS0.115%0.168%0.9746%0.189%0.6732%2.08SERV. PREST. À FAMÍLIA0.136%0.209%1.1348%0.198%0.6829%2.34SERV. PREST. À EMPRESA0.145%0.218%1.2247%0.228%0.7931%2.57ALUGUEL DE IMÓVEIS0.026%0.039%0.1648%0.038%0.0929%0.32ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA0.205%0.318%1.8247%0.338%1.1931%3.84SERV. PRIV. Ñ MERCANTIS0.328%0.4411%1.9249%0.277%0.9825%3.93Tabela 6 - Matriz dos multiplicadores multi-setoriais da renda - R$ milhão e % do total, por classes de rendaFonte: Elaboração própria a partir de dados da PNAD 2008, MIP - 2008 e POF 2008-2009EDCBAGRUPOS DE RENDA/                       SETOR DA MIP-200815 

 

Analisando  a  renda  total  gerada  pelo  impacto  de  uma  unidade  monetária  adicional  na 
demanda  final,  os  setores  que  mais  geram  renda  são  Serviços  Privados  Não  Mercantis, 
Administração  Pública,  Fabricação  de  Calçados,  Serviços  Prestados  às  Empresas  e  Serviços 
Prestados às Famílias. 

No entanto, para analisar os setores que mais contribuem para a melhoria da distribuição de 

renda é preciso saber quais setores geram mais renda proporcionalmente para as classes E e D. 

Os setores que proporcionalmente geram mais renda para a classe “E” e “D” e que, portanto, 
apresentam  maiores  potenciais  distributivos  são:  Agropecuária,  Indústria  de  Alimentos  e  Serviços 
Privados Não Mercantis. O setor de Construção Civil foi um setor que se destacou como importante 
gerador de renda para a classe D. 

Esses resultados são uma sinalização daqueles encontrados na tabela 8, que mede a variação 
do  índice  de  Gini  após  o  impacto  de  uma  unidade  monetária  na  demanda  final  em  cada  setor 
analisado.  Nesta  tabela,  o  setor  Agropecuário  e  da  Indústria  de  Alimentos  também  se  mostraram 
importantes no que concerne à variação negativa do índice de Gini. 

No entanto, cabe considerar que este é apenas um indicador, já que para o cálculo do índice 
de  Gini  deve-se  levar  em  consideração  também  a  quantidade  de  empregos  gerados  por  classe  de 
renda, dado o impacto na demanda final de cada um desses setores. 

5.2.2 – Análise da estrutura de distribuição de renda e Índice de Gini 

Confirmando fatos já conhecidos e amplamente perceptíveis, a tabela 8 ilustra a distribuição 
desigual  da  renda  no  Brasil,  com  base  nos  dados  da  Matriz  de  Contabilidade  Social.  Por  meio 
desses dados, foi possível calcular o índice de Gini da economia brasileira para o ano de 2008, que 
apresentou  o  valor  de  0,558.  No  entanto,  cabe  destacar  que  tal  índice  difere  do  índice  oficial, 
divulgado pelo IPEA (0,548), uma vez que no cálculo do índice aqui utilizado foi feita a suposição 
de que a renda dentro de cada classe foi distribuída de maneira homogênea. O total de trabalhadores 
foi  extraído  da  Matriz  de  Contabilidade  Nacional  e  dividido  através  dos  dados  da  PNAD,  cujas 
proporções  foram  utilizadas  para  separar  os  dados  por  classes  de  renda  e  a  população  total  por 
classe. 

Tabela 8: Distribuição de Renda Inicial da População por Classes de Renda, 2008 

Classes de  

População Total 

Renda 

por Classe 

E 
D 
C 
B 
A 

Total 

18.538.685 
17.460.790 
48.889.288 
3.408.242 
7.935.604 
96.232.609 

Proporção da 
População por 

Classe 
19% 
18% 
51% 
4% 
8% 

100% 

Renda 

Total por 

Classe 
63.089 
97.237 
595.183 
109.323 
402.842 
1.267.673 

Proporção de 

Renda por Classe 

5% 
8% 
47% 
9% 
32% 
100% 

Índice de Gini  0.5580 
Fonte: Elaboração Própria a partir de dados da POF 2008-2009, PNAD, MIP 2008, por Guilhoto e Sesso Filho (2010) 

 

 

 

Também  foram  realizadas  simulações  de  impactos  na  demanda  final  de  cada  um  dos  31 
setores,  com  o  objetivo  de  verificar  a  sensibilidade  da  distribuição  de  renda  em  relação  a  esses 
estímulos. Os resultados podem ser vistos na Tabela 9, que mostra a variação do índice de Gini da 
economia  em  relação  ao  Gini  inicial  (0,558),  após  os  estímulos  nos  respectivos  setores,  feitos  de 
forma individual. 

Após esse exercício, verificou-se que os setores Serviços Prestados às Famílias, Comércio, 
Agropecuária,  Transportes  e  Comunicações  são  os  que  mais  contribuem  para  a  redução  da 
desigualdade na distribuição de renda. Assim, de acordo com os resultados encontrados, o impacto 
de R$ 1 bilhão na demanda final do setor de Serviços Prestados às Famílias implicaria na redução 
de  0,036%  do  coeficiente  de  Gini  da  economia  brasileira.  A  Indústria  de  Alimentos,  Siderurgia, 

 

Fabricação de Calçados e de Artigos Plásticos também aparecem logo em seguida como indústrias 
cujo impacto mais favoreceria a redução da desigualdade. 

Por  outro  lado,  os  setores  Instituições  Financeiras,  Serviços  Privados  não  Mercantis, 
Petróleo  e  Gás  e  Administração  Pública  aparecem  como  os  setores  que,  uma  vez  impactados, 
aprofundariam  a  concentração  da  renda.  Segundo  os  resultados,  o  aumento  de  R$  1  bilhão  na 
demanda final do setor Instituições Financeiras aumentaria o índice de Gini em 0,021%. 

 

Tabela 9: Variação do Índice de Gini nacional, dado o impacto em cada setor isoladamente 

16 

Número do 

Setor 

SETOR 

27 
23 
1 
24 
25 
19 
5 
18 
15 
17 
9 
10 
4 
21 
20 
7 

SERV. PREST. À FAMÍLIA 

COMÉRCIO 

AGROPECUÁRIA 
TRANSPORTES 

COMUNICAÇÕES 

INDÚSTRIA DE ALIMENTOS 

SIDERURGIA 

FABRICAÇÃO CALÇADOS 

ARTIGOS PLÁSTICOS 

ARTIGOS DO VESTUÁRIO 
MADEIRA E MOBILIÁRIO 

CELULOSE, PAPEL E GRÁF. 

MINERAL Ñ METÁLICO 

S.I.U.P. 

INDÚSTRIAS DIVERSAS 
MATERIAL ELÉTRICO-

ELETRONICO 

Variação 

Gini 

-0.0366% 
-0.0243% 
-0.0221% 
-0.0173% 
-0.0103% 
-0.0073% 
-0.0073% 
-0.0070% 
-0.0054% 
-0.0051% 
-0.0042% 
-0.0038% 
-0.0033% 
-0.0031% 
-0.0029% 
-0.0029% 

IND. TÊXTIL 

ALUGUEL DE IMÓVEIS 
ELEMENTOS QUIMICOS 

IND. DA BORRACHA 
EXTRAT. MINERAL 
VEÍCULOS E PEÇAS 
MÁQUINAS E EQUIP. 

11 
2 
8 
6 
29 
12 
16 
22 
14 
13 
28 
30 
3 
31 
26 
Fonte: Elaborada pelos Autores, com dados da MIP 2008. 

-0.0019% 
-0.0018% 
-0.0016% 
-0.0013% 
-0.0012% 
-0.0009% 
-0.0007% 
-0.0006% 
0.0007% 
0.0011% 
0.0025% 
0.0048% 
0.0060% 
0.0064% 
0.0211% 

SERV. PRIV. Ñ MERCANTIS 
INSTITUIÇÕESFINANCEIRAS 

SERV. PREST. À EMPRESA 
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA 

FARMAC. E VETERINÁRIA 

REFINO DO PETRÓLEO 

CONSTRUÇÃO CIVIL 

PETRÓLEO E GÁS 

Há  consistência  nesses  resultados.  Primeiro,  a  par  das  restrições  inerentes  à  análise  de 
Insumo-Produto,  onde  se  supôs  ausência  de  mobilidade  das  famílias  entre  as  classes  de  renda,  a 
reduzida magnitude destas variações demonstra o processo lento de ajuste da distribuição de renda, 
fato  que  se  verifica  mediante  observação  dos  índices  oficiais.  Ao  longo  do  período  2001-2008, 
apesar de sucessivas reduções, a queda acumulada do índice de Gini foi de apenas 8,05%8. 

Segundo,  os  setores  que  mais  contribuem  para  a  redução  da  desigualdade  são  aqueles  que 
destinam uma parte bastante significativa das remunerações totais na forma de salários. Além disso, 

8 Para consultar os dados referentes ao índice de Gini, consultar: www.ipeadata.gov.br. 

                                                           

 

são  atividades  que,  em  muitos  casos,  consistem  na  oferta  de  serviços  e  representam,  através  do 
tradicional  empreendedorismo  brasileiro,  uma  oportunidade  de  ascensão  social  para  famílias  de 
baixa renda. 

Por outro lado, os setores Serviços Privados não Mercantis e Administração Pública, que de 
acordo  com  os  multiplicadores  do  modelo  Leontief-Miyazawa  mais  impulsionam  o  crescimento 
econômico,  tendem  a  contribuir  com  a  concentração  da  renda,  uma  vez  impactados,  o  que  pode 
estar relacionado à estrutura salarial desses setores. 

Cabe notar também que, dos 31 setores, apenas em 7 verificou-se a tendência à concentração 

da renda. Nos 24 restantes, a tendência é de redução da desigualdade. 

17 

 

6. CONCLUSÕES 

 

O objetivo deste artigo foi identificar e comparar os setores da economia brasileira que mais 
impulsionam  o  crescimento  econômico,  com  aqueles  que  mais  contribuem  para  a  redução  na 
desigualdade  na  distribuição  de  renda.  Além  disso,  buscou-se  estimar  o  impacto,  sobre  as  demais 
classes  de  renda,  de  transferências  exógenas  direcionadas  às  famílias  da  classe  C.  O  Instrumental 
utilizado  foi  a  análise  de  Insumo-Produto  combinada  às  informações  da  PNAD  e  da  POF,  para  o 
ano de 2008. 

Comparando  as  simulações  realizadas  no  presente  trabalho,  com  vistas  a  verificar  quais 
indústrias  mais  contribuem  para  o  crescimento  econômico  e  para  a  melhoria  na  distribuição  de 
renda, verificou-se que os dois setores que mais impulsionam o crescimento da economia tendem a 
promover a concentração de renda aos sofrerem algum impacto exógeno. 

Contudo, a par destes dois, os cinco setores seguintes que mais contribuem para o aumento 
da produção – Fabricação de Calçados, Indústria de Alimentos, Veículos e Peças, Artigo Plásticos e 
Máquinas e Equipamentos – tendem a promover a redução da desigualdade, ainda que isto se dê via 
coeficientes  de  variação  tímidos,  maiores  no  caso  da  Indústria  de  Alimentos,  Fabricação  de 
Calçados  e  Artigos  Plásticos  e  menos  significativos  no  caso  de  Veículos  e  Peças  e  Máquinas  e 
Equipamentos. 

De  forma  semelhante,  os  setores  que  mais  favorecem  a  queda  na  desigualdade  -  Serviços 
Prestados às Famílias, Comércio, Agropecuária, Transportes e Comunicações - também apresentam 
elevada  capacidade  em  estimular  a  produção  da  economia,  especialmente  através  dos  efeitos  de 
indução do consumo das famílias que recebem renda dos mesmos. 

Baseando-se  na  análise  dos  coeficientes  interclasse  dos  grupos  de  renda,  verificou-se  que 
transferências para  a classe de renda E não são importantes apenas do ponto  de vista distributivo, 
mas também, por gerar aumento de renda para as demais classes. Outro fator interessante observado 
é o vazamento de renda que se dá para a classe C da economia. Qualquer que seja a classe de renda 
impactada,  ganhos  significativos  de  remuneração  são  gerados  para  as  famílias  da  classe  C, 
evidenciando a importância dessa classe para a economia brasileira. 

A despeito das limitações teóricas inerentes ao instrumental de análise de Insumo-Produto e 
às  limitações  relacionadas  à  coleta  e  organização  dos  dados  utilizados,  tais  resultados  contribuem 
para a formulação de estratégias com vistas a solucionar os conflitos relativos à má distribuição de 
renda, na medida em que eles podem  direcionar  políticas específicas que objetivem a distribuição 
mais equitativa do crescimento econômico. 

Cabe ainda destacar que a tendência à redução da desigualdade foi verificada em 77% dos 
setores da economia. Talvez isto seja um indício de que a economia brasileira se encontrasse já em 
2008  em  um  estágio  estrutural  do  desenvolvimento  que  vem  viabilizando  as  reduções  de 
desigualdade  verificadas,  ainda  que  estas  estejam  longe  de  se  mostrarem  suficientes  para  garantir 
dignidade à maioria dos brasileiros. 

 
 

 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

18 

ALMEIDA,  Leandro  de  Oliveira;  GUILHOTO,  J.  J.  M.  Crescimento  Econômico  e  Distribuição 
de  Renda:  Uma  Análise  a  partir  das  Estruturas  Econômicas  do  Brasil  Contemporâneo. 
Trabalho apresentado no ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA, XXXIV, 2006, Salvador. 

BARROS,  R.  P.  et  al.  A  Recente  queda  da  desigualdade  de  renda  e  o  acelerado  progresso 
educacional  brasileiro  da  última  década.  IPEA,  Setembro  de  2007  (Texto  para  Discussão  nº 
1304). 

CARDOSO,  Ana  Paula  dos  Santos.  As  contas  Nacionais  e  a  Matriz  de  Insumo  Produto.  Revista 
Das Faculdades Santa Cruz, v. 7, n. 1, p. 19-24, janeiro/junho 2009. Notas de Aula. 

CAVALHEIRO,  N.;  Observações  sobre  a  Elaboração  da  Matriz  Insumo-produto.  Pesquisa  e 
Debate, SP, volume 9, n. 2 (14), p. 139-157, 1998. 

FISHER, O´N Eric; Marshall, K G. (2008), “The Structure of the American Economy,” CESifo 
Working Paper No. 2295, May, 2008. 

GUILHOTO,  J.J.M.,  U.A.  Sesso  Filho  (2010).  “Estimação  da  Matriz  Insumo-Produto 
Utilizando  Dados  Preliminares  das  Contas  Nacionais:  Aplicação  e  Análise  de  Indicadores 
Econômicos para o Brasil em 2005”. Economia & Tecnologia. UFPR/TECPAR. Ano 6, Vol 23, 
Out. 

GUILHOTO, Joaquim J. M. et al. Nota metodológica: construção da Matriz de Insumo-Produto 
utilizando dados preliminares das contas nacionais. São Paulo: Anais do II Encontro Brasileiro 
de Estudos Regionais e Urbanos, 2002. 

GUILHOTO,  J.  J.  M.  Análise  de  insumo-produto:  teoria  e  fundamentos.  Livro  em  elaboração. 
Departamento de Economia. FEA-USP. Versão Revisada. 2006. 

GUILHOTO, J. J. M; CONCEIÇÃO, P. H. Z.; CROCOMO, F. C.  Estrutura de produção, consumo 
e  distribuição  de  renda  na  economia  brasileira:  1975  e  1980  comparados.  Economia&Empresa, 
v.3, n.3, p.33-46, 1996. 

HADDAD, E. A. (1999) Regional Inequality and Structural Changes: Lessons from the Brazilian 
Economy. Ashgate: Aldershot. 

HEWINGS,  G.J.D.  “The  Empirical  Identifications  of  Key  Sectors  in  na  Economy:  A  Regional 
Perspective”. The DevelopingEconomies. 20, pp. 173-195. (1982). 

HOFFMANN, Rodolfo. Estatística para Economistas. 4. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2006. 
429 p. 

HOFFMANN,  Rodolfo.  Distribuição  da  Renda  no  Brasil:  poucos  com  muito  e  muitos  com  muito 
pouco. Economia Social no Brasil, Editora SENAC: São Paulo, 2001. 

IBGE (2008).Matriz de Insumo-Produto. Brasil, 2000/2005. Rio de Janeiro: IBGE. 

KAKWANI,  Nanak,  NERI,  Marcelo,  SON,  Hyun  H.  Desigualdade  e  Crescimento:  Ingredientes 
trabalhistas.  In:  BARROS,  R.  P.,  FOGUEL,  M.  N.,  ULYSSEA,  G.  Desigualdade  de  Renda  no 
Brasil: uma análise da queda recente. Brasília: IPEA, 2007. 

 

LANGONI, C. G. Distribuição da Renda e Desenvolvimento Econômico do Brasil. 3 ed. Rio de 
Janeiro, Editora FGV, 2005. 

19 

MILLER, R. E.;  BLAIR, P. D.  Input-output analysis: foundations  and extensions. Cambridge: 
Cambridge University Press, 2009. 

MIYAZAWA, K. Input-Output Analysis and the Structure of Income Distribution. Spring-Verlag, 
Heidelberg, 1976. 

PORSSE, Alexandre A.; HADDAD, Eduardo A.;  RIBEIRO, Eduardo P.  Estimando uma  Matriz 
de  insumo-produto  inter-regional  Rio  Grande  do  Sul  –  resto  do  Brasil.  São  Paulo,Texto  para 
Discussão 20, Núcleo de Economia Regional e Urbana da Universidade de SãoPaulo, 2003. 

PORSSE,  A.  A.  ;  PEIXOTO,  F.  C.  ;  PALERMO,  P.  U.  .  Matriz  de  insumo-produto  inter-
regional Rio Grande do Sul-Restante do Brasil 2003: metodologia e resultados. In: XI Encontro 
de Economia da Região Sul XI ANPEC-Sul, 2008, Curitiba. XI Encontro de Economia da Região 
Sul XI ANPEC-Sul, 2008.  

SOARES,  Sergei.  et  al.  Programas  de transferência  condicionada de renda no Brasil, Chile e 
México: Impactos sobre a desigualdade. IPEA, Julho de 2007 (Texto para Discussão nº 1293). 

