Ciclos Financeiros e o Comportamento do Crédito no Brasil entre 2004 e 2015 

 

André Moreira Cunha1, Pedro Perfeito da Silva2, Marcos Tadeu Caputi Lélis3, Lucas Ulguim Lopes4 

 

44° Encontro Nacional de Economia - Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças 

 
Resumo:  Desde  meados  dos  anos  1990,  a  sabedoria  convencional  tem  sido  desafiada  pela  crescente 
instabilidade financeira. A recente crise financeira global, que iniciou em 2007 e gerou a assim-chamada 
“grande  recessão”  alterou  a  dinâmica  da  economia  internacional.  Governos  das  economias  avançadas  e 
emergentes procuraram lidar com os problemas derivados da crise por meio de políticas monetárias e fiscais 
contracíclicas e pelo salvamento de instituições financeiras e não financeiras. Neste contexto, o Brasil não 
foi uma exceção. Por isso, este estudo procura identificar se os bancos públicos brasileiros atuaram de forma 
contracíclica  entre  janeiro  de  2004  e  dezembro  de  2015.    Busca-se  verificar  se  o  crédito  público  se 
comportou  de  forma  diferente  com  respeito  ao  crédito  privado,  particularmente  depois  de  2008.  Nossa 
contribuição se dá por meio da identificação de evidências derivadas da utilização dos modelos MS-VAR 
e VEC. Os resultados  apresentados  dão sustentação à hipótese de que o crédito público atuou  de forma 
contracíclica e convergem com evidências da literatura prévia.   
 
Palavras-chave: Bancos públicos; Crédito; Políticas contra-cíclicas; Brasil. 
 
 
Abstract: Ever since the late 1990s conventional economic wisdom has been challenged by the increasing 
instability of the financial markets. In this context, the global financial crisis, which began in August 2007, 
and induced the ‘Great Recession’ (GR), has substantially altered the dynamic process of the international 
economy. Governments of advanced and emerging countries have responded to the GR with massive fiscal 
and monetary stimulus, by rescuing financial and non-financial corporations. Brazil is not an exception. 
This  study  aims  at  analyzing  the  countercyclical  role  of  the  Brazilian  state  owned  banks  in  the  period 
between January 2004 and December 2015. Using two different econometrics approaches, MS-VAR and 
VEC models, we have found evidence that the credit originated in State-Owned banks showed counter-
cyclical characteristics; while private banks behaved in a typical procyclical manner. 
 
Keywords: State-owned banks; Credit; Counter-cyclical policies; Brazil. 
 
JEL: G28; E5; E32 

 

 
 

 

                                                           
1 Professor Associado do DERI/UFRGS e Pesquisador do CNPq. E-mail: andre.cunha@ufrgs.br. 
2  Doutorando  no  Programa  de  Pós-Graduação  em  Economia  da  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul.  Email: 
pperfeitodasilva@gmail.com 
3 Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia da Unisinos. E-mail: mcaputi@uol.com.br. 
4 Economista e Mestrando em Economia pelo PPGE/UFRGS. E-mail: luckasulopes@yahoo.com.br. 

1 

 

Ciclos Financeiros e o Comportamento do Crédito no Brasil entre 2004 e 2015 

 
Introdução 

Desde a eclosão da crise financeira global (CFG), em 2007 e 2008, nota-se a emergência de um 
ambiente  de  intensificação  nos  debates  sobre  os  rumos  da  teoria  econômica  e  sua  capacidade  de  bem 
informar os formuladores das políticas macroeconômicas e regulatórias (Cynamon, Fazzari e Setterfield, 
2013; Blanchard et al., 2016). Um tema, em especial, ganha espaço crescente nas pesquisas acadêmicas e 
nas discussões nos fóruns oficiais, qual seja: os efeitos dos ciclos financeiros sobre o comportamento das 
economias, em geral, e dos países emissores de moedas não conversíveis, em particular (Borio, 2012; Rey, 
2013; Nier, Sedik e Mondino, 2014; BIS, 2014 e 2015; Korniyenko e Loukoianova, 2015). Antes da CFG 
já  havia  a  percepção  de  que  os  capitais  privados  atuavam  predominantemente  de  forma  pró-cíclica, 
potencializando os episódios de euforia financeira e agravando os quadros de crise (Minsky, 1986; Borio, 
2012). Ao reafirmar tal padrão, a CFG, que deu lustro a eclosão da maior crise econômica desde 1929 e 
lançou  a  economia  mundial  em  um  padrão  de  baixo  dinamismo  e  elevada  instabilidade,  no  que  se 
convencionou  chamar  de  “Grande  Recessão”  (GR),  também  revelou  que  o  crédito  originado  de  bancos 
públicos poderia atenuar os impactos  recessivos do prociclicalidade dos capitais  privados (World Bank, 
2012). 

 É  neste  contexto  que  o  presente  artigo  tem  por  objetivo  avaliar  se,  no  caso  do  Brasil,  houve 
diferenças no comportamento do crédito derivadas da origem do controle de capital das instituições que o 
ofertam, se privadas ou públicas. Mais especificamente, busca-se testar as hipóteses de que: (i) o crédito 
público pode atuar contra-ciclicamente, de modo  a atenuar os impactos  recessivos de crises financeiras, 
algo  sugerido,  dentre  outros,  por  Micco  e  Panizza  (2006),  Bertay,  Demirgüç-Kunt  e  Huizinga  (2012), 
Thibaut (2012), Cull e Martínez Pería (2012) e World Bank (2012); (ii) o crédito privado tende se comportar 
de forma pró-cíclica (Borio, Furfine e Lowe, 2001; BIS, 2014 e 2015); e (iii) que o ciclo financeiro global, 
capturado aqui pelo comportamento do VIX, afeta o comportamento das economias domésticas. Tais ciclos 
podem  ser  analisados,  tanto  do  ponto  de  vista  das  dinâmicas  domésticas  de  economias  avançadas, 
emergentes e em desenvolvimento, como fazem Borio (2012) e o BIS (2014 e 2015), quanto de dinâmicas 
globais originadas nos efeitos da política econômicas das economias centrais, como em Rey (2013), Nier, 
Sedik e Mondino (2014) e Bruno e Shin (2015). 

A  partir  desta  literatura  busca-se  avançar  na  compreensão  da  experiência  brasileira.  Trabalhos 
prévios  sobre  o  comportamento  do  mercado  de  crédito  no  Brasil  se  valeram  da  análise  descritiva  da 
evolução  dos  agregados  de  crédito  e  sugeriram  haver  evidências  de  que  instituições  bancárias  públicas 
teriam atuado de forma contra-cíclica como resposta à CFG (Oliveira, 2009; Correa et al., 2010; Lourenço, 
2013; Costa, 2015; Rezende, 2015). Nossa contribuição está em utilizar duas metodologias econométricas 
distintas,  os  modelos  Markovianos  de  Mudanças  de  Regimes  (MS-VAR)  e  os  Modelos  de  Vetores 
Autorregressivos com Correção de Erros Vetorial (VEC), para analisar o comportamento da oferta privada 
e pública de crédito no período 2004-2015. Encontramos evidências de que o crédito público comportou-
se  de  forma  contra-cíclica  no  período  de  crise,  ao  passo  que  predominou  a  pró-ciclicalidade  no  crédito 
privado. Ademais, verificamos que tal padrão interagiu com o ciclo financeiro global, de modo que nos 
momentos de maior aversão ao risco e, assim, de elevação do VIX, os bancos públicos (BP) atuaram de 
forma compensatória, ao passo que os bancos privados responderam ao ambiente de expansão seguida de 
crise nos termos sugeridos por Borio, Furfine e Lowe (2001) e BIS (2014, 2015).   

O  restante  do  artigo  organiza-se  da  seguinte  forma:  a  seção  2  faz  sucinta  revisão  da  literatura 
referente à discussão sobre o papel do Estado na intermediação financeira e os ciclos financeiros; a seção 
3 descreve a metodologia e os resultados dos nossos exercícios; seguem as considerações finais na seção 4. 

 

2. Estado, Intermediação Financeira e Ciclos: breve revisão da literatura 

O debate em torno do papel do Estado nas economias de mercado persegue a Ciência Econômica 
desde suas origens. Tal tema geral guarda particular atenção no que se refere à intermediação financeira5. 
                                                           
5 A atuação do Estado é ampla também na intermediação financeira. De acordo com Čihák e Aslı Demirgüç-Kunt (2013, p. 3):  
“The state is defined here as including not just the government, but also other public sector agencies, such as the central bank, 
the prudential regulatory agency, and the competition agency. For better or worse, interventions by the state tend to play a major 
2 

 

Contemporaneamente,  há  relativo  consenso  de  que  compete  àquele,  por  meio  de  suas  autoridades 
monetárias, exercer o monopólio da emissão monetária e estabelecer os parâmetros legais que marcam os 
limites  da  atuação  dos  intermediários  financeiros  (World  Bank,  2012).  Os  níveis  de  detalhamento  e  de 
intromissão da regulação e da supervisão financeira podem variar no tempo e no espaço, e são contingentes 
à  própria  evolução  dos  mercados  financeiros.  Novos  instrumentos  e  estratégias  privadas,  especialmente 
quando redundam em quadros de crise financeira, provocam a atualização dos parâmetros da intervenção 
estatal  (Minsky,  1986;  Goodhart,  2013).  Há,  portanto,  oscilações  entre  o  maior  e  o  menor  ativismo 
regulatório,  tanto  no  plano  doméstico,  quanto  nas  interações  entre  os  mercados  na  esfera  internacional. 
Mais  controversa  é  a  questão  da  oferta  de  crédito  por  meio  de  instituições  controladas  pelos  Estados 
Nacionais, vale dizer, por bancos públicos6. 

Em uma perspectiva histórica, observa-se a disseminação de práticas regulatórias restritivas à plena 
liberdade  das  finanças  privadas  após  a  crise  de  1929.  Da  mesma  forma,  nas  décadas  que  se  seguiram  à 
“grande depressão”, proliferaram a criação ou o fortalecimento de intermediários financeiros controlados 
pelos governos nacionais e locais7, responsáveis pela oferta direta de crédito (Jayme Jr. e Crocco, 2012; 
Luna-Martínez e Vicente, 2012; World Bank, 2012; Ollioqui, 2013). Tal processo foi tão intenso que, a 
despeito  da  desregulamentação  financeira  e  das  privatizações,  especialmente  nos  anos  1980  e  1990, 
inúmeros países, desenvolvidos e em desenvolvimento, mantêm bancos públicos. Em 2002, em mais de 40 
países emergentes, incluindo Brasil, Rússia, Índia e China, os ativos desses bancos somavam mais de 25% 
do total dos ativos do sistema bancário (Hanson, 2004). Estimativa mais recente sugere que a participação 
dos ativos de bancos públicos nos ativos totais dos sistemas financeiros nas economias emergentes e em 
desenvolvimento seria de 22% – proporção que, no caso das economias avançadas, atingiria 10% (World 
Bank, 2012). 

O  interesse  pelo  papel  das  instituições  financeiras  oficiais  ganhou  novo  ímpeto  com  os 
desdobramentos  da  crise  financeira  global  (CFG),  deflagrada  em  2007-2008  a  partir  dos  problemas  de 
liquidez e solvência no mercado hipotecário estadunidense. Aquilo que parecia um problema localizado, 
logo se revelou uma ruptura sistêmica que afetou todos os segmentos dos mercados financeiros em escala 
global e produziu efeitos adversos sobre a economia real (produção, comércio internacional e emprego). 
Tal quadro, que se convencionou chamar de “Grande Recessão”8, provocou um renovado interesse sobre o 
grau desejável de ativismo estatal na intermediação financeira. Países emergentes utilizaram seus bancos 
públicos (BPs) para minimizar os efeitos da contração do crédito privado, o que teve implicações positivas 
sobre a retomada do dinamismo em suas economias, como reconhecido até pelo Banco Mundial (World 
Bank, 2012). Assim, a atuação contra-cíclica dos BPs9 contrastaria com o típico comportamento pró-cíclico 
dos capitais privados (Borio, Furfine e Lowe, 2001; Borio, 2012; BIS, 2014 e 2015).  

                                                           
role  in  the  modern  financial  sector.  The  state’s  role  is  multi-faceted:  it  is  a  financial  sector  promoter,  owner,  regulator,  and 
overseer.  Indeed,  economics  provides  several  good  motivations  for  an  active  role  for  the  state  in  finance.  These  motivations 
reflect the effects of “market imperfections,” such as the costs and uncertainties associated with (a) acquiring and processing 
information, (b) writing and enforcing contracts, and (c) conducting an array of transactions. These market imperfections often 
create  situations  in  which  the  actions  of  a  few  people  or  institutions  can  adversely  influence  many  other  people  throughout 
society. It is these “externalities” that provide the economic rationale for the government to intervene to improve the functioning 
of the financial system.” 
6  Para  efeitos  deste  artigo  trataremos  bancos  públicos  de  forma  geral,  sem  a  preocupação  de  especificar  se  são  instituições 
especializadas no fornecimento de crédito de longo prazo, como os bancos de desenvolvimento. Assim, são bancos públicos 
instituições financeiras cujo controle acionário pertence ao Estado (governo central ou governos locais). Para maiores detalhes 
conceituais ver, dentre outros, Jayme Jr. e Crocco (2010) e World Bank (2012). 
7 Além, é claro, de bancos multilaterais e regionais, controlados por vários países. Exemplos neste sentido são: o Banco Mundial, 
os bancos regionais de desenvolvimento da Ásia, América Latina, África etc.  
8 Sobre as origens da assim-chamada crise financeira global e seus desdobramentos, naquilo se convencionou chamar de “grande 
recessão” ver, dentre outros, os trabalhos organizados por Arestis, Sobreira e Oreiro (2011), Modenesi et al. (2012) e Cynamon, 
Fazzari e Setterfield (2013). 
9 De acordo com o Banco Mundial (World Bank, 2012: 104-105): “The recent global financial crisis has brought to the fore the 
potential role of state-owned banks in stabilizing aggregate credit. (…)During the recent crisis, many countries deployed their 
state-owned banks to counteract the credit contraction by privately owned banks.” Sobre o Brasil, o mesmo estudo afirma que: 
“The Brazilian government actively used its state bank infrastructure to engineer a rapid countercyclical response to mitigate the 
contagion effects from the global financial crisis.” (idem, 106). 

3 

 

A  literatura  convencional  sugere  que  há  duas  razões  principais10  que  justificariam  a  presença  de 
instituições estatais na atuação direta como ofertantes de crédito: para mitigar falhas de mercado e/ou para 
promover o desenvolvimento econômico (World Bank, 2012). A existência de imperfeições ou falhas de 
mercado,  como  informação  incompleta,  externalidades,  assimetrias  de  informação  e  concorrência 
imperfeita,  dificultariam  e,  no  limite,  impediriam,  que  muitas  atividades  e  setores  tivessem  acesso  aos 
recursos potencialmente disponíveis no mercado (Čihák et al., 2012; Anginer, Demirgüç-Kunt e Zhu, 2012; 
Demirgüç-Kunt, Feyen e Levine, 2012). Bancos públicos poderiam originar operações capazes de fornecer 
os  recursos  necessários  para  viabilizar  o  financiamento  de  projetos  de  longo  prazo  de  maturação,  e 
setores/tomadores mais sujeitos ao risco e, portanto, ao racionamento de crédito por parte das instituições 
privadas.  Com  isso  estimulariam  o  desenvolvimento  das  economias,  particularmente  aquelas  mais 
“atrasadas” (Gerschenkron, 1962). Dentro desta perspectiva convencional, há autores que se preocupam 
com a eficiência dos BPs, argumentando que, a despeito das intenções de indução do desenvolvimento, a 
utilização de critérios políticos na alocação do crédito geraria distorções socialmente não desejáveis (Kornai 
1979; Shleifer and Vishny,1998; World Bank, 2012).    

Tradições teóricas que se afastam do saber convencional, inspiradas, dentre outros, nos trabalhos 
seminais de Schumpeter (1911), Keynes (1936) e Minsky (1986), conferem centralidade ao papel do crédito 
nas modernas economias de mercado. Para além da correção das “imperfeições de mercado”, assume-se 
que o adiantamento do poder de compra por parte dos intermediários financeiros é central para viabilizar 
as  decisões  de  investimento  que  movem  as  economias.  Estas,  porém,  são  tomadas  em  condições  de 
incerteza, o que confere aos ativos líquidos, e à moeda, emitida e regulada pelo Estado, o poder de atrair os 
detentores de riqueza. Tal atração cresce de forma diretamente proporcional à deterioração do estado de 
confiança que dá sustentação às expectativas formadas pelos agentes econômicos. Quando otimistas diante 
das perspectivas de retorno de seus investimentos, os empresários aceitam ampliar suas posições passivas 
(dívidas) de modo a realizar a ampliação de suas posições ativas (investimentos). Já, em momentos em que 
o pessimismo avança, busca-se reduzir à exposição às dívidas, evita-se a realização de novos investimentos 
produtivos e corre-se para a proteção da moeda.  

Os  intermediários  financeiros,  por  sua  vez,  também  são  agentes  capitalistas  que  se  movem  pela 
busca  do  lucro,  estabelecem  estratégias  ativas  de  acumulação  e,  com  isso,  sancionam  o  otimismo  dos 
empresários não-financeiros pela oferta de crédito. A revisão  de seus próprios planos pode implicar em 
restrição da oferta de crédito. Assim, se o otimismo dos bancos impulsiona e reforça o otimismo geral, o 
seu  pessimismo  pode  representar  a  interrupção  das  fases  ascendentes  da  dinâmica  cíclica.  Diante  de  tal 
padrão cíclico, caberia ao Estado, por meio das autoridades monetárias e de bancos públicos, estabilizar a 
oferta de moeda e, pincipalmente, de crédito. Esta atuação não deveria ser pontual no tempo e no espaço, 
mas constitutiva da própria dinâmica de funcionamento dos sistemas financeiros (Freitas, 1997; Hermann, 
2010; De Paula, 2011; Modenesi et al., 2012). 

A crise financeira de 2007/2008  representou  importante ponto  de ruptura no debate em  torno do 
papel do Estado na intermediação financeira. No quarto de século que a precedeu, o balanço de posições 
convencionais tendeu para a avaliação de que a atuação estatal direta na provisão de serviços financeiros 
deveria  ser  evitada  por  gerar  ineficiências  diversas,  cabendo  ao  Estado  atuar  somente  na  dimensão 
regulatória e, mesmo nesta, de forma menos intromissiva sobre as decisões privadas. Após a crise ganham 
força as seguintes perspectivas: (i) a regulação estatal dos mercados financeiros precisaria ser fortalecida, 
especialmente na dimensão macroprudencial; e (ii) a atuação contra-cíclica dos bancos públicos passou a 

                                                           
10 Estas são desdobradas em quatro “visões”: (i) a visão social sugere que os bancos públicos devem ser utilizados para compensar 
as falhas de mercado, desde que os benefícios de sua existência superem os custos derivados daquelas imperfeições; (ii) a “visão 
do desenvolvimento” sugere que o baixo grau de sofisticação e de profundidade dos mercados financeiros, que caracterizaria a 
própria condição de “atraso”, forçaria o Estado a atuar na oferta de crédito para compensar a ausência de recursos oriundos do 
setor privado; com isso o Estado assumiria a função de promotor do desenvolvimento econômico (iii) em oposição direta a tal 
perspectiva há a “visão política”, para qual os bancos públicos são fontes de canalização de rendas pelos detentores do poder 
para  seus  aliados  políticos;  com  isso,  o  crédito  estatal  não  só  distorceria  os  mercados  como  seria  de  ineficiência  sistêmica  e 
corrupção; e (iv) a “visão da agência”, compartilha da perspectiva social/desenvolvimentista de que o Estado pode completar 
mercados e resolver falhas, mas, simultaneamente, aponta para os riscos derivados da ação estatal. Mais detalhes em Jayme Jr. 
e Crocco (2010), Gutiérrez et al. (2011), World Bank (2012), Luna-Martínez e Vicente (2012) e Ollioqui (2013). 

4 

 

ser percebida como essencial para reativar os canais de créditos e aumentar a potência da política monetária. 
Na sequência, são apresentados alguns trabalhos que fundamentam tal percepção.  

Gutiérrez  et  al.  (2011)  argumentam  que  bancos  públicos,  especialmente  os  bancos  de 
desenvolvimento, são essenciais para mitigar os problemas derivados do comportamento pro-cíclico dos 
bancos privados associado a uma grave falha de mercado: em momentos de crise os bancos privados não 
têm, individualmente, incentivos para ampliar o crédito, o que restringe a recuperação da economia como 
um todo e, com isso, a melhoria das condições de solvência e liquidez dos tomadores de crédito. Tal falha 
de coordenação poderia ser mitigada pelo crédito originado de bancos públicos que, ademais, contribuiriam 
para  tornar  efetiva  a  política  monetária  contra-cíclica11.  Evidências  no  mesmo  sentido  aparecem  nos 
trabalhos  de  Bertay,  Demirgüç-Kunt  e  Huizinga  (2012),  Cull  e  Martínez  Pería  (2012),  Čihák  e  Aslı 
Demirgüç-Kunt (2013) e Morck, Yavuz e Yeung (2013). No âmbito nacional, Oliveira (2010), Lundberg 
(2011),  Araújo  (2012),  Mendonça  e  Sachsida  (2013),  dentre  outros,  avaliam  as  condições  de  oferta  e 
demanda de crédito no Brasil, obtendo resultados mistos no que se refere ao papel dos bancos públicos e à 
natureza pró-cíclica (ou não) do crédito privado e público.  

Destaca-se que o papel de estabilizador na oferta de crédito passou a ser usado como justificativa 
para  a  manutenção  de  bancos  públicos.  Seguindo  os  argumentos  desenvolvidos  em  estudos  do  “The 
Conference  Board  of  Canada”,  Gutiérrez  et  al.  (2011)  sugerem,  em  analogia  à  existência  das  forças 
armadas  para  prover  a  segurança  nacional,  que  os  bancos  de  desenvolvimento  devem  ser  mantidos  em 
operação de forma contínua, mesmo que operando com menor intensidade em tempos normais – “tempos 
de paz”. Assim, manteriam suas competências organizacionais passíveis de mobilização nos momentos de 
crise, quando a função da provisão de crédito de forma contra-cíclica se revelar essencial12. Čihák e Aslı 
Demirgüç-Kunt (2013) também ressaltam os novos contornos do debate13, no qual o ativismo estatal na 
provisão direta de crédito segue sendo criticada por gerar ineficiência e corrupção, mas defendida pelos que 
percebem  os  BPs  como  linhas  adicionais  de  defesa  das  políticas  de  reativação  das  economias  em  crise. 
Evidências empíricas reforçariam a percepção de que o crédito proveniente dos bancos públicos é menos 
pró-cíclico ou, melhor ainda, é contra-cíclico14. 

                                                           
11 “The economic literature points to another source of market failure that justifies direct state intervention in the credit market 
in a counter-cyclical fashion (…) private banks have limited incentives to lend during periods of economic downturns and low 
interest rates and do not internalize the fact that, by increasing lending, they would push the economy out of recession. Such 
coordination failure provides justification for DBs - to ensure continued provision of needed credit to the economy in the face of 
private sector cutbacks. In these circumstances, state intervention could solve a coordination problem and make monetary policy 
more effective (…) The countercyclical role is also justified by the risk-spreading argument proposed by Arrow-Lind which is 
summarized as follows; as the state is risk-neutral (given its capacity to spread risk both over-time and cross-sectional) while 
private  banks’  risk  aversion  is  pro-cyclical  (banks  are  exuberant  at  the  peak  of  the  economic  cycle  but  their  risk  aversion 
overshoots at the cycle trough), there is justification for a risk absorption role for the state during economic downturns. De la 
Torre et al. (2011) argued that this type of market failure provides the best rationale for the operation of DBs.” (Gutiérrez et al., 
2011, p. 8). 
12  “The  Conference  Board  of  Canada  appropriately  calls  this  “The  Sleeping  Beauty.”  The  need  to  have  a  well  managed  DB 
operating throughout the economic cycle  would be in this way analogous to a country maintaining a standing army in peace 
time; it will be too late to conscript an army when the country is under invasion.” (Gutiérrez et al., 2011, p 11) 
13 “Hence, the crisis and the actions adopted by different countries reignited the age-old debate on whether there is a need for 
direct government intervention in the financial sector (for example, Altunbas, Evans, and Molyneux 2001, La Porta, López-de-
Silanes, and Shleifer 2002, Sapienza 2004, Micco and Panizza 2006, Micco, Panizza, and Yañez 2007, Beck 2008, Andrianova, 
Demetriades, and Shortland 2008). Supporters of state-owned banks now argue that these financial institutions provide the state 
with an additional tool for crisis management and, relative to central banks, may be more capable of providing a safe haven for 
retail  and  interbank  deposits,  creating  a  fire  break  in  contagion,  and  stabilizing  aggregate  credit.  On  the  other  hand,  those 
opposing government bank ownership point out that agency problems and politically motivated lending render state-owned banks 
inefficient and prone to cronyism. Furthermore, past experiences of numerous countries suggest that cronyism in lending may 
build up large fiscal liabilities and threaten public sector solvency and financial stability, as well as misallocate resources and 
retard development in the long run.” (Čihák e Aslı Demirgüç-Kunt, 2013, p. 13-14). 
14 “A review of the historical and new research evidence suggests that lending by state-owned banks tends to be less pro-cyclical 
than that of their private counterparts (Bertay, Demirgüç-Kunt, and Huizinga 2012, Cull and Martínez Pería 2012). During the 
global financial crisis, some state-owned banks have indeed played a countercyclical role by expanding their lending portfolio 
and  restoring  conditions  in  key  markets.  World  Bank  (2012)  documents  that  the  expansion  of  the  lending  portfolio  of  state-
owned commercial banks (such as PKO Bank Polski in Poland) and state-owned development banks (such as BNDES in Brazil) 
did mitigate the effects  from  the global credit crunch and fill the  gap of lower credit from the private sector.  Also, Mexican 
5 

 

A  literatura  recente  que  procura  avaliar  o  papel  dos  BPs  na  economia  brasileira  e/ou  as 
especificidades  do  nosso  sistema  financeiro  usualmente  utiliza  os  dados  dos  demonstrativos  financeiros 
obtidos junto ao Banco Central do Brasil. Cavalcante, Crocco e Jaime Jr (2004), Hermann (2010), Oliveira 
(2010), Araújo et al. (2011a, 2011b), Araújo e Cintra (2011),  Lundberg (2011), Rezende (2015), Costa 
(2015), dentre outros, são exemplos de trabalhos que buscam identificar o perfil da oferta de crédito dos 
BPs e sua capacidade de exercer funções associadas à promoção do desenvolvimento. Já  a preocupação 
com  a atuação  contra-cíclica dos bancos públicos é  central  em  Araújo (2012), cujo  trabalho sugere que 
durante  o  ciclo  de  expansão  de  crédito  na  economia  brasileira  entre  2003  e  2010,  os  bancos  públicos 
atuaram com grau de preferência pela liquidez superior ao observado nos bancos privados até a eclosão da 
crise financeira internacional. O autor conclui que a “[...] atuação dos bancos públicos no Brasil durante o 
ciclo de expansão de crédito foi, até a eclosão da crise financeira internacional de 2008-2009, conservadora” 
(Araújo, 2012, p. 27) – atitude que se deu em função da busca por bons resultados financeiros que estas 
instituições vinham perseguindo.  
 
3. O Comportamento do Crédito na Economia Brasileira entre 2004 e 2015 
 
3.1 Fatos Estilizados, Metodologia e Tratamento dos Dados 

Ao  se  estudar  a  evolução  do  crédito  brasileiro  nos  últimos  anos  tem-se  a  impressão  de  que  as 
instituições financeiras privadas tiveram um comportamento divergente daquele praticado pelas instituições 
públicas,  notavelmente  em  decorrência  da  crise  financeira  de  2007-2008,  possibilitando  assim,  o 
questionamento a cerca da capacidade dos BPs em estabilizar a oferta de crédito em momentos de crise. Os 
gráficos na sequência refletem a percepção expressa em recente estudo do Banco Mundial (World Bank, 
2012), segundo o qual, diante do menor dinamismo na oferta de crédito privado, coube aos bancos públicos 
o papel de atenuar a tendência de queda geral, sustentando assim, a oferta de crédito total (gráfico1). Com 
isso,  as  participações  relativas  do  crédito  privado  e  público,  no  total  da  oferta  de  crédito  se  alteraram 
(gráfico  2).  Se,  em  2003,  62%  do  crédito  total  era  originado  em  instituições  privadas  (nacionais  e 
estrangeiras),  em  2015  tal  participação  atingia  44%.  Por  decorrência,  no  final  do  período  analisado,  o 
crédito público tornara-se predominante. Note-se que aquela recomposição se deu em um período de forte 
expansão creditícia: em 2003, o quociente entre o saldo das operações de crédito e o PIB era de 21,4%, 
passando a 54,5% em 2015. 

 
 

Gráfico 1 – Variações reais do PIB, do Crédito Privado e do Crédito Público no Brasil*, 2003-2015 (%) 

Fonte: elaboração própria com base nos dados do Banco Central do Brasil e do IBGE. (*) Variações calculadas a partir do saldo das 

 

operações de crédito deflacionado pelo IPCA. 

 
 
 
 

                                                           
development  banks  supported  the  credit  channel  through  the  extension  of  credit  guarantees  and  lending  to  private  financial 
intermediaries.” (Čihák e Aslı Demirgüç-Kunt, 2013, p. 15). 

6 

 

-10,0%-5,0%0,0%5,0%10,0%15,0%20,0%25,0%30,0%35,0%2003200420052006200720082009201020112012201320142015Crédito PrivadoVariação do Crédito PúblicoPIBGráfico 2 – Evolução da participação dos setores público e privado no saldo das operações de crédito no período 

2003 – 2015 (em %) 

Fonte: Elaboração própria com dados do Banco Central do Brasil. 

  

 
 
A literatura internacional (Micco e Panizza, 2006; Demirgüç-Kunt e Huizinga, 2012; Thibaut, 2012; 
Cull e Martínez Pería, 2012; World Bank, 2012; Ollioqui, 2013) documenta, com a utilização de distintas 
estratégias  empíricas,  que  e  o  crédito  público  tem  o  potencial  de  atuar  contra-ciclicamente,  inclusive 
potencializando o papel da política monetária. No caso do Brasil, não são muitos os trabalhos que, como 
Oliveira (2009), Oliveira (2010, 2014), Correa et al. (2010), Araújo (2012), Lourenço (2013) e Bonomo, 
Brito e Martins (2014), Rezende (2015), Costa (2015), buscam avaliar tal propriedade estabilizadora do 
crédito público. E quando isso é feito, utiliza-se a estratégia da comparação entre os ritmos de variação na 
oferta de crédito (público e privado) e do nível de atividades, como expresso nos gráficos 1 e 2 – ficando 
assim,  a  análise,  geralmente,  restrita  ao  campo  da  estatística  descritiva15.  Logo,  há  espaço  para  novas 
pesquisas que busquem evidências adicionais, explorando as distintas metodologias econométricas. 

Para testar as nossas  hipóteses e,  com  isso,  avaliar o  comportamento do  crédito brasileiro foram 
utilizadas as séries disponibilizadas pelo Banco Central do Brasil, com variáveis de controle originadas em 
outras fontes (ver quadro 1). A amostra que será utilizada contém um total de 144 observações – de janeiro 
de 2004 a dezembro de 2015.  

 

Quadro 1 – Variáveis utilizadas 

Variável 
Crédito Privado (fluxo): Variação mensal da série de estoques “Saldos das operações de crédito 
das instituições financeiras sob controle privado” acumulada em doze meses (FP)  
Crédito Público (fluxo): Variação mensal da série de estoques “Saldos das operações de crédito 
das instituições financeiras sob controle público” acumulada em doze meses (FPUB) 
IBC-BR: Índice de Atividade Econômica do Banco Central (IBC_BR)  
Taxa de Juros Real: Taxa de Juros Over/SELIC anualizada deflacionada pelo IPCA (SELIC)  % 
Ciclo Financeiro Global - Índice de Volatilidade, calculado pelo CBOE – média mensal (VIX). 

Unidade 
R$ milhões 

R$ milhões 

Índice: (2002=100) 

Fonte Original 
DEPEC/BCB 

DEPEC/BCB 

BCB 
BCB e IBGE 

Índice de Volatilidade  CBOE 

 
Com base na metodologia utilizada e na literatura já destacada, espera-se que o caráter contra-cíclico 
o crédito se expresse na sua relação com as variáveis que representam o nível de atividades na economia, 
neste caso, o IBC-BR. Assim, se, de fato, o crédito público atuou de forma contra-cíclica, conforme sugere 
nossa hipótese de trabalho, o sinal esperado do coeficiente associado ao  IBC_BR deverá ser negativo; o 
contrário se espera do crédito privado. As relações entre as demais variáveis e os respectivos sinais, nos 
termos  da  literatura  trabalhada,  seriam  tais  que  a  oferta  de  crédito  deveria  reagir  negativamente  aos 
aumentos na taxa básica de juros e na aversão ao risco no plano internacional (VIX). Tais aspectos serão 
analisados na sequência. 

                                                           
15  Exceções  neste  sentido  são  Oliveira  (2010,  2014)  e  Bonomo,  Brito  e  Martins  (2014).  Estes  trabalhos  utilizam  diferentes 
técnicas  econométricas  para  avaliar  o  impacto  do  crédito  público  nas  decisões  de  investimento  de  firmas  não-financeiras. 
Todavia, tais trabalhos estão mais preocupados em avaliar os canais de transmissão do crédito, particularmente o originado em 
BPs, e seus efeitos sobre a economia. A função contra-cíclica e a comparação entre o crédito privado e público não representam 
o seu foco.  

7 

 

30,0%35,0%40,0%45,0%50,0%55,0%60,0%65,0%70,0%jan/03ago/03mar/04out/04mai/05dez/05jul/06fev/07set/07abr/08nov/08jun/09jan/10ago/10mar/11out/11mai/12dez/12jul/13fev/14set/14abr/15nov/15Crédito - Bancos privadosCrédito - Bancos Públicos3.2 Aplicação dos Modelo MS-DR 

 
Os Modelos Markovianos de Mudança de Regime centram-se nas mudanças estruturais endógenas 
sofridas por séries de tempo em sua média e sua variância ao longo do tempo. O emprego dessa metodologia 
estatística  justifica-se  pelo  enfrentamento  da  não-linearidade  dos  parâmetros,  permitindo  identificar  os 
períodos  de  quebras,  mais  especificamente,  as  mudanças  de  regime  nas  séries,  assim  como  o  tempo  de 
permanência em cada regime, e a probabilidade de transição entre esses regimes.  

Os primeiros trabalhos econométricos envolvendo cadeias de Markov com mudanças de regimes, 
partiram de Quandt (1972) e Goldfeld e Quandt (1973).  A contribuição de Quandt (1972), observando a 
existência de dois regimes em uma série de tempo, utiliza-se do método λ. Assim, a probabilidade de estar 
no regime um é λ, e de estar no regime dois λ-1, onde λ não é observado. A equação de verossimilhança 
foi maximizada em relação às variâncias e parâmetros das equações, de modo possibilitar a estimação dos 
regimes. Após as estimações, Goldfeld e Quandt (1973) especificaram que as mudanças de regimes podem 
seguir uma cadeia de Markov, onde a probabilidade de estar em dado regime, em t, depende fortemente do 
regime em que a série se encontrava em t-1.  

Há  dois  tipos  de  modelos  de  mudanças  de  regimes  Markovianos:  MS-AR  (Markov-Switching 
autoregressions) e MS-DR (Markov-Switching dynamics regressions). O primeiro é caracterizado por um 
ajuste  mais  gradual,  se  adequando  às  séries  mais  estáveis,  sendo  que  o  componente  autorregressivo  é 
formado pela diferença entre a variável endógena defasada e a média estimada para a variável endógena no 
regime 𝑆𝑡−1; e o segundo ajusta-se imediatamente ao novo regime, com uma transição mais acentuada, pois 
o componente autorregressivo abrange apenas a variável endógena, ao passo em que o MS-AR (DOORNIK, 
2013). 

No presente artigo, opta-se por estimar modelos MS-DR para a variação da oferta pública (FPUB) 
e privada (FP) de crédito ao longo de doze meses. Nos termos de Doornik (2013), a escolha de tal modelo 
markoviano assenta-se no caráter volátil e longo das séries temporais em questão. No que tange ao número 
de regimes, estabeleceu-se o número de 3 regimes, partindo de uma observação visual das séries, como 
visto  em  Hamilton  (1990).  Além  das  duas  séries  referentes  à  oferta  de  crédito  no  Brasil,  estima-se  um 
modelo MS-DR para o Índice de Volatilidade (VIX), calculado pelo CBOE, considerado a variável proxy 
mais adequada para a mensuração do ciclo financeiro global (Nier, Sedik e Mondino, 2014; Rey, 2013). 

Aqui,  a  estimação  dos  modelos  MS-DR  cumpre  um  papel  semelhante  à  estatística  descritiva,  ao 
lançar luz sobre algumas características das séries analisadas, buscando antecipar o co-movimento entre a 
oferta pública e a oferta privada de crédito, atentando também para a relação destas com o ciclo financeiro 
global a partir de uma amostra mensal para o período entre 2004 e 2015. Isso será feito em torno de três 
aspectos:  (i)  apresentação  dos  testes  estatísticos de  especificação  dos  modelos  markovianos  univariados 
estimados,  (ii)  caracterização  da  matriz  de  probabilidade  de  transição  dos  regimes  markovianos,  (iii) 
especificação da composição mensal em cada regime, observando a duração dos mesmos, (iv) comparação 
das  quebras  e  duração  dos  regimes  markovianos  entre  os  modelos  estimados  de  modo  a  identificar, 
visualmente, um movimento conjunto entre as séries.  

Na tabela abaixo, são apresentados os resultados da estimação do modelo MS-DR escolhido para 
cada  uma  das  três  variáveis  de  interesse  (crédito  privado;  crédito  público;  e  ciclo  financeiro  global).  O 
critério adotado foi a não rejeição da hipótese nula de normalidade, homocedasticidade e autocorrelação 
dos resíduos, bem como a minimização dos critérios de informação. 
 

 

 

 

 

 

 

 

8 

Tabela 1 – Estimação dos modelos MS(3)-DR para as séries VIX, FPUB e FP – 2004-2015 

 

 

µ (0) 

µ (1) 

µ (2) 

D 

TOT_1 

TOT_2 

TOT_3 

VIX - MS(3)-DR(1) 

FPUB - MS(3)-DR(2) 

FP - MS(3)-DR(3) 

Coef. 

p-valor  Coef. 

p-valor  Coef. 

p-valor 

6,8413 

0,0000 

22793,8000 

0,0000 

13129,9000 

0,0000 

4,2662 

0,0000 

6304,1900 

0,0000 

6608,5800 

0,0000 

15,1105 

0,0000 

36122,9000 

0,0000 

19250,0000 

0,0000 

 

 

-15474,3000 

0,0000 

-22394,2000 

0,0000 

0,6830 

0,0000 

1,0573 

0,0000 

1,3765 

0,0000 

 

 

 

 

-0,2041 

0,0130 

-0,2485 

0,1150 

 

 

-0,1843 

0,0670 

Teste de Linearidade 

LR 

157,23 

0,0000 

31,224 

0,0001 

11,358 

0,1143 

Teste dos Resíduos 

Normalidade 

1,4259 

0,4902 

5,1321 

0,0768 

1,6800 

ARCH 

0,5434 

0,4624 

3,6905 

0,0570 

0,1640 

0,4317 

0,6862 

Portmanteau 

36,6300 

0,3931 

50,5960 

0,0334 

52,6640 

0,0163 

Critérios de Informação 

AIC 

SC 

4,5866 

4,8156 

21,4506 

21,7225 

21,1989 

21,4708 

Log-likehood 

-314,6493 

-1499,2693 

-1481,5255 

Fonte: elaboração própria. 

 

Vale notar que todos os modelos escolhidos possuem resíduos bem comportados, considerando um 
nível de significância de pelo menos 1%. Os modelos  referentes ao ciclo financeiro global e à oferta de 
crédito pelos bancos públicos apresentam todos os coeficientes significativos a 5% de significância, bem 
como rejeitam a hipótese nula de linearidade dos parâmetros com o mesmo grau de confiança. O principal 
problema da estimação refere-se à oferta de crédito pelo setor privado, que apresenta alguns coeficientes 
não significativos, bem como não rejeita a hipótese nula de linearidade. Tal resultado reforça a escolha de 
tratar a estimação dos modelos MS-DR como um passo inicial na avaliação da relação entre crédito público 
e privado, a ser corroborado pela estimação do modelo VEC na seção seguinte. 

Dito isso, a tabela abaixo mostra a matriz de probabilidade de transição dos regimes markovianos 
para cada modelo estimado. Em primeiro lugar, nota-se que todos os regimes estimados são persistentes 
isto é, uma vez que se está em um dos regimes, a probabilidade de se conservar neste é alta. Destaca-se 
também que a maior volatilidade do VIX16 materializa-se na menor persistência de seus regimes frente aos 
estimados para as séries FPUB e FP. 
 

 

                                                           
16 Segundo Nier, Sedik e Mondino (2014), a literatura empírica acerca do ciclo financeiro global utiliza o VIX como medida da 
aversão ao risco e da incerteza no mercado financeiro global, já que o índice aponta a expectativa de volatilidade no mercado de 
ações ao longo dos próximos trinta dias. Em momentos de ascensão do ciclo financeiro global, verifica-se um baixo nível de 
volatilidade; já nos momentos de declínio, observa-se um nível mais elevado de volatilidade. Dessa maneira, um regime de alta 
diz respeito ao ciclo financeiro global e, portanto, a um nível baixo no VIX. 

9 

 

Tabela 2 – Matrizes de transição dos modelos MS(3)-DR para VIX, FPUB e FP – 2004-2015 

 

 

Passando a conclusões mais substantivas, verifica-se que a oferta de crédito no Brasil (pública ou 
privada)  apresenta  maior  persistência  no  regime  de  baixa,  enquanto  o  ciclo  financeiro  global  é  mais 
persistente no regime de alta. Isso aponta que, mesmo em um período caracterizado pela elevada liquidez 
global, a concessão de crédito no Brasil apresenta forte resistência em adentrar a um regime de média ou 
alta oferta. Há, ainda, uma diferença relevante entre as ofertas privada e pública de crédito no que tange à 
mudança estrutural partindo de um regime de alto. Nesse sentido, a primeira tende a percorrer uma trajetória 
mais brusca, dado que, em caso de mudança, tende a passar de um regime de alta para um de baixa; enquanto 
a  segunda  move-se  de  forma  mais  suave  ao  passar  do  regime  de  alto  para  o  regime  médio,  em  caso  de 
mudança. 

Quanto à composição dos regimes (tabela 3), nota-se a diferença entre o Brasil e o mundo quanto 
ao grau de aquecimento do mercado de crédito: enquanto ciclo financeiro global encontra-se no regime de 
alta na maior parte do período de interesse; no Brasil, nas ofertas pública e privada, por sua vez, o regime 
médio cobre a maioria do período, bem como, o regime de baixa diz respeito a um período bem maior do 
que o verificado no ciclo financeiro global. Se, por um lado, isso significou uma menor exposição brasileira 
às consequências negativas da CFG, por outro, denota um sistema financeiro mais conservador no que tange 
à concessão de crédito, mesmo em momentos de alta liquidez global. Quanto à participação do regime de 
baixa na oferta pública e privada de crédito, o maior peso deste no crédito público relativiza o argumento 
do ativismo excessivo. Por outro lado, a expansão do crédito em momentos de crise, como a mudança de 
regime em 2008, é típica da ação contra-cíclica. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 

VIXRegime 0, tRegime 1, tRegime 2, tRegime 0, t+1 (Médio)76,72%9,71%28,21%Regime 1, t+1 (Alto)15,98%90,28%0,00%Regime 2, t+1 (Baixo)7,30%0,00%71,79%FPUBRegime 0, tRegime 1, tRegime 2, tRegime 0, t+1 (Médio)95,30%1,78%7,43%Regime 1, t+1 (Baixo)1,80%98,22%0,00%Regime 2, t+1 (Alto)2,90%0,00%92,57%FPRegime 0, tRegime 1, tRegime 2, tRegime 0, t+1 (Médio)96,96%2,36%0,00%Regime 1, t+1 (Baixo)0,00%97,64%10,77%Regime 2, t+1 (Alto)3,04%0,00%89,23%Fonte: elaboração própriaTabela 3 – Composição dos regimes nos modelos MS(3)-DR para VIX, FPUB e FP – 2004-2015 

Por fim, passa-se à análise gráfica dos regimes estimados (gráfico 3).  

 

 

 

 

11 

DuraçãoParticipação(Meses)(%)2004 (4)2007 (7)402009 (10)2012 (1)282009 (2)2009 (9)82012 (5)2015 (12)442007 (8)2009 (1)182012 (2)2012 (4)3FPUB2008 (3)2012 (1)472013 (10)2014 (11)142004 (4)2008 (2)472014 (12)2015 (12)13Regime 2 (Alto)2012 (2)2013 (9)2014,19VIX2006 (5)2006 (6)22007 (6)2008 (8)152009 (5)2010 (4)122010 (6)2010 (8)32011 (1)2011 (7)72011 (10)2011 (11)22012 (4)2012 (5)22014 (12)2015 (1)22015 (7)2015 (9)32004 (3)2006 (4)262006 (7)2007 (5)112010 (9)2010 (12)42011 (12)2012 (3)42012 (6)2014 (11)302015 (2)2015 (6)52015 (10)2015 (12)32008 (9)2009 (4)82010 (5)2010 (5)12011 (8)2011 (9)2Fonte: elaboração própriaRegime 0 (Médio)Regime 0 (Médio)Regime 1 (Alto)58,4533,8043,2648,2336,8814,89InícioFimRegime 0 (Médio)Regime 1 (Baixo)FPRegime 2 (Alto)Regime 1 (Baixo)7,7542,55Regime 2 (Baixo)Gráfico 3 - Ajustamento do modelo MS(3)-DR aos regimes para VIX, FPUB e FP – 2004-2015 

Fonte: elaboração própria. 

 

O caráter contra-cíclico do crédito público pode ser verificado em dois momentos: (i) a partir de 
2008, quando houve a deterioração do ciclo financeiro global, que culminou com a entrada no regime de 
baixa pelo crédito privado em 2009; e (ii) entre meados de 2012 e final de 2014, quando se manteve em um 
regime médio ou alta17 frente à deterioração da oferta privada de crédito. Já a influência do ciclo financeiro 
global sobre a oferta de crédito no Brasil pode ser sentida em dois momentos: (i) no comportamento do 
crédito privado no período anterior à CFG; e, principalmente, (ii) em 2012, quando o retorno ao regime de 
alta no ciclo global gerou uma forte resposta tanto do crédito privado quando do público, a qual não foi 
mantida  devido  à  deterioração  da  economia  brasileira  e  à  ameaça  de  reversão  da  política  monetária 
expansionista e não-convencional dos Estados Unidos. 

 

3.3 A Aplicação do Modelo VEC 

Em que pese às contribuições advindas da estimação do modelo MS-DR, tal estimação apresentou 
alguns limites, principalmente, quanto  ao crédito privado. Uma alternativa consiste na estimação  de um 
modelo de vetores autorregressivos com correção de erros vetorial (VEC), o qual permite avaliar a interação 
entre variáveis que apresentam relação de cointegração, sem a necessidade de definições a priori acerca da 
ordem de causalidade e determinação das variáveis, considerando todas as variáveis como endógenas. As 
conclusões  obtidas  a  partir  da  modelagem  VEC  apontam  para  um  caráter  mais  estrutural  do  que  as 
                                                           
17 O regime de alta do crédito público pode ser explicado a partir de dois prismas. No primeiro, sua extensão justifica-se pela 
ação  contra-cíclica  frente  redução  da  oferta  privada  de  crédito;  enquanto,  no  segundo,  trata-se  de  um  momento  de  ativismo 
excessivo com o objetivo de sustentar o ritmo de crescimento obtido em 2010 e 2011. Há ainda uma terceira explicação que não 
enxerga em tal avanço do crédito público como um caso de voluntarismo político, mas sim da disputa de mercado por parte de 
bancos comerciais públicos (como Banco do Brasil e Caixa Federal) em um contexto de racionamento de crédito por parte dos 
bancos privados, que resistiam à redução da taxa básica de juros pelo Banco Central. 

12 

 

observadas pela estimação de modelos VAR ou MS-DR. Naturalmente, há um custo de oportunidade: abre-
se mão de olhar para as interações contingentes aos regimes de cada série. 

Quanto à especificação dos dados, parte-se da mesma amostra empregada na seção anterior com as 
seguintes modificações: inclusão da variável referente ao Índice de Atividade Econômica do Banco Central 
(IBC-Br) e à taxa real de juros (Selic)18; transformação monotônica em logaritmo natural; tratamento das 
séries por meio de ajuste sazonal; e extração dos ciclos de cada série a partir do filtro Hodrick-Prescott 
(HP)19. O primeiro passo da identificação do modelo VEC consiste na verificação do grau de integração 
das séries envolvidas. Com auxílio do software EViews (versões 5.0 e 9.0), foram realizados os testes ADF 
(Dickey-Fuller aumentado) e PP (Phillips-Perron). 

Tabela 4 – Testes de raiz unitária – amostra inicial - valores de probabilidade 

 

 

 

A partir da tabela acima, nota-se que a parte relevante das séries apresenta raiz unitária, a 95% de 
confiança, torna-se possível modelar as séries em uma estrutura econométrica fundamentada no modelo 
VEC20. De acordo com Campbell e Perron (1991), ao se alcançar um processo cointegrado entre duas séries 
não estacionárias, a adição de uma série estacionária no vetor de correção de erro não leva a mudanças 
significativas nas estatísticas de robustez da regressão. Nesse sentido, a inclusão de séries estacionárias, 
caso da taxa básica de juros21 (SELIC), não gera maiores problemas para a presente estimação. 

O próximo passo consiste na determinação da estrutura adequada de defasagens, ou seja, o número 
de lags necessários para capturar as inter-relações dinâmicas no modelo VEC. Para isso, foram observados 
os critérios de informação de Akaike (AIC) e Schwarz (SBC), bem como o comportamento dos resíduos. 
Parte-se de um número mínimo de defasagens igual a 2, uma vez que é a quantidade mínima para se atingir 
raízes complexas no sistema considerado de equações. A tabela a seguir sumariza as estatísticas de AIC, 
SBC e os testes de autocorrelação residual (Multiplicador de Lagrange) e heteroscedasticidade (White). 

 

                                                           
18 Tais séries foram extraídas junto às Séries Temporais do Banco Central do Brasil (BCB). 
19 Quanto à extração do ciclo, a única exceção foi a série referente à taxa básica de juros, a qual sofreu apenas tratamento para 
sazonalidade. 
20 Para detalhes sobre modelos VEC, ver Juselius (2006).  
21 Quanto à extração do ciclo, a única exceção foi a série referente à taxa básica de juros, a qual sofreu apenas tratamento para 
sazonalidade. 

13 

 

SérieADFPPFP0,576 (c)0,6658 (c)FPUB0,0543 (c)0,5737 (c) VIX0,0005 (c)0,0003 (c) SELIC0,000 (c+t)0,0000 (c+t) IBC0,0031 (c)0,0000 (c+t) Obs: t representa adição de tendência determinística na especificação da equação de teste e c, uma constanteFonte: elaboração própria.Tabela 5 - Critério de informação de Akaike e Schwarz, teste de autocorrelação residual Multiplicador de 

Lagrange e teste White de heteroscedasticidade 

 

Os critérios de informação, o AIC e o SBC apontam a estrutura de estimação com 2 e 3 defasagens, 
respectivamente, como as mais adequadas. Não obstante, todas as formatações com número de defasagens 
inferior  a  5  apresentam  autocorrelação  e  heteroscedasticidade  residual,  partindo  de  um  nível  de 
significância de 5%. Isso é corrigido a partir da estimação de um VEC (5), o qual apresenta resíduos que 
se aproximam de um ruído branco22, considerando um grau de confiança de 95%. Dito isso, realiza-se o 
teste de Johansen23, exposto  na tabela  a seguir,  com  o objetivo  de delimitar a existência e o número de 
equações cointegradas. 

 

 

 

Tabela 6 – Teste de cointegração de Joahasen para o modelo VEC (5) 

 

O modelo proposto apresenta uma equação de cointegração pelos critérios de traço e de máximo-
autovalor, partindo-se de um grau de confiança de 95%. De acordo com Dickey, Jansen e Thornton (2007), 
se há relações de cointegração entre as variáveis, o sistema de equações torna-se mais estável, de modo que 

                                                           
22 Nos termos de Hamilton (1994), um processo estocástico pode ser considerado ruído branco se apresentar esperança nula, 
𝐸(𝜀𝑡) = 0), variância constante, 𝐸(𝜀𝑡
normal a essas características, chega-se ao chamado ruído branco Gaussiano. 
23 Para mais informações, ver Johansen e Juselius (1990) 

2 = 𝜎2), e autocovariância nula, 𝐸(𝜀𝑡𝜀𝑠) = 0, 𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑡 ≠ 𝑠. Adicionando distribuição 

14 

 

OrdemAICSBCAICSBCAICSBCAICSBCAICSBC-7,7527-6,3724-7,8239-5,9328-7,7434-5,3156-7,7436-4,7527-7,5621-4,0241OrdemEst. p-valorEst. p-valorEst. p-valorEst. p-valorEst. p-valor151,78120,001333,02440,130526,56690,377915,51260,928628,46330,2870233,41470,121031,94690,159635,48240,079835,44000,080539,29930,0344335,90770,073024,61990,483828,70850,276322,09040,630537,83690,0480429,72260,234822,47350,608324,75220,476316,50620,898918,93710,8001527,43100,334729,23610,254231,30230,179236,98660,057926,88410,3617621,08020,688117,15980,875922,97930,578818,39530,825232,86340,1345742,41210,016238,59140,040541,90560,018429,14520,257927,62320,3255835,23190,084126,04560,405215,67340,924220,80660,703324,72960,4776934,65300,094728,60540,280730,23280,215724,90210,467928,07390,30451028,24990,296538,54380,040935,79130,074829,99050,224629,92330,22721132,58630,141732,70380,138629,58900,240025,50780,434231,40820,17591230,52910,205137,69930,049525,27740,446936,86460,059534,72420,0933Ordem413,2620,0013576,94540,0015702,99660,0227839,62910,0682979,73740,1253Fonte: elaboração própria.Teste de Heterodecasticidade de White2345623456Teste de Autocorrelação Residual LMNº de eq. CointegradasEstatística TraçoVC - 5%EstatísticaMáximo-AutovalorVC - 5%Nenhuma113,554388,803853,387938,3310Até 160,166463,876125,808132,1183Até 234,358342,915316,672025,8232Até 317,686325,872113,494819,3870Até 44,191512,51804,191512,5180Obs: Quando a estatística supera o valor crítico (VC), rejeita-se a hipótese nula de ausência de cointegração.Fonte: elaboração própriao sistema estimado é estacionário em um conjunto de possíveis direções. A partir disso, opta-se por estimar 
um  modelo  VEC  (5)  com  tendência24  e  um  vetor  de  cointegração.  Tomando-se  por  base  o  vetor  de 
cointegração estimado, pode-se escrever a relação de equilíbrio de longo prazo e interpretar cada um dos 
parâmetros Xi a partir de duas equações reparametrizadas. A primeira refere-se à elasticidade do ciclo do 
crédito  público  frente  às  variáveis  macroeconômicas,  enquanto  a  segundo  atenta  para  a  elasticidade  do 
crédito privado: 

 

 

𝑓𝑝𝑢𝑏𝑡 = 0,1139 − 0,0741𝑖𝑏𝑐𝑡 + 0,0044𝑣𝑖𝑥𝑡 + 1,2038𝑓𝑝𝑡 + 0,0069𝑠𝑒𝑙𝑖𝑐𝑡 + 0,00002𝑡 

𝑓𝑝𝑡 = 0,1139 + 0,0616𝑖𝑏𝑐𝑡 − 0,0037𝑣𝑖𝑥𝑡 + 0,8307𝑓𝑝𝑢𝑏𝑡 − 0,0057𝑠𝑒𝑙𝑖𝑐𝑡 − 0,00001𝑡 

A  partir  das  equações  acima,  é  possível  observar  a  natureza  pró-cíclica  do  crédito  privado,  bem 
como o comportamento contra-cíclico do crédito público. Isso se apresenta na relação tanto com o nível 
doméstico de atividade (IBC-Br) quanto com o ciclo financeiro global (VIX). Dessa maneira, o nível de 
atividade apresenta um sinal negativo frente à oferta pública de crédito, enquanto o VIX mostra um sinal 
positivo, dado que se trata de uma medida de aversão ao risco, a qual se eleva em períodos caracterizados 
pela reversão do ciclo como foi o caso da CFG. A equação do crédito privado apresenta sinais opostos em 
cada uma dessas variáveis. Outro aspecto relevante diz respeito ao sinal da taxa básica de juros que, como 
esperado, é negativo na equação do ciclo do crédito privado, dado que uma elevação da taxa de juros reduz 
a concessão de crédito por parte dos bancos privados. Não obstante, o sinal da taxa de juros é positivo na 
equação do crédito público, possivelmente, porque os aumentos na taxa básica canalizam a demanda por 
crédito para investimento aos bancos públicos, os quais trabalham com taxas subsidiadas. Essa hipótese 
precisa de maiores elaborações em outros trabalhos. 

A despeito das diferenças metodológicas dos modelos MS-VAR e VEC, as evidências aqui geradas 
pretendem contribuir, a partir de um maior nível de formalização, com os resultados de trabalhos como os 
de  Oliveira  (2009),  Correa  et  al.  (2010),  World  Bank  (2012),  Lourenço  (2013),  Costa  (2015),  Rezende 
(2015), que, embora apoiados apenas por estatísticas descritivas, já sinalizavam para a contra-ciclicidade 
do crédito provido pelas instituições bancárias públicas brasileiras. Ademais, como em Micco e Panizza 
(2006),  Bertay,  Demirgüç-Kunt  e  Huizinga  (2012),  Thibaut  (2012)  e  Cull  e  Martínez  Pería  (2012), 
observou-se que o comportamento dos bancos públicos destoou do comportamento dos bancos privados 
após  a  eclosão  da  crise.  Estes  últimos  reduziram  suas  exposições  ao  risco,  principalmente  através  da 
elevação da seletividade nas concessões de crédito, ao passo que os BPs aqueles assumiram posições menos 
seguras – mas vitais para o não comprometimento da economia – e acabaram por sustentar o crescimento 
do crédito total. 

Em  termos  comparativos,  assim  como  em  Bertay,  Demirgüç-Kunt  e  Huizinga  (2012)  –  que 
encontraram que o financiamento feito por bancos estatais é menos pró-cíclico do que o feito por bancos 
privados  –  os  resultados  das  modelagens  econométricas  aqui  utilizadas  também  sugerem  um  papel  de 
proeminência do crédito público. E vai além, posto que não apenas identificou que o mesmo é menos pró-
cíclico do que o crédito privado, como também verificou que ele foi contra-cíclico no período observado, 
particularmente durante a CFG. Constatação similar foi feita por Cull e Martínez Pería (2012) que, apesar 
de não encontrarem evidências positivas para o caso dos países da Europa Oriental, identificaram que, na 
América  Latina,  houve  um  forte  crescimento  dos  empréstimos  públicos  destinados  às  empresas  e  aos 
consumidores durante a crise. Além disso, nos modelos estruturais de espaço de estado apresentados neste 
trabalho, evidenciou-se que os bancos públicos somente vieram a exercer uma influência majoritária sobre 
a oferta de crédito total a partir de 2007/2008 – ou seja, eles não alimentaram tanto o boom de empréstimos 
anterior  à  crise  e  não  contraíram  os  empréstimos  em  um  ritmo  mais  rápido  do  que  os  bancos  privados 
durante a mesma (Cull e Martínez Pería, 2012). 
 

                                                           
24 A inclusão de uma tendência no modelo VEC justifica-se por ter se mostrado significativa, a 5% de significância. 

15 

 

4. Considerações Finais 

 
O  presente  artigo  teve  como  objetivo  principal  avaliar  o  comportamento  do  crédito  –  privado  e 
público – na economia brasileira no período 2004-2015. Em especial, procurou-se verificar se os bancos 
públicos (BPs) atuaram no sentido estabilizar a oferta de crédito no Brasil em uma quadra histórica marcada 
pela  emergência  da  maior  crise  financeira  desde  1929.  Conforme  a  literatura  prévia  tem  apontado,  os 
capitais privados atuam de forma pró-cíclica, o que potencializa os episódios de euforia (real e financeira), 
bem  como  as  crises  financeiras  e as contrações  no nível de produção  e  emprego (Minsky, 1986; Borio, 
2012; BIS, 2014 e 2015). Ademais, trabalhos recentes sugerem que, para além das funções de mitigador de 
problemas derivados das assim-chamadas imperfeições de mercado, ou de promoção do desenvolvimento, 
os  BPs  teriam  o  papel  de  atuar  de  forma  contra-cíclica.  O  crédito  público  potencializaria  as  políticas 
monetárias anti-cíclicas e atenuaria o problema do racionamento na oferta de recursos financeiros oriundos 
dos intermediários financeiros privados (Micco e Panizza, 2006; Bertay, Demirgüç-Kunt e Huizinga, 2012; 
Thibaut, 2012; Cull e Martínez Pería, 2012; World Bank, 2012; Ollioqui, 2013). 

Para o caso do Brasil, Oliveira (2009), Correa et al. (2010), Araújo (2012), World Bank (2012), 
Lourenço (2013), Costa (2015) e Rezende (2015), buscaram avaliar a capacidade dos BPs estabilizarem a 
oferta de crédito, por meio de atuação contra-cíclica e com particular atenção para a experiência pós-2008. 
Em geral, estes trabalhos utilizam como estratégia empírica a comparação entre os ritmos de variação na 
oferta de crédito (público e privado) e do nível de atividades, ficando assim, as análises restritas ao campo 
da estatística descritiva. Por isso, o presente estudo procurou contribuir, de forma potencialmente original, 
com evidências adicionais geradas pela utilização dos modelos MS-VAR e VEC. Encontramos evidências 
de que, de fato, o crédito público comportou-se de forma contra-cíclica no período de crise, ao passo que 
predominou a pró-ciclicalidade no crédito privado.  

Para chegar a tal resultado fizemos dois conjuntos de exercícios. No primeiro, o modelo MS-VAR 
nos  permitiu  observar  o  caráter  contra-cíclico  do  crédito  público  a  partir  de  2008,  quando  houve  a 
deterioração do ciclo financeiro global, e entre meados de 2012 e final de 2014. Constatou-se a influência 
do  ciclo  financeiro  global  no  comportamento  do  crédito  privado  no  período  anterior  à  CFG  e, 
principalmente, em 2012, quando o retorno ao regime de alta no ciclo global gerou uma forte resposta tanto 
do crédito privado quando do público, a qual não foi mantida devido à deterioração da economia brasileira 
e à ameaça de reversão da política monetária expansionista e não-convencional dos Estados Unidos. Na 
sequência,  a  aplicação  do  modelo  VEC  para  avaliar  as  relações  estruturais  durante  o  período  em  tela, 
reafirmou  a  natureza  pró-cíclica  do  crédito  privado  e  contra-cíclica  do  crédito  público,  tanto  na  relação 
tanto com o nível doméstico de atividade (IBC-Br), quanto com o ciclo financeiro global (VIX).  

Se o nosso trabalho contribuiu com evidências empíricas que permitem sugerir que os BPs atuaram 
no  sentido  contracíclico  sugerido  na  literatura,  ele  não  lidou  com  temas  mais  amplos  e  complexos 
associados à eficiência da intervenção estatal25. Há muito que se avançar no estudo dos impactos do crédito 
público sobre a economia, particularmente no que se refere à sua capacidade de corrigir falhas de mercado, 
promover o desenvolvimento e garantir a estabilidade financeira em um sentido mais amplo. Da mesma 
forma,  os  efeitos  do  ciclo  financeiro  não  se  encerram  na  análise  do  mercado  creditício  nem,  tampouco, 
devem estar limitados à presente escolha de variáveis proxy e de controle. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                           
25 Sobre os contornos deste debate e evidências que enfatizam o caso brasileiro ver, dentre outros, Hermann (2010), Modenesi 
et al. (2012), Oliveira (2014), Bonomo, Brito e Martins (2014).  

16 

 

5. Referências 
 
ANGINER,  D.;  DEMIRGÜÇ-KUNT,  A.;  ZHU,  M.  How  Does  Bank  Competition  Affect  Systemic 

Stability? Policy Research Working Paper 5981, World Bank, Washington, DC, 2012. 

ARAÚJO, V. L. Preferência Pela liquidez dos Bancos Públicos no ciclo de expansão do crédito no Brasil: 

2003-2010. Texto para Discussão 1717, Janeiro. Brasília, IPEA, 2012. 

ARAÚJO,  V.  L.;  PIRES,  M.  J.  S.;  SILVA,  M.  F.;  CASTRO,  D.  A.  O  estado  atual  das  instituições 
financeiras públicas para o desenvolvimento na América Latina: uma análise exploratória. Texto para 
Discussão 1616, Maio. Brasília, IPEA, 2011a. 

ARAÚJO, V. L.; PIRES, M. J. S.; SILVA, M. F.; CASTRO, D. A.  O sistema brasileiro de instituições 
financeiras subnacionais para o desenvolvimento: um panorama. Texto Para Discussão 1626, Junho. 
Brasília, IPEA, 2011b. 

ARAÚJO, V. L; CINTRA, M. A. M. O papel dos bancos públicos federais na economia brasileira. Texto 

para Discussão 1604, Abril. Brasília, IPEA, 2011. 

ARESTIS, P.; SOBREIRA, R.; OREIRO, J. L. (Editors) (2011). An Assessment of the Global Impact of the 

Financial Crisis. Palgrave Macmillan. 

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Bulletin - Annual report (several years). Brasília, DF: Banco Central 

do Brasil, 2014. 

BECK, T.; DEMIRGUC-KUNT, A.; LEVINE, R. Financial institutions and markets across countries and 
over time - data and analysis. Policy Research Working Paper, WPS 4943. Washington, DC: World 
Bank, 2009.  

BERTAY,  ATA  CAN,  ASLI  DEMIRGÜÇ-KUNT,  AND  HARRY  HUIZINGA.  “Bank  Ownership  and 
Credit over the Business Cycle: Is Lending by State Banks Less Procyclical?” Policy Research Working 
Paper 6110, World Bank, Washington, DC, 2012. 

BIS (2014). 84th Annual Report. Basle: Bank for International Settlements. 
BIS (2015). 85th Annual Report. Basle: Bank for International Settlements. 
BLANCHARD, O. et al. (Editors) (2016). Progress and Confusion: The State of Macroeconomic Policy. 

MIT Press. 

BONOMO,  M.;  BRITO,  R.;  MARTINS,  B.  Macroeconomic  and  Financial  Consequences  of  the  After 
Crisis Government-Driven Credit Expansion in Brazil. Banco Central do Brasil Working Paper Series, 
n. 378, December. Brasília: Banco Central do Brasil, 2014. 

BORIO, C. (2012).The financial cycle and macroeconomics: What have we learnt? BIS Working Papers n. 

395. Basle: Bank for International Settlements. 

BORIO, C.; FURFINE, C.; LOWE. P. (2001). Procyclicality of the financial system and financial stability: 

issues and policy options. BIS Papers n. 1, March. Basle: Bank for International Settlements. 

BRUNO, V. SHIN, H. S. (2015). Capital Flows, Cross-Border Banking and Global Liquidity. Journal of 

Monetary Economics Volume 71, April 2015, Pages 119–132. 

CAMPBELL, J.Y.; PERRON, P. Pitfalls and opportunities: what macroeconomists should know about unit 

roots and cointegration. Cambridge, MA: MIT Press, 1991. 

CARVALHO, C. E.; TEPASSÊ, A. C. (2010) Banco público como banco comercial e múltiplo: elementos 
para  a  análise  do  caso  brasileiro.  In:  JAYME  JR.,  F.;  CROCCO,  M.  (2010).  Bancos  públicos  e 
Desenvolvimento. Rio de Janeiro, IPEA. 

CAVALCANTE, A.; CROCCO, M.; JAYME JÚNIOR, F. J. Preferência pela liquidez, sistema bancário 
e disponibilidade de crédito regional. Belo Horizonte: Cedeplar /UFMG, 2004. (Texto para Discussão, 
n. 237). 

ČIHÁK, M.; DEMIRGÜÇ-KUNT, A. Rethinking the State's Role in Finance. Policy Research Working 

Paper 6400, World Bank, Washington, DC, 2013. 

ČIHÁK,  M.;  DEMIRGÜÇ-KUNT,  A.;  FEYEN,  E;  LEVINE,  R.  Benchmarking  Financial  Development 

Around the World. Policy Research Working Paper 6175, World Bank, Washington, DC, 2012. 

CORREA, P. R. R. et al. A estrutura do setor bancário brasileiro e o ciclo recente de expansão do crédito: 
o papel dos bancos públicos. In: 38° Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2010, Salvador. Anais. 

 

17 

COSTA, F. N. (2015). Atuação anticíclica dos bancos públicos brasileiros. Texto para a Discussão n. 258, 

Setembro. Campinas, SP: Instituto de Economia/Unicamp. 

CULL,  R.;  MARTÍNEZ  PERÍA,  M.  S.  Bank  Ownership  and  Lending  Patterns  during  the  2008–2009 
Financial Crisis: Evidence from Eastern Europe and Latin America. Policy Research Working Paper 
6195, World Bank, Washington, DC, 2012. 

CYNAMON B. Z.;  FAZZARI, S.; SETTERFIELD, M. (Editors) (2013).  After the Great Recession: the 

struggle for economic recovery and growth. Cambridge University Press. 

DE LA TORRE, A.; IZE, A.; SCHMUKLER, S. L. (eds). Financial Development in Latin America and the 

Caribbean: The Road Ahead. Washington, DC: World Bank, 2011. 

DE  LUNA-MARTÍNEZ,  J.;  VICENTE,  C.  L.  Global  Survey  of  Development  Banks.  Policy  Research 

Working Paper 5969, World Bank, Washington, DC, 2012. 

DE PAULA, L. F. R. (2011) Financial Liberalization and Economic Performance: Brazil at the crossroads. 

London: Routledge. 

DEMIRGÜÇ-KUNT,  A.;  FEYEN,  E.;  LEVINE,  R.  The  Evolving  Importance  of  Banks  and  Securities 

Markets. World Bank Economic Review, August, pp 1-15, 2012. 

DICKEY, D.; JANSEN, D.; THORNTON, D. A primer on cointegration with an application to money and 
income.  In:  RAO,  B.  Cointegration  for  the  applied  economist.  2.  ed.  New  York  City:  Palgrave 
Macmillan, 2007. 

DOORNIK, Jurgen A. Econometric Analysis with  Markov-Switching Models  – PcGive 14. V. 1, 1ª ed. 

London: Timberlake Consultants Ltd, 2013. 

FERRARI FILHO, F. et al. Brazilian countercyclical economic policies as a response to the great recession: 
a  critical  analysis  and  an  alternative  proposal  to  ensure  macroeconomic  stability.  Journal  of  Post 
Keynesian Economics, v. 36, p. 513-539, 2014. 

FREITAS,  M.  C.  P.  A  natureza  particular  da  concorrência  bancária  e  seus  efeitos  sobre  a  estabilidade 

financeira. Revista Economia e Sociedade, Campinas, nº 9, pp. 51-84, jun., 1997. 

GERSCHENKRON,  A.  (1962).  Economic  Backwardness  in  Historical  Perspective.  Cambridge,  MA: 

Harvard University Press. 

GOLDFELD,  S.  M.;  QUANDT,  R.  E.  A  Markov  Model  for  Switching  Regressions.  Journal  of 
Econometrics, v. 1, p. 3-16, 1973.GRUSS, B. After the boom–commodity prices and economic growth 
in Latin America and the Caribbean. IMF Working Paper, V. 14, n. 154, 2014.  

GOODHART, C. A. E. (2013) Powers and scope of the macro-prudential authority In: LA BROSSE, J. R., 
OLIVARES-CAMINAL,  R.,  SINGH,  D.  (eds.)  Financial  Crisis  Containment  and  Government 
Guarantees. Edward Elgar Publishing, Cheltenham, 29-42, 2013.  

GUTIÉRREZ,  E.;  RUDOLPH,  H.  P.;  HOMA,  T;  BENEIT,  E.  B.  Development  Banks:  Role  and 
Mechanisms  to  Increase  Their  Efficiency.  Policy  Research  Working  Paper  5729,  World  Bank, 
Washington, DC, 2011. 

HANSON,  J.  A.  Public  Sector  Banks  and  their  Transformation.  6th  Annual  Financial  Markets  and 
Development  Conference  (The  Role  of  State-Owned  Financial  Institutions:  policy  and  practice) 
Washington, DC, 2004. 

HAMILTON, J. D. Analysis of Time Series Subject to Changes in Regime. Journal of Econometrics, v. 45, 

p. 39-70, 1990. 

HAMILTON, J. D. Time Series Analysis. New Jersey: Princeton University Press, 1994. 
HERMANN,  J.  O  papel  dos  bancos  públicos.  Brasília,  DF:  CEPAL.  Escritório  no  Brasil/IPEA,  2010. 

(Textos para Discussão CEPAL-IPEA, 15).  

JAYME JR., F.; CROCCO, M. (2010). Bancos públicos e Desenvolvimento. Rio de Janeiro, IPEA. 
JOHANSEN,  S;  JUSELIUS,  K.  Maximum  likelihood  estimation  and  inference  on  cointegration  with 
applications to demand for money.  Oxford Bulletin of Economics Statistics, v. 52, n. 2, p. 169-210, 
1990. 

JUSELIUS, K. The Cointegrated VAR Model. New York: Oxford University Press, 2006. 
KEYNES, J. M. The General Theory of Employment, Interest and Money, 1936 (Teoria Geral do Emprego, 

do Juro e da Moeda. São Paulo: Saraiva, 2012). 

 

18 

KORNAI, J. Resource-Constrained Versus Demand-Constrained Systems. Econometrica, 47 (4): 801–19, 

1979. 

KORNIYENKO,  Y.;  LOUKOIANOVA,  E.  (2015).  The  Impact  of  Unconventional  Monetary  Policy 
Measures by the Systemic Four on Global Liquidity and Monetary Conditions. IMF Working Paper 
No. 15/287, December. Washington, DC: International Monetary Fund. 

LUNA-MARTÍNEZ, J., VICENTE, C. L. (2012). Global Survey of Development Banks. Policy Research 

Working Paper 5.969. Washington, DC: World Bank. 

LUNDBERG,  E.  L.  Bancos  Oficiais  e  Crédito  Direcionado  –  o  que  diferencia  o  mercado  de  crédito 

brasileiro? Trabalho para Discussão 258, novembro. Brasília, Banco Central do Brasil, 2011. 

MENDONÇA, M. J.; SACHSIDA, A. Identificando a demanda e a oferta de crédito bancário no Brasil. 

Texto para Discussão 1837, junho. Rio de Janeiro, IPEA, 2013. 

MICCO,  A.;  PANIZZA,  U.  Bank  Ownership  and  Lending  Behavior.  Economics  Letters,  v.  93,  n.  2. 

Elsevier, 2006, p. 248-254. 

MINISTÉRIO DA FAZENDA. Economia Brasileira em Perspectiva, edição especial, dezembro. Brasília, 

DF, Ministério da Fazenda, Brasil, 2014. 

MINSKY, H. P. Stabilizing an Unstable Economy. Yale University Press, 1986. 
MODENESI et al. (Orgs, 2012). Sistema Financeiro e Política Econômica em uma Era de Instabilidade. 

Campus/Elsevier. 

MORCK, R.; M. YAVUZ, M. D.; YEUNG, B. State-controlled Banks and the Effectiveness of Monetary 

Policy. NBER Working Paper n. 19004, April 2013. 

NIER, E.; SEDIK, T. S.; MONDINO, T. Gross Private Capital Flows to Emerging Markets: Can the Global 

Financial Cycle Be Tamed? IMF Working Paper, Washington D. C., n. 196, out. 2014. 

OLIVEIRA, F. N. Canal de empréstimo bancário no Brasil: evidência a partir dos empréstimos de empresas 
públicas e privadas. Pesquisa e Planejamento Econômico, Brasília, v. 40, n. 2, p. 187-212, ago. 2010. 
OLIVEIRA, F. N. Investment of Firms in Brazil: do financial restrictions, unexpected monetary shocks and 
BNDES  play  important  roles?    Banco  Central  do  Brasil  Working  Paper  Series,  n.  366,  October. 
Brasília: Banco Central do Brasil, 2014. 

OLIVEIRA, G. C. O comportamento do crédito e a reação do Banco Central e do sistema financeiro público 
e privado aos efeitos da crise internacional. In:  II Encontro Internacional da Associação Keynesiana 
Brasileira. Porto Alegre: Set, 2009, Anais. 

OLLIOQUI,  F.  (ed.).  Public  Development  Banks:  toward  a  new  paradigm?  Washington,  DC:  Inter-

American Development Bank, 2013. 

QUANDT,  R.  E.  A  New  Approach  to  Estimating  Switching  Regressions.  Journal  of  the  American 
Statistical Association, v. 67, n. 338, p. 306-310, 1972.REY, H. Dilemma not Trilemma: The global 
financial  cycle  and  monetary  policy  independence,  Paper  presented  at  the  25th  Jackson  Hole 
symposium, Kansas City, ago. 2013. 

REZENDE, F.  (2015). Why Does Brazil’s Banking Sector Need Public Banks? What Should BNDES Do? 

Levy Institute, Working Paper No. 825, January. New York, Levy Institute. 

SCHUMPETER, J. A. (1911) Teoria do desenvolvimento econômico. São Paulo, Editora Abril, Coleção 

Os Economistas, 1983. 

SHLEIFER, A.; VISHNY, R. The Grabbing Hand: government pathologies and their cures. Cambridge, 

MA: Harvard University Press, 1998. 

THIBAUT, D. Bank ownership and credit cycle: the lower sensitivity of public bank lending to the business 

cycle. Paris: Paris School of Economics and Bank of France, 2012. 

UNCTAD (2014). Trade and Development Report 2014. Geneva: United Nations Conference on Trade and 

Development. 

WORLD BANK (2012). Global Financial Development Report 2013: rethinking the role of government 

in finance. Washington, DC: World Bank. 

 
  

 

19 

