Novas unidades produtivas e a crise do setor açucareiro baiano no século XVII: a visão econômica 
dos senhores de engenho. 
 

Marcelo Lunardi do Carmo 
Mestrando em História Econômica pela FFCLH/USP 
Email: marcelolcarmo@usp.br 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo:  Na  segunda  metade  do  século  XVII  os  senhores  de  engenhos  da  Bahia  enfrentavam  sérios 
problemas com a falta de insumos, gerados pela inserção de novas unidades produtivas no mercado. Essas 
menores  e  mais  baratas  (movidas  a  tração  animal)  burlavam  a  principal  barreira  a  entrada  existente  na 
indústria  açucareira  baiana,  representada  pelo  alto  custo  de  instalação  dos  engenhos  maiores  movidos  a 
água.  Em  1660  um  documento  encaminhado  por  autoridades  da  Câmara  de  Salvador  ao  Conselho 
Ultramarino, pedia a proibição da instalação de novos engenhos a beira-mar, iniciou-se assim um debate 
entre os favoráveis e os contrários a essa proposta. Nos argumentos empregados os senhores de engenho 
mostram um grande conhecimento da estrutura do mercado de açúcar e demonstram que tinham uma visão 
econômica que coincide com a teoria moderna.  
Palavras-chave: Século XVII, Bahia, Engenhos, Açúcar 
 
 
Abstract: In the second half of the seventeenth century, the sugar planters of Bahia faced serious problems 
with the lack of inputs, generated by the insertion of new productive units in the market. These smaller and 
cheaper ones (driven by animal traction) sneered at the main barrier to entry into the Bahian sugar industry, 
represented  by  the  high  cost  of  installing  the  larger  water  powered  mills.  In  1660  a  document  sent  by 
authorities  of  the  City  Council  of  Salvador  to  the  Overseas  Council  asked  for  the  prohibition  of  the 
installation of new sugar mills by the sea, and thus began a debate between those who favored and opposed 
to this proposal. In their arguments, the planters show a great deal of knowledge of the structure of the sugar 
market and show that they had an economic view that coincides with modern theory. 
Key-words: 17th Century, Bahia, Mills, Sugar 
 
 
Área Anpec: 3 – História Econômica  
Classificação JEL: N16 
 
 

 

Novas unidades produtivas e a crise do setor açucareiro baiano no século XVII:  a visão econômica 
dos senhores de engenho. 
 
Introdução 

O  presente  trabalho  pretende  demonstrar  como  a  indústria  açucareira  da  Bahia  sofreu  um  forte 

impacto com a instalação de novas unidades produtivas, durante a segunda metade do século XVII.  

O mercado que era formado quase que exclusivamente por grandes engenhos; localizados à beira-
mar e que utilizavam água como força motriz de suas moendas, conhecidos como engenhos reais; sofreu 
com a diminuição da oferta de matérias-primas, ocasionada pela inserção de novos engenhos, chamados de 
trapiches, menores e movidos a tração animal. 

Os  senhores  dos  engenhos  localizados  no  Recôncavo,  solicitaram  que  a  Coroa  expedisse  alvará 
proibindo a instalação de novas unidades à beira-mar, visando garantir seu acesso a dois insumos básicos a 
produção,  cana e lenha.  As unidades que vinham sendo construídas concorriam com  as já  existentes na 
compra daquelas matérias-primas, diminuindo sua disponibilidade no mercado e pressionando a elevação 
de preços.  

Pretendiam  ainda  com  a  legislação  implantar  uma  barreira  institucional  à  entrada  de  novos 
concorrentes. Os engenhos constituíam um mercado oligopolizado de baixa complexidade produtiva, onde 
a principal barreira à entrada era o custo de implantação dos engenhos reais, que vinha sendo burlada pela 
construção dos trapiches, menores e mais baratos.  

Nas correspondências encaminhadas ao Conselho Ultramarino os senhores dos engenhos instalados 
à beira-mar afirmavam que, suas propriedades, tinham condição de processar toda a cana que era produzida 
no Recôncavo, mesmo considerando as variações sazonais  da safra pois  poderiam  adaptar a produção à 
matéria-prima  disponível.  Dessa  forma  a  inserção  de  novas  unidades  produtivas  era  desnecessária  e 
prejudicial a produção das já instaladas; dado que os novos engenhos na maioria das vezes eram construídos 
por lavradores de cana que, para a instalação desses diminuíam a área plantada e consequentemente a oferta 
do insumo no mercado. 

Os  argumentos  utilizados  pelos  interessados  na  proibição  eram  fundamentalmente  econômicos, 
enquanto que os contrários, argumentavam que as novas unidades exerceriam um importante papel social, 
sendo embrião de novas vilas garantindo assim a ocupação do território.  

Analisando  os  documentos  à  luz  da  teoria  econômica,  pretendemos  demonstrar  que  mesmo  em 

mercados de finais do século XVII a visão econômica dos indivíduos é perceptível e a teoria justificada.  
 
A questão dos novos engenhos 

Em setembro de 1660 o Juiz do povo de Salvador, Francisco Ruiz Braga, e dois misteres da cidade1 
encaminharam  a  Lisboa  uma  representação,  descrevendo  os  problemas  que  os  engenhos  da  capitania 
vinham enfrentando pela falta de cana  
 

O juiz do povo e misteres desta cidade representamos a vossa majestade que ouvindo nos 
continuamente a geral queixa que os senhores de engenho fazem de não terem cana para 
moer e se irem acrescentando novos engenhos, com que vai sendo mais evidente a ruina de 
todos pois é cada vez menos a cana em que sua conservação consiste. E vendo agora que 
sobre este inconveniente se padece o dano que na mesma cana tem ocasionado a mudança 
dos tempos e intempérie do clima, por essa causa já o ano passado se não fez mais que meia 
safra e neste se promete muito menos [...]. (Representação do juiz do povo e misteres da 
Bahia,  ao  rei  [D.  Afonso  VI],  sobre  a  conservação  dos  engenhos  do  Recôncavo. 
ARQUIVO HISTÓRICO ULTRAMARINO AHU_CU_005-02, Cx. 15, D. 1778) 

 

                                                 
1  O  documento  é  assinado  por  Francisco  Ruiz  Braga  juiz  do  povo  de  Salvador  e  por  dois  misteres:  Antônio  de  Pinho  e  um 
segundo cujo o nome não conseguimos identificar na documentação. O titular do cargo de juiz do povo bem como os misteres 
eram eleitos dentre os “artesãos brancos e relativamente bem-sucedidos [...] donos de propriedades e escravos, casados e com 
filhos. ” (KRAUSE, 2014 p. 227). Esses homens assistiam na Câmara de Salvador e não eram senhores de engenho nem grandes 
lavradores de cana, o que em certo grau torna seu relato isento, aumentando a credibilidade do documento. 

O problema era resultado do aumento do número de engenhos, que por estarem sendo construídos 
muito  próximos  uns  dos  outros  competiam  entre  si  pelas  canas  e  lenhas.  A  solução  apresentada  no 
documento seria a proibição da construção de novos engenhos à beira-mar no Recôncavo “ [...] e os que 
tiverem cabedal para os fundar os façam pelas terras adentro (que há muitas) a imitação dos de Pernambuco, 
em parte donde não privem por nenhum caso da lenha ou cana de que se aproveitam ou possam aproveitar 
os marítimos”2. 

A  inserção  de  novos  concorrentes  no  mercado  açucareiro  era  um  problema  para  os  produtores 
baianos pois, a maior parte da cana moída nos engenhos marítimos era plantada fora de seus domínios, por 
senhores  de  terras  conhecidos  como  lavradores  de  cana.  Muitos  desses  acumulavam  capitais  durante  os 
anos e acabavam por se aventurar na construção de seus próprios engenhos, gerando diminuição da área 
cultivada com cana e consequente dificuldade dos engenhos marítimos acessarem essa matéria-prima. Os 
signatários do documento exemplificam como essa dinâmica afetava o mercado de cana: 

 

E a razão por menor  é porque tal lavrador que, verbi gratia, dava 100 tarefas de cana a 
vários engenhos, se se resolve a fazer engenho (como não haja parte donde o faça de agua 
e há de ser necessariamente de bois ou de cavalos) de necessidade há de deixar as 50 tarefas 
em pasto, que sem ele não pode sustentar a fábrica. E perdidas aquelas 50 se fica com as 
outras 50: e os outros engenhos que gozavam aquelas 100 não só as perdem, mas perdem 
demais a mais toda a cana que aquele novo senhor de engenho tira dos lavradores que lha 
davam para moer no seu. E assim tem mostrado a experiência que quanto é maior o número 
de engenhos que se foram acrescentando é menor o de pães de açúcar que vão fazendo. 
Pois ainda que se tem plantado mais cana que o que havia antigamente, também se tem 
diminuído toda a que por esta razão se deixou ir a monte para pastos. E toda que há é muito 
menos  que  a  necessária  para  os  muitos  engenhos  que  se  tem  fabricado  de  novo. 
(AHU_CU_005-02, Cx. 15, D. 1778) 

 

Os  engenhos  que  utilizavam  água  como  força  motriz  eram  conhecidos  como  reais,  segundo  o 
documento  esses  produziam  anualmente  entre  seis  e  sete  mil  pães  de  açúcar.  As  unidades  menores 
conhecidas como engenhocas ou trapiches, que tinham suas moendas movidas por tração animal, tinham 
produção entre três e quatro mil pães de açúcar anuais. 

Dependendo da quantidade de cana que tinham anualmente para moer, os engenhos podiam operar 
com maior ou menor intensidade3 pois, “[...] tanto se aparelha um engenho para seis mil pães como para 
dois se é real. E se não é, tanto para quatro como para mil”, se por algum motivo a safra fosse prejudicada 
podiam  trabalhar  com  menos  capacidade  evitando  assim  custos  adicionais  com  lenhas,  cobres  e  outros 

                                                 
2 AHU_CU_005-02, Cx. 15, D. 1778 
3 Nas primeiras leituras do documento consideramos que essa variação do uso da capacidade produtiva estivesse alinhada com a 
Teoria da Capacidade Excedente apresenta por Steindl (1986). Contudo revendo essa suposição à luz da teoria pudemos rejeitar 
a afirmação, já que a menor ou maior utilização da capacidade produtiva dos engenhos se explica pela disponibilidade de matéria-
prima. Não podemos também considerar nesse caso que “[...] a capacidade excedente “indesejada” é temporária, surge por meio 
de  mudanças  de  demanda  não  previstas  e  deve  desaparecer  tão  logo  ocorra  um  ajustamento.”  (STEINDL,  1986  p.  25).  A 
tecnologia utilizada, apesar de avançada para época, era bem rudimentar e não permitia que o senhor de engenho planejasse a 
construção de uma planta com intuito de garantir participação futura num mercado que demandasse mais açúcar. Nesse período 
do século XVII o açúcar encontrava uma conjuntura de aumento de demanda na Europa, ocasionada pela inserção do chocolate, 
café e chá, contudo os senhores de engenhos baianos não tinham mecanismos para prever a amplitude da expansão da demanda; 
portanto não tinham como mensura-la. Acreditar que teriam essas habilidades seria dar-lhes qualidades que não tinham. Ademais 
a tentativa de calcular a demanda dos produtos durante o século XVII ou em qualquer período anterior ao século XX é uma tarefa 
difícil,  senão impossível, já que  “Conocemos realmente poco acerca de los mercados interiores (esto es,  la demanda de las 
masas  de  ciudadanos  dentro  de  cualquier  país)  anteriores  al  siglo  XX.  Sabemos  menos  aún  acerca  de  esse  fenómeno 
característico de la era moderna que es la aparición de una demanda de bienes y servicios sin precedentes, como la radio (o, 
en le período de que se trata aqui: el tabaco, el té, el café, el chocolate), como algo distinto de la demanda de nuevos productos 
substitutivos de necesidades antiguas – las medias de nylon por las de seda (o, en nuestro período, el azúcar por edulcorantes 
más antiguos). De aquí que sólo podamos hablar acerca de los desarrollos de mercados con suma cautela.” (HOBSBAWN, 
1983 p. 57) 

insumos4. O problema é que muitos custos, como a manutenção da escravaria, independiam da quantidade 
de açúcar produzido e sem canas para moer o engenho estava fadado a ruína.  

 

E por esta causa costumando os engenhos reais fazer cada ano seis e sete mil pães de açúcar, 
hoje  mal  passam  de  quatro  e  cinco  e  se  as  engenhocas  faziam  quatro  mil  e  mais,  são 
contadas  as  que  chegam  a  três  e  quase  todas  ordinariamente  muito  menos  de  dois  mil. 
Donde serve com evidencia que nem por haver mais engenhos, se faz mais açúcar antes 
que  por  se  fabricarem  os  que  se  acrescentaram,  se  arruinaram  os  que  estão  perdidos. 
(AHU_CU_005-02, Cx. 15, D. 1778) 
 

O  aumento  do  número  de  engenhos  podia  ser  facilmente  compensado  pela  ampliação  da  área 
 
cultivada  com  cana,  o  problema  segundo  o  juiz  do  povo  de  Salvador  era  que  “[...]  as  terras  marítimas 
capazes de cultura estão já todas plantadas e se tem fabricado tantos engenhos que há mais engenhos do 
que há canas para eles [...]”5.  

No Recôncavo a maior parte do transporte de matéria-prima era feito por via fluvial, e as lavouras 
de cana não podiam ficar muito longe dos engenhos pois, uma vez colhida essa tinha que ser rapidamente 
processada, preferencialmente no mesmo dia “[...] para que não fique depois de cortada a murchar-se no 
engenho, ou não se seque exposta ao sol no porto, se este for distante da moenda” (ANTONIL, 2007 p. 
118), precaução necessária para manter a doçura da cana e não prejudicar a qualidade do açúcar.  
 
Dado a indisponibilidade de terras litorâneas no  Recôncavo  para o cultivo  da  cana,  e a restrição 
técnica dessas terem que ser processadas no mesmo dia que colhidas, foi solicitado ao rei que proibisse as 
construções  de  novos  engenhos  no  litoral,  sendo  autorizada  apenas  a  instalação  de  novas  unidades 
produtivas no sertão em local que não prejudicassem os antigos.  
 

Conveniente é logo ao serviço de Sua Majestade e ao bem público desta capitania que se 
ponha cobro em um dano que tão insensivelmente se tem introduzido e tão gravemente se 
vai experimentando no prejuízo comum dos engenhos que há. E o remédio é tão fácil como 
danosa a consequência de se lhe não dar. Este é mandar vossa majestade que Deus guarde 
por lei expressa que em consideração de todas as causas referidas, e de senão poder fabricar 
novos engenhos marítimos (pois não haja terras vizinhas ao mar em que se possa plantar 
canaviais  que  não  estejam  cultivadas  com  eles)  sem  evidente  ruina  dos  outros:  se  não 
fabrique mais engenho algum em porto de mar, nem em parte do sertão, tão vizinha aos 
engenhos que há, que de algum modo os possa privar das canas, ou lenhas que neles se 
lavram ou possam lavrar. E os que quiserem fabricar de novo o façam pela terra dentro 
donde  há  muitos  massapês  (que  é  a  terra  em  que  os  canaviais  se  plantam)  devolutos,  e 
muitas  lenhas  que  por  distantes  do  mar  são  inúteis,  imitando  nisto  os  engenhos  de 
Pernambuco e Rio de Janeiro, porque deste modo será maior a  quantidade dos açucares, 
não  padecerão  detrimentos  os  engenhos  marítimos,  aproveitar-se-ão  as  terras  e  matos 
ociosos, crescerão as rendas reais nesta capitania e os direitos do comercio no reino [...] 
(AHU_CU_005-02, Cx. 15, D. 1778) 

 
 
Como  não  poderia  deixar  de  ser  o  aumento  dos  impostos  também  é  apresentado  como  uma  das 
 
causas da ruína dos engenhos. É especialmente citada a contribuição para a conservação da infantaria que 
quando  subia  era  embutida  pelos  comerciantes  no  preço  dos  insumos  utilizados  pelos  engenhos, 
aumentando dessa forma o prejuízo dos senhores que não podiam repassar esse aumento de custos ao preço 
final do açúcar, já que a fixação desse dependia da demanda pelo produto brasileiro na Europa6. 

                                                 
4  Segundo  o  documento  os  engenhos  eram  “[...]  uma  perpetua  consumição  de  escravos,  bois,  cavalos,  moendas,  madeiras, 
taboados, caixões, barcos, telha, tijolo, formas, lenhas, canas, ferro, aço, breu, cobre, enxareia, brou, estopa, lona, fazendas de 
vestir e comer de todo gênero [...]”AHU_CU_005-02, Cx. 15, D. 1778. 
5 Idem 
6 Idem. A partir da década de 1640 a produção de açúcar das Antilhas começou a ser exportada para a Europa, mercados que 
eram tradicionalmente destino das exportações brasileiras passaram a ser supridos pela produção de suas colônias. Quando iam 
negociar a compra dos açucares os comerciantes sempre se propunham  a pagar preços que  garantissem a competição  com o 
açúcar antilhano o que gerava reclamações dos senhores de engenho devido aos altos custos dos insumos utilizados na produção. 

Termina a representação com a enumeração de três razões para que o rei expedisse a proibição: a 
primeira considera que não era o número de engenhos que determinava a quantidade do açúcar produzido 
e sim a quantidade das canas, e como todas as terras litorâneas já estavam cultivadas com canas acrescentar 
mais engenhos nessa área só diminuiria a produção dos já instalados. A proibição garantiria a manutenção 
das rendas dos vassalos tanto dos senhores de engenhos como dos postulantes a esse posto, essa seria a 
segunda razão. Em terceiro lugar consideram o juiz do povo e misteres de Salvador que já havia legislação 
para a proteção dos engenhos e que essa só não fora aplicada por descuido da administração7.  

A representação foi vista no Conselho Ultramarino e em abril de 1661 a rainha regente, d. Luísa de 
Gusmão,  solicitou  ao  procurador-mor  da  fazenda  real  no  Brasil,  Lourenço  de  Brito  Correa,  que  “[...] 
ouvindo aos oficiais da câmara homens do governo dessa cidade [...]”, lhe mandasse as notícias necessárias 
sobre a viabilidade da implantação da proibição e se a mesma geraria quebras na rendas e dízimos reais8. 

Lourenço Correa enviou seu parecer, contrário a proibição de instalação de novos engenhos, apenas 
em maio de 1662. Nele afirmava que o povo não tinha conhecimento da representação de setembro de 1660 
e que a proibição da construção de novos engenhos seria prejudicial para os cofres régios pois, ao analisar 
os  livros  de  registro  dos  contratos  dos  dízimos  constatou  que  em  tempos  passados,  havia  muitos  mais 
açucares  do  que  naquele  momento  na  Bahia,  havia  também  mais  engenhos.  No  período  de  alguns  anos 
teriam deixado de funcionar 27 engenhos (15 reais e 12 trapiches), a maioria “[...] extintos por morte de 
seus donos e serem bens partíveis que seus herdeiros não souberam conservar. ” Apenas 11 engenhos novos 
haviam sido construídos: 2 de duas moendas e 9 de apenas uma, “[...] os quais todos 11 não fazem mais do 
que faziam 4 engenhos dos reais antigos [...]”9.  

Em junho de 1662 uma nova representação, dessa vez assinada por homens nobres e da governança 
de  Salvador10,  é  remetida  ao  Conselho  Ultramarino.  Nela  os  signatários  se  posicionam,  assim  como  o 
provedor da fazenda, contrários a proibição de instalação de novos engenhos no Recôncavo.  

Para eles “[...] nas capitanias donde houve muitos engenhos houve mais gente e mais comercio e 

mais cabedal e mais navegações[...], isso porque  

 

 

 

[...] o mais povoado no Brasil consta engenhos e seus lavradores e donde se fazem engenhos 
novos logo se povoa com vizinhança lavradores e cabedal e operários de todos os ofícios 
mecânicos. E os mais deles com suas igrejas e capelas porque o trato dos engenhos por mar 
e por rios e também por terra vem a ser como um lugar quase vila ou aldeia, porque de cana 
dos lavradores dos engenhos e seus mantimentos e legumes, e do mel dos açucares e do 
que lança desse se sustentam também os assistentes e oficiais. (AHU_CU_005-02, Cx. 16, 
D. 1868) 

                                                 
Os senhores de engenho se propunham a vender a um preço 30% acima do real, já os comerciantes ofereciam-se para comprar a 
preços 50% menores (SCHWARTZ, 2005 p. 173). 
7 A legislação a que se referem são os capítulos 28 e 29 do Regimento dos Governadores Gerais. No primeiro o rei determinava 
que os governadores deveriam favorecer “[...] aos que fizerem engenhos de novo, ou reedificarem os caídos para que a terra se 
cultive [...]”, enquanto que no segundo solicitava informações sobre as lenhas dos engenhos “ [...] para se dar a forma com que 
nelas se havia de proceder, para nunca poderem faltar [...]”. Nisso consideram os autores do documento que ficava explicito o 
desejo  as  Coroa  de  “[...]  haver  menos  engenhos  bem  providos,  que  muitos  que  fossem  uns  consumição  dos  outros.  ” 
AHU_CU_005-02, Cx. 15, D. 1778 
8  Carta  Régia  da  rainha  regente  D.  Luísa  de  Gusmão  proibindo a  abertura  de novos  engenhos  no  Recôncavo  da  Bahia  em 
lugares prejudiciais à lenha e à cana-de-açúcar. AHU_ACL_CU_005, Cx. 2, D. 123 
9 Carta do provedor da Fazenda do Brasil, Lourenço de Brito Correia ao rei [D. Afonso VI], sobre a conservação dos engenhos 
de açúcar e conveniência de não se construírem mais junto ao mar. AHU_CU_005-02, Cx. 16, D. 1862 – 1863 
10 No preâmbulo da representação os signatários apresentam seus postos que os credenciam a se identificar como homens nobres 
e da governança da terra “Nós os abaixo assinados fidalgos da Casa de Vossa Majestade e cavaleiros das três ordens militares e 
homens nobres e da governança desta cidade do Salvador Bahia de todos os santos e sua capitania, e nela povoadores e moradores 
e provedores mores da fazenda real e provedores da fazenda e juízes da alfandega dela e mais donos de engenho de açúcar e 
lavradores de cana e oficiais maiores do exército e presídio desta dita cidade, mestres de campo, tenentes de milícias de campo, 
general, capitães, ajudantes de tenentes generais e capitães de infantaria e sargentos maiores [...]”. Representação dos moradores 
da Bahia ao rei [D. Afonso VI], sobre a necessidade de ser permitido construir mais engenhos, para um maior desenvolvimento, 
rendimentos  dos  moradores  e  das  rendas  reais  e  de  defesa  dos  ataques  do  gentio  bárbaro  que  destrói  os  engenhos. 
AHU_CU_005-02, Cx. 16, D. 1868 

 
Por essas razões não se deveria  proibir em  hipótese alguma  a construção  de novos engenhos  em 
quaisquer  partes  da  capitania,  esses  deveriam  inicialmente  ser  instalados  à  beira-mar  próximos  a  rios 
navegáveis partindo daí em direção ao sertão, onde “[...] os selvagens naturais que nos fazem guerra nos 
estão matando os moradores e seus escravos e famílias [...]”11. Serviriam os novos engenhos como meio de 
colonização da terra e proteção contra o ataque dos índios, por isso a supressão do direito de construí-los 
seria um desserviço à Coroa e geraria significativas perdas aos cofres régios.  
 
Em  julho  do  mesmo  ano  o  senhor  de  engenho  e  secretário  de  estado  do  Brasil,  Bernardo  Vieira 
Ravasco, encaminhou um requerimento ao Conselho Ultramarino, mostrando-se favorável a proibição de 
construção de novos engenhos à beira-mar. Junto com o documento enviou uma carta assinada por cidadãos 
da  capitania  do  Rio  de  Janeiro,  descrevendo  o  mesmo  problema  de  diminuição  na  produção  de  açúcar 
decorrente do aumento do número de engenhos12.  
 
Segundo  seu  relato  quando  haviam  na  capitania  entre  60  e  70  engenhos  esses  embarcavam 
anualmente para Portugal quatorze até quinze mil caixas de açúcar, quando passaram a ser por volta de 160 
engenhos o montante das exportações diminuiu significativamente ficando próximo das nove mil caixas 
anuais. Isso se deu principalmente “[...] porque os lavradores com cuja cana se conservavam perfeitamente 
os sessenta até setenta engenhos se resolveram a fabricar outros, com que ficaram destituídos de cana que 
não lhe moíam a sua [...]”13. 
 
O secretário de estado deixa claro ainda no seu requerimento que o capítulo 29 do Regimento dos 
Governadores Gerais do Brasil é explicito o desejo da Coroa de que seria melhor menos engenhos providos 
de insumos do que muitos com dificuldades de obtê-los14. 
 
Novo  parecer  contrário  à  proibição  de  construção  de  novos  engenhos  foi  enviado  ao  Conselho 
Ultramarino em outubro de 1662, por Antônio Lopes de Ulhôa, provedor-mor da Fazenda do Brasil, seus 
argumentos são os mesmos que os utilizados pelos nobres da governança de Salvador. Alega o provedor 
que por duas razões não deveriam se proibir a construção de novos engenhos: primeiro pela conservação 
do estado pois, “[...] os engenhos são as povoações e vilas que fazem habitável essa capitania e estado”; a 
segunda seria pela conservação da Fazenda Real15.  

Conclui  o  provedor  seu  parecer  dizendo  que,  sobre  as  canas  eram  recolhidos  os  dízimos  e  que 
havendo  mais  engenhos  se  poderia  moer  mais  cana,  com  isso  os  rendimentos  dos  cofres  régios 
aumentariam. Com poucos engenhos poderia sobrar cana que não fosse moída gerando assim diminuição 
dos dízimos “[...] e está igualdade que o juiz do povo quer que aja para que não falte cana aos engenhos, 
nem sobrem engenhos a cana, é melhor que quando se erre seja pela parte em que se seguram as rendas de 
Vossa Majestade que é havendo muitos engenhos. ”16 

Em  agosto  de  1663  depois  de  terem  chegado  ao  Conselho  Ultramarino  representações  de  várias 
autoridades da capitania, foi a vez da Câmara de Salvador encaminhar seu parecer sobre a proibição da 
construção de novos engenhos. Os oficiais daquela vereação eram favoráveis a representação apresentada 
pelo do juiz do povo e misteres em setembro de 1660. Defendiam que novos engenhos “[...] só se possam 
fabricar de novo no sertão, uma légua distante ao menos dos engenhos marítimos, e em parte donde os não 

                                                 
11 Idem 
12  Requerimento  do  secretário  de  estado  do  governo  do  Brasil,  capitão  Bernardo  Vieira  Ravasco  ao  rei  [D.  Afonso  VI], 
solicitando  o  envio  de  requerimento  e  papel  dos  oficiais  da  Câmara  da  Bahia,  sobre  o  inconveniente  de  se  fazerem  mais 
engenhos. AHU_CU_005-02, Cx.16, D. 1871. 
13 Idem 
14 O requerimento segue com uma cópia do capitulo do referido regimento, nesse é tratado o problema da falta de lenha nos 
engenhos, na correspondência original a seguinte passagem aparece grifada “[...] os vão cortando, e tenham lugar de crescerem 
umas enquanto as outras se cortam e que se não façam engenhos de novo tão perto de outros, que não fique de uns a outros lugar 
bastante de que tirar lenhas, fazendo-se para isto primeiro diligencia do provedor da capitania em que se houverem de fazer, 
porque muito mais importaria menos engenhos com lenhas bastantes que haver mais com falta e lenha, e consumir-se de maneira 
que venha a faltar a todos e perder-se tudo.” Idem. 
15  Carta  do  provedor-mor  da  Fazenda  do  Brasil,  Antônio  Lopes  de  Ulhôa  ao  rei  [D.  Afonso  VI],  sobre  a  proibição  de  se 
fabricarem engenhos de novo à beira-mar na Bahia, devido à falta de terrenos disponíveis para a cana e falta de lenha, o que 
não convém. AHU_CU_005-02, Cx. 16, D. 1894. 
16 Idem 

possam prejudicar na cana, lenha ou agua. Entre os que de novo se fabricarem no sertão haja meia légua de 
distância de um ao outro [...]”17. 

Prestariam maior serviço a Coroa os indivíduos que, possuindo cabedais suficientes, comprassem 
os  engenhos  que  se  encontravam  arruinados  pela  falta  de  canas,  do  que  aplicassem  esses  recursos  na 
construção de novos. Para justificar seu argumento os oficiais da Câmara diziam contar com a providência 
divina de “[...] não ser nenhum dos que nele estamos senhor de engenho, e sermos quase todos lavradores 
de canas. ”18 

Quase dois anos depois em março de 1665, o governador geral do Brasil, D. Vasco de Mascarenhas; 
por ainda não haver desembarcado no Brasil um parecer da Coroa sobre a proibição da construção de novos 
engenhos  no  Recôncavo;  escreve  ao  Conselho  Ultramarino  se  mostrando  favorável  a  proibição  e 
descrevendo os males que enfrentavam os engenhos que nos últimos anos vinham sofrendo ainda mais com 
a falta de canas pois, as terras já cansadas estavam produzindo ainda menos19. Defendia o governador na 
correspondência  

[...] que Vossa Majestade se sirva mandar por lei expressa e inviolável que no Recôncavo 
desta capitania da Bahia se não fabrique mais engenho algum marítimo. E pelo sertão dela 
se plantem canaviais, aproveitem as terras e façam engenhos em parte donde não possam 
prejudicar nas aguas, lenhas e canas aos engenhos de beira-mar, e que estes se conservem 
e entre eles mais principalmente os reais como melhores e de maiores despesas, e moam as 
canas com que sempre se conservaram e neles foi costume lavrar-se. (AHU_CU_005-02, 
Cx. 18, D. 2077) 

 

A questão parecia muito complexa e continuou sem uma solução efetiva por parte da Coroa. Em 
1669 o Conselho Ultramarino expediu parecer, em que se mostrava contrário a proibição de fabricação de 
novos  engenhos,  tendo  como  fundamento  os  argumentos  de  conservação  do  Estado  e  manutenção  das 
rendas da Fazenda Real20.  

Não encontramos  documentos que comprovem que essa decisão tenha sido enviada  à Bahia, e a 
documentação indica que de fato o parecer do Conselho não teria aportado no Brasil, pois ao menos mais 
uma correspondência tratando sobre o tema da falta de canas foi remetida as autoridades de Lisboa.  

Em  1670  a  Câmara  de  Salvador  encaminhou  ao  Conselho  Ultramarino  petição  para  que  fosse 
expedida lei proibindo a construção de engenhos à beira-mar. Nessa os oficiais da Câmara afirmam que nos 
últimos anos “[...] muitos que tendo engenhos reais e outros de cavalos muito bem fabricados lavram muito 
menos açúcar do que lavraram antes de haver as engenhocas que de novo se fizeram [...]”21. 

Nos anos que se seguiram o debate sobre a falta de canas esfriou, acreditamos que as sucessivas 
perdas geradas pela falta do insumo obrigaram os interessados em construir novas unidades produtivas, a 
instala-las no sertão da capitania. Isso fica evidente quando em 1680 inicia-se uma nova discussão sobre a 
construção de engenhos tendo dessa vez como cerne a disputa pelas lenhas entre os engenhos do sertão. Ao 
contrário da questão das canas essa teve uma resposta mais célere da Coroa.  

Em carta datada de 25 de julho de 1680 os oficiais da Câmara da Bahia relatavam o grande “[...] 
prejuízo que se seguia em se fabricarem muitos engenhos de açúcar juntos uns dos outros pela terra dentro 
sem terem lenhas bastante para seu gasto”. Explicavam que os engenhos consumiam grandes quantidades 
de lenha e uma vez derrubadas as árvores “ [...] não tornavam a dar outras menos de vinte anos e estas ainda 
muito fracas para o cozimento dos açúcares. ” (BIBLIOTECA NACIONAL, 1950 p. 209). 

Na  correspondência  pediam  que  fosse  expedida  legislação  proibindo  a  construção  de  novos 
engenhos no sertão e que entre os já existentes fosse respeitada a distância mínima de meia légua uns dos 
outros, privilegiando os que tivessem sido construídos primeiro. 

                                                 
17 Carta dos oficiais da Câmara da Bahia ao rei [D. Afonso VI], sobre a conveniência de se conservarem os engenhos de açúcar 
velhos e não se criarem novos, para não arruinarem os lavradores. AHU_CU_005-02, Cx. 17, D. 1951 
18 Idem 
19 Carta do governador-geral e vice-rei do Brasil, conde de Óbidos, [D. Vasco de Mascarenhas], ao rei [D. Afonso VI], sobre 
convir que se conservem os engenhos que existem e não se construírem outros à beira-mar. AHU_CU_005-02, Cx. 18, D. 2077. 
20 AHU_CU_005-02, Cx. 16, D. 1894. O parecer está a margem do documento datado de 02/10/1662.  
21 Carta do governador-geral do Brasil, Alexandre de Sousa Freire ao príncipe regente [D. Pedro], sobre a conveniência de 
não se fabricarem mais engenhos perto do mar. AHU_CU_005-02, Cx. 20, D. 2366. 

 

E parecia justo que os engenhos que primeiro se fizeram abrindo estradas e matos pela terra 
dentro se conservassem e não permitisse levantar outros, que lhes prejudicasse as lenhas se 
não  tivessem  terra  bastante  para  si  e  para  a  necessidade  do  engenho  que  se  levantou 
primeiro,  e  que  a  distância  de  um  engenho  ao  outro  fosse  de  meia  légua,  para  que  não 
ficassem em breve tempo desfabricados, faltando as lenhas com diminuição dos dízimos 
reais, e era mais útil conservar-se um muitos anos, que perderem-se dois em pouco tempo. 
(BIBLIOTECA NACIONAL, 1950 p. 209) 

 
Consultado  sobre  o  caso  o  Procurador  da  Fazenda  Real  concordou  que  seria  viável  estipular  a 
distância de meia légua entre os novos engenhos, visando preservar as lenhas necessárias ao funcionamento 
dos mesmos. Contudo no seu entendimento a regulamentação da distância recaia apenas sobre os engenhos 
do interior pois “[...] os que ficavam junto ao mar não militavam neles as razões referidas, porque as lenhas 
e as canas lhe vinham ordinariamente de diferentes sítios e assim não necessitavam de mais terra que para 
pastos” (BIBLIOTECA NACIONAL, 1950 p. 210). 

Após àpreciação do procurador a solicitação da Câmara foi encaminhada ao governador-geral para 
que  esse,  após  consultar  pessoas  entendidas  no  assunto,  desse  seu  parecer  sobre  o  caso.  O  parecer  do 
governador foi remetido em junho de 1681, relatava que após consultar os senhores de engenho concluirá 
que meia légua era uma boa distância entre eles pois “[...] em menos distância que essa não era possível 
que houvesse pastos suficientes para sustentarem os cavalos e bois que eram necessários nas moendas das 
canas  e  conduções das lenhas que se haviam de  gastar no dito  engenho.” (BIBLIOTECA  NACIONAL, 
1950 p. 210). 

Solicitava, contudo, que não fossem proibidas as construções de novos engenhos nos sertões “[...] 
porque por este meio se iam povoando aqueles ermos”, também lembrava que os açúcares produzidos nos 
engenhos  do  interior  eram  os  melhores  do  Brasil  e  “[...]  que  seria  rigor  impedir-se  ao  senhorio  de  uma 
fazenda que pudesse fabricar nela o que lhe fosse mais conveniente sem prejuízo de terceiros, como era 
levantar um engenho em distância de meia légua do outro”. (BIBLIOTECA NACIONAL, 1950 pp. 210-
211) 

Tanto  o  Conselho  Ultramarino  como  o  Procurador  da  Fazenda  Real  concordaram  com  os 
argumentos apresentados pelo governador-geral, salientando o procurador que “[...] os moradores faziam 
uma grande despesa na fábrica de um engenho, e se lhe faltava terra vinham a perder todo o emprego e a 
Fazenda Real os dízimos” (BIBLIOTECA NACIONAL, 1950 p. 211).  

Em  03  de  novembro  de  1681  o  rei  expediu  provisão  em  que  determinava  que  não  se  poderiam 
fabricar engenhos nos sertões a menos de meia légua uns dos outros, determinava também que respeitada 
essa distância poderiam ser construídos novos engenhos no interior.  

 

Hei por bem e mando que pela terra dentro do dito Estado do Brasil se não possam fabricar 
engenhos,  em  menos  distancia  de  meia  légua  de  um  a  outro,  que  vem  a  importar  mil  e 
quinhentas braças de engenho a engenho; e por ser desnecessária mais largueza de terra 
para se conservar qualquer engenho no sertão, hei outrossim por bem que, excedendo a dita 
distancia de mil e quinhentas braças de terra, se não proíba aos senhores das fazendas do 
sertão poderem levantar novos engenhos. (SILVA, 1857, p. 84) 

 
A Representação de 1660: uma análise econômica.  
Durante o debate sobre a falta de canas no Recôncavo ocorreu uma clara polarização de discursos: 
 
de um lado os contrários a proibição de instalação de novos engenhos, defendiam que esses eram muito 
importantes para a colonização e defesa do território, bem como fonte de receitas régias, por isso proibir a 
expansão causaria grandes perdas ao Estado. De outro os favoráveis a proibição, que concordando com o 
conteúdo  da  representação  feita  pelo  juiz  do  povo  e  os  misteres  de  Salvador  em  setembro  de  1660, 
fundamentavam  seus  argumentos  em  critérios  que  podemos  considerar  mais  técnicos,  apresentando 
justificativas tanto econômicas quanto jurídicas22.  
                                                 
22 Na Representação de 1660 são citados os artigos 28 e 29 do Regimento dos Governadores. Os nobres da terra que escreveram 
uma representação se posicionando contrários a proibição de instalação de novos engenhos também citam utilizam argumentos 

Procuraremos  nesse  tópico  analisar  as  justificativas  econômicas  utilizadas  na  Representação  de 
1660 com base na teoria dos oligopólios de Labini (1984). Não pretendemos aqui cair no anacronismo de 
considerar  que  os  moradores  da  Bahia  do  século  XVII  tivessem  qualquer  conhecimento  da  teoria 
econômica. Ainda mais  porque os escritos  de  Adam  Smith  que iniciaram  a tradição da  economia como 
ciência só foram publicados mais de 100 anos após os fatos narrados no documento. Contudo mesmo as 
teorias  modernas  nasceram  da  observação  das  estruturas  com  as  quais  os  indivíduos  organizavam  a 
produção, comercialização e consumo de bens dentro das sociedades; precede, portanto, o fato à teoria. Ora 
os  signatários  da  Representação  viviam  em  uma  sociedade  em  que  o  açúcar  era  a  principal  atividade 
econômica,  nos  parece  justificável  que  tenham  olhado  para  esse  setor  da  economia  com  mais  atenção 
buscando  entender  seu  funcionamento,  e  nessa  observação  vislumbraram  pontos  que  coincidem  com  as 
teorias modernas ou que por elas são justificados.  

Antes, contudo, de tratarmos dessa análise temos que nos debruçar sobre uma questão: porque tantos 

indivíduos almejavam construir seus próprios engenhos? 

Muitos aspiravam a esse posto pelo status social que ele proporcionava “o ser senhor de engenho é 
título a que muitos aspiram, porque traz consigo o ser servido, obedecido e respeitado por muitos. E se for, 
qual deve ser, homem de cabedal e governo, bem se pode estimar no Brasil o ser senhor de engenho quanto 
proporcionadamente se estimar os títulos entre os fidalgos do Reino” (ANTONIL, 2007 p. 79). Contudo 
acreditamos  que  a  maioria  dos  que  desejavam  instalar  novos  engenhos  estavam  interessados  nos 
rendimentos que a produção de açúcar poderia gerar.  

No início do século XVII o Brasil figurava como maior produtor mundial de açúcar e não enfrentava 
concorrência  significativa  no  mercado  internacional,  essa  conjuntura  fez  com  que  os  preços  do  produto 
experimentassem uma considerável elevação, o que teria atraído novos concorrentes ao mercado açucareiro. 
De 1622 a 1635 os preços do açúcar na Bahia sofreram um aumento de aproximadamente 120%, 
enquanto a variação dos preços dos produtos produzidos para o consumo local foi de 45%. Após 1635 a 
tendência de elevação se alterou e o preço do açúcar sofreu uma pequena queda de 7% enquanto o nível 
geral de preços subiu quase 40% (SCHWARTZ, 2006 p. 146). 

O preço do açúcar branco recebido pelo Engenho Sergipe do Conde, um dos maiores do Recôncavo, 
entre os anos de 1620 e 1651 corrobora a afirmação do aumento no preço do produto durante a primeira 
metade do século XVII. Em 1620 o engenho recebia 955 réis pela arroba do açúcar branco e em 1651 ela 
valia 1.350 réis, representando um incremento de aproximadamente 40%. A alta não foi constante e em 
alguns anos o preço do açúcar caiu muito, nos anos de 1622 e 1623 a arroba atingiu o nível mais baixo da 
série sendo cotada à 518 réis (FERLINI, 2003 p. 89). 

Mesmo durante esse período de prosperidade o ser senhor de engenho na Bahia era uma atividade 
que apresentava altos custos, não apenas os decorrentes da produção. Os produtores do Recôncavo sofreram 
durante a década de 1640 significativas perdas oriundas de vários ataques holandeses. Em um deles, em 
1648,  23  engenhos  foram  queimados  e  entre  1647  e  1648  130  embarcações  com  açúcar  baiano  foram 
perdidas (FERLINI, 2003 p. 96). As despesas com o pagamento das contribuições para a manutenção da 
infantaria  também  representavam  um  grande  custo  para  os  senhores  baianos,  como  os  signatários  da 
Representação de 1660 apontam23.  

Tinham ainda os senhores de engenhos problemas com o financiamento de suas atividades. Dado a 
escassez de moeda no Brasil eram obrigados a comprar os insumos necessários à produção a prazo, o que 
os mantinha constantemente endividados.  

 

E como todas estas partes daquele composto são tão diversas e corruptíveis, a união que as 
ata e conserva é o credito com que seu dono se empenha para o edificar e depois se vai 
empenhando para moer, renovando nele cada ano tudo o que no antecedente se consumiu 

                                                 
jurídicos. Citam um alvará publicado pelo rei D. Joao IV em 10/02/1645 no documento era determinado que “[...] todas as terras 
que houver nele capazes para se fazerem engenhos se façam dentro de cinco anos da publicação dele, e que passados eles dava 
todas as terras donde se pudessem fazer engenhos por devolutas e que se deem de sesmaria a quem as pedir para fazer engenho 
dentro em outros cinco anos a qual lei se aceitou e aprovou e se mandou cumprir e registrar.” (AHU_CU_005-02, Cx. 16, D. 
1868).  Não  citamos  o  documento  pois  nos  pareceu  que  o  argumento  central  dos  contrários  a  proibição  eram  colonização  e 
manutenção das receitas régias.  
23 AHU_CU_005-02, Cx. 15, D. 1778. 

que  são  vinculadas  ainda  a  duração  dos  engenhos,  ao  empenho  de  seus  donos. 
(AHU_CU_005-02, Cx. 15, D. 1778) 

 
O endividamento dos senhores de engenho era um problema sério e diversas medidas foram tomadas 
pelas autoridades de Lisboa, nas últimas décadas do século XVII, buscando mitigar os danos causados por 
essa  prática.  Em  1675  um  proeminente  membro  do  Conselho  Ultramarino,  Salvador  Correia  de  Sá  e 
Benavides24, apresentou um parecer ao órgão descrevendo as dificuldades que muitos produtores do Brasil 
passavam com as compras de produtos à prazo, defendendo que a solução para o problema seria a fixação 
de preços. 

 

[...] assim das despesas que fazem os senhores de engenho, como das faltas de cabedais 
como  ao  presente  se  acham,  e  entende  que  o seu  total remédio  está  em  pôr o preço  aos 
açúcares, porque em todo o Estado do Brasil se tem introduzido um gênero de usura, que é 
a total ruína dos que lavram o açúcar e desta usura usam os governadores e todos os mais 
ministros  superiores  por  seus  agentes  de  negócio  e  os  correspondentes  dos  homens  de 
negócio deste Reino. (Carta de Vossa Alteza sobre os açúcares do Brasil. BIBLIOTECA 
NACIONAL, 1950 p. 76) 

 
A usura a qual o conselheiro se referia era a venda a prazo dos insumos necessários aos engenhos. 
Esses  produtos  eram  vendidos  fiado  no  Brasil,  por  valores  vinte  ou  trinta  por  cento  maiores  que  os 
praticados no Reino, “[...] e como a necessidade não tem lei, e quase todos os que levam açúcar, estão com 
mais  empenho  do  que  tem,  depois  de  celebrar  o  preço,  celebram  o  segundo  do  açúcar  por  preços  mui 
inferiores.” (BIBLIOTECA NACIONAL, 1950 p. 76) 

Para que a venda fiada fosse concretizada os senhores de engenho eram obrigados a concordar com 
a venda futura do açúcar a um preço previamente acordado, esse era na maioria das vezes fixado a patamares 
abaixo dos praticados regularmente no mercado e os produtores que não aceitavam esses níveis não tinham 
crédito  para  comprar.  Esse  problema  afligia  sobretudo  os  pequenos  produtores  ou  aqueles  que  não 
produziam um açúcar de boa qualidade pois “[...] é certo que os engenhos do Brasil os açúcares que neles 
se fazem tem já assentada reputação e conforme a tem, tem o crédito para lhe fiar, porque o engenho que o 
faz bom, acha tudo o que há mister fiado”. (BIBLIOTECA NACIONAL, 1950 p. 77) 

Quando as frotas chegavam os comerciantes negociavam os preços do açúcar com os mercadores 
do Reino e conseguiam valores maiores do que os pagos pelo produto, obtinham assim elevados lucros as 
custas dos senhores de engenho que “ [...] não lucram a metade deste preço [...] e assim se perdem todos”. 
A determinação dos preços do produto pela Coroa era vista como a única maneira de controlar o lucro dos 
atravessadores  “[...]  pondo-se  o  preço  do  açúcar  por  lei  no  Rio  de Janeiro  a  seis  tostões  o  somenos  e  o 
melhor a oito, ficara sendo o preço do meio sete e estes atravessadores não poderão gozar de mais que de 
um tostão ou dois em cada arroba” (BIBLIOTECA NACIONAL, 1950 p. 77). 

Para Salvador Correia a fixação dos preços possibilitaria que o açúcar fosse utilizado como moeda 
no Brasil, segundo ele isso seria útil “[...] não só as conquistas, mas a este Reino para se conservar o pouco 
dinheiro que nele há”. Seria ainda uma forma da Coroa minimizar as perdas dos pequenos produtores nas 
negociações com os comerciantes, protegendo aqueles e permitindo que “[...] os ricos por si se defendam” 
(BIBLIOTECA  NACIONAL,  1950  pp.  77-78).  Apesar  da  coerência  dos  argumentos  a  proposta  do 
conselheiro não teve a anuência do rei e o sistema de livre negociação dos preços do açúcar foi mantido 25.  

                                                 
24 Salvador Correa de Sá e Benavides descendia de uma das famílias mais tradicionais da governança ultramarina. Era filho de 
Martim Correia de Sá, neto de Salvador Correia de Sá e sobrinho bisneto de Mem de Sá. Foi governador do Rio de Janeiro em 
três oportunidades (1637-1643, 1648 e 1660-1662). Além das atividades no governo colonial foi um grande proprietário de terras 
na capitania, possuía ainda o trapiche por onde passava toda a exportação de açúcar fluminense. Foi decisivo também na luta 
contra os holandeses na costa africana, tendo comandado as tropas que reconquistaram Luanda em agosto de 1648. Para mais 
informações consultar (BOXER, 1973 passim) e (CAETANO, 2004 pp. 347-361). 
25 Em dezembro de 1677 o rei ordenou que o governador-geral do Brasil proibisse as câmaras municipais, tanto da Bahia como 
das outras capitanias, de se intrometerem nos preços do açúcar (BIBLIOTECA NACIONAL, 1948 pp. 267-268). No mesmo ano 
foi expedido alvará que determinava que o produto brasileiro fosse vendido pelo preço convencionado entre as partes (SILVA, 
1857 p. 36). Ainda tentando mitigar os problemas de endividamento dos senhores de engenho o rei promulgou nova lei, em 
16/03/1688,  onde  diminuía  as  taxas  alfandegarias  do  açúcar  e  do  tabaco,  além  de  tabelar  o  preço  de  alguns  produtos 

Mesmo  com  todas as  dificuldades  os indivíduos eram  atraídos  pela  expectativa  de lucros  gerada 
pelos altos preços do açúcar. A elevação no nível de preços foi, portanto, a grande responsável pela atração 
de novos produtores ao mercado açucareiro. Numa indústria de baixa complexidade técnica, como era a do 
açúcar no período aqui estudado, a manutenção de preços em níveis elevados só seria possível se houvesse 
uma barreira a entrada de novos concorrentes, representada por “[...] obstáculos legais, que proibissem a 
entrada de outras empresas [...]” (LABINI, 1984 p. 60).  

Ainda  que  essas  barreiras  pudessem  ser  impostas  pela  Coroa  aos  produtores  brasileiros,  como 
corretamente reivindicavam os signatários da Representação de 1660, indivíduos de outros países acabaram 
se interessando pelas rendas do açúcar e ingressaram no mercado do produto. Pois sendo alta a expectativa 
de lucros gerada pelo  nível de preços “[...] o ingresso  de novos concorrentes em  uma indústria se torna 
viável, mesmo quando as exigências de capital são grandes” (STEINDL, 1986 p. 31). Ademais numa época 
em  que  o  pensamento  mercantilista  norteava  as  decisões  econômicas  dos  Estados  europeus,  sendo  a 
manutenção  de  uma  balança  comercial  superavitária  e  a  proteção  alfandegaria  políticas  primordiais,  os 
novos produtores tinham garantido um mercado consumidor para seu produto, mesmo que esse fosse de 
qualidade inferior. A instalação de produtores no mar do Caribe26 foi um duro golpe para os produtores do 
Brasil.  

A colônia britânica de Barbados foi a primeira a exportar quantidades significativas de açúcar para 
a Europa, já em 1647 o açúcar da ilha alcançava o mercado europeu. A qualidade do produto ainda não era 
boa; o mascavado era o único tipo produzido e se apresentava “[...] mal purificado e muito úmido [...]” 
(CANABRAVA, 1981 p. 39), tendo no mercado inglês seu único destino. Em 1660 a Coroa britânica já 
havia instituído um imposto sobre a importação de açucares, esse fora fixado em 4 xelins sobre o quintal 
do mascavo e 7 xelins e 4 dinheiros por quintal do refinado. O açúcar produzido na Antilhas Inglesas tinha 
uma taxação muito menor sendo o imposto sobre o mascavo de 1 xelim e 6 dinheiros e do refinado 5 xelins 
por quintal (CANABRAVA, 1981 p. 235).  Depois da taxação o açúcar brasileiro era vendido no mercado 
inglês entre 3 libras e 3 libras e 10 xelins por quintal, enquanto o açúcar branco das colônias inglesas custava 
entre 45 e 50 xelins (CANABRAVA, p. 226). 

Com a tarifação o açúcar brasileiro perdeu sua participação no mercado inglês: na década de 1630, 
o açúcar brasileiro respondia por 80% desse, em 1670 essa parcela reduziu-se para 40%, chegando a apenas 
10% em 1690 (SCHWARTZ, 2005 p. 162). 

Um  documento  escrito  em  1686  por  um  grande  senhor  de  terras  baiano,  demonstra  que  era  de 
conhecimento dos moradores da capitania que a manutenção dos preços a níveis muito elevados teria sido 
a responsável pela atração de novos produtores ao mercado açucareiro.   

João Peixoto Viegas27, escrevendo ao rei sobre a situação em que se encontrava o comércio do Brasil 
e  os  remédios  que  a  ele  se  podiam  aplicar,  afirma  categoricamente  que  o  problema  da  concorrência  na 

                                                 
indispensáveis  as  atividades  dos  engenhos  (BIBLIOTECA  NACIONAL,  1945  pp.  162-164).  Não  foi  bem  aceita  na  Bahia  a 
fixação  de  preços  ordenada  pelo  rei.  O  governador-geral  em  correspondência  de  agosto  de  1688  apresentou  a  Coroa  os 
inconvenientes de executar a ordem, e em nova análise da matéria o rei achou por  bem que a lei não tivesse “[...] efeito nem 
vigor na parte que respeita ao preço dos açúcares e dos quatro gêneros com que se fornecem os engenhos porque assim um como 
outros se venderam livremente à avença das partes” (BIBLIOTECA NACIONAL, 1945 pp. 175-177). 
26 Em 1623 a ilha de São Cristovão foi ocupada por franceses e ingleses, em 1632 os holandeses se apossaram de Santo Eustáquio 
e em 1655 os ingleses tomaram a Jamaica. No final do século XVII os franceses dominavam parte de São Cristovão, Guadalupe, 
Martinica, Maria-Galante, São Bartolomeu e parte de São Martinho, além da metade ocidental de São Domingos. Os ingleses 
ocupavam  Barbados,  Nevis,  Antigua,  Redonda  Montserrat,  Barbuda,  Anguilla,  Bahamas,  Bermuda,  Jamaica  e  parte  de  São 
Cristovão. Já os holandeses além de Santo Eustáquio conquistaram as ilhas de Saba, parte de São Martinho, Bonaire, Curação e 
Aruba. (CANABRAVA, 1981 pp. 21-22). 
27 Viegas nascerá em 1616, em Viana do Castelo, e em 1640 mudara-se para o Brasil se engajando em atividades comerciais na 
Bahia. Exportava açúcar e importava escravos, vinhos e gêneros alimentícios. Em 1646 foi denunciado ao Santo Oficio como 
cristão-novo, mas graças a seus contatos em Portugal saiu livre do processo e ainda conseguiu o cargo de familiar da instituição. 
Casou-se em 1650 com a filha de um senhor de engenho, Joana de Sá Peixoto. Foi vereador da Câmara de Salvador em três 
oportunidade; 1664, 1668, 1686. Em 1673, assumiu o cargo de secretário da Câmara Municipal. João Peixoto não era um grande 
investidor da indústria açucareira, seus investimentos eram em terras no interior da capitania utilizadas para a criação de gado. 
Por volta de 1665, era o proprietário de 100 mil acres de terra entre os rios Paraguaçu e Jacuípe onde estabeleceu rebanhos de 
gado e currais, promovendo a submissão e expulsão dos índios da região; possuía ainda terra nas capitanias da Paraíba e do Rio 
Grande  do  Norte  também  destinadas  a  criação  de  gado.  Para  mais  detalhes  sobre  a  biografia  de  João  Peixoto  Viegas  ver 
(SCHWARTZ; PÉCORA, 2002 pp. 309-311) e (SCHWARTZ, 2005 p. 165) 

indústria açucareira foi gerado pela manutenção do preço do produto em um patamar muito elevado. Isso 
teria gerado a instalação de novos engenhos no Brasil, bem como o início da atividade em terras estrangeiras 

 

A causa dos Ingleses, e depois Franceses, e os mais do Norte se divertirem do açúcar do 
Brasil, e aplicarem alauzallo (sic), e o tabaco por si, foi o excesso de preço a que chegou 
em Portugal pelos anos de 44 até os de 54, que se vendia no Reino a 3200 reis e 3500 reis 
por esta ganancia a que atenderam os do conselho do senhor rei D. João, e pela necessidade 
da guerra, que existia se acrescentaram então muito os direitos desse negócio; e, contudo, 
podia o preço pelo qual o vendiam seus donos. E não se advertiu então (como nunca se 
adverte) quando se intenta acrescentar o rendimento real, na consequência; que foi o dano 
que a anos se experimenta no nosso comercio, pela diversão dos estrangeiros. (VIEGAS, 
1898 p. 217) 

 
 
capitais, resolvessem investi-los na produção. Mas qual teria sido o incremento no número de engenhos? 

O açúcar era  a atividade mais rentável  da Bahia  e é justificável  que os indivíduos que possuíam 

Estimativas  sobre  as  unidades  produtivas  durante  o  século  XVII  são  escassas,  tomaremos  como 
exemplo os números apresentados por Schwartz (2005). Estima o autor que em 1614 o Brasil contabilizava 
192 engenhos, passando a 300 em 1624 (um incremento de aproximadamente 56% em apenas 10 anos). A 
expansão  teria prosseguido  e em  1637 eram  350,  chegando no início do século  XVIII, em  1710, a 528. 
(SCHWARTZ, 2005 p. 150). 

Se tomarmos apenas os números relativos a Bahia em 1610 a capitania contava com 63 unidades 
produtivas,  passando  a  84  em  1632,  diminuindo  para  69  em  1675,  e  chegando  a  146  em  1710. 
(SCHWARTZ, 2005 p. 150).  

A  Representação  de  1660  traz  uma  relação  com  diversos  nomes  de  senhores  de  engenho  que 
desfabricaram  suas  unidades  devido  as  novas  que  foram  construídas28,  com  esses  dados  elaboramos  a 
                                                 
28  Transcrevemos  aqui  a  relação  como  apresentada  no  documento:  “E  discorrendo  por  todos  seja  exemplo.  Que  por  não  ter 
Francisco de Araujo de Aragão bastante cana para o seu engenho que fez em Taparica e para o que comprou a seu irmão Baltazar 
de Aragão por ser de agua desfabricou o de Taparica. Por Antonio de Sã Costa fazer seu engenho arruinou o de seu irmão Fernão 
Vaz da Costa que hoje não tem cana alguma por lhe tirar os lavradores que lha davam. Em Paraguaçu por o capitão Diogo de 
Aragão Pereira fazer seu engenho ficou fazendo o de Santiago muito menos e se reduziu o da ponta a tão miserável estado que 
o capitão Antonio Lopes Ulhoa seu dono por se não acabar de perder o vendeu ao mesmo Diogo de Aragão Pereira. E por Pedro 
Paes Machado fazer outro, tem grande perda Pedro Garcia de Araujo e  muito  maior a da Capanema. Por sebastião brandrão 
comprar este da Capanema por não ter cana para ambos, desfabricou, e desfez o de seu pai Belchior Brandrão que era real. Por 
Francisco  Ferreira  Cocim  (com  ser  o  mais  rico  homem  do  Brasil)  fazer  o  seu  engenho  novo  da  Patatiba  desfabricou  o  seu 
engenhos de Jagoaripe que ainda existe, sendo real, por não ter cana para ambos. Por não ter cana para o que tinha Duarte Lopes 
Suciro, e para o que de novo comprou a Pedro de andrade, assim como o comprou, o desfabricou e extinguio e seu filho Antonio 
Lopes  por  não  ter  canas  alheias  demais.  E  por  haver  feito  o  capitão  Felipe  Barbosa  outro  engenho  no  seu  rio,  se  resolveu  a 
desfabricar o mesmo engenho que ficou de seu pai, e a fabricar dois no sertão para a cana que lá plantou. Por o capitão Francisco 
Gil  de  Araujo  fazer  engenho  na  sua  fazenda  de  Seregipe  e  os  capitães  Francisco  Ferreira  Cocim  e  Cosme  de  Sá  Peixoto  na 
Patatiba e nela da banda de terra outros três engenhos, Damião de Negreiros, Estevam Pereira Bacelar e Francisco de Escobar, 
tiraram a cana a muitos engenhos do mar que sentirão a perda, como foi o de Bernardim Ferreira Gaspar de Azevedo, da ponta 
de Taparica, (que está quase perdido) o de Alvaro Rodrigues que o vendeu por não ter cana a Antonio Ferreira de Souza, o de 
Diogo de Leão que chegou a arrematar-se em praça, o do capitão Filipe de Moura e o de Antonio da Silva Pimentel, que todos 
se proviam daquelas partes, e dali por diante fizeram muito menos. Na ponta da Cajaiba  fez engenho Sebastião Martins, e pela 
mesma causa se arruinou o de Mayrape que o capitão Paulo Cardoso de Vargas, arrendou, o qual havendo sido um dos ricos 
lavradores desta capitania pelo arrendar se perdeu por não ter cana e lhe não bastarem as fazendas que tinha. No rio de Pernamirim 
estando quase perdido o engenho de Martim Ribeiro pode melhorar com se perder um dos de Estevão de Brito. O que Francisco 
Barreto de Menezes fez na freguesia de Nossa Senhora do Socorro tem atrasado o de Agostinho de Paredes e fazem menos os 
do capitão Manuel de Moura Rolim, Diogo Pereira da Silva e Lourenço Barbosa da Franca. E havendo antigamente no rio de 
Matuim somente o de Cotegipe (que hoje é do secretario deste estado Bernardo Vieira Ravasco) o de Andre Carvalho, Cristovam 
de  Aguiar,  João  Paes  Floriano  e  Francisco  Pereira,  se  acrescentaram  os  de  Mateus  Pereira,  Gaspar  Pereira,  Bartolomeu  de 
Vasconcelos, Hieronimo Muniz, Constantino Pereira de Lacerda, e Gaspar de Araujo. E costumando o de Cotegipe fazer sete e 
oito mil pães com a vizinhança do de Gaspar de Araujo não faz mais de quatro. Com o de Hieronimo Muniz se acabou de perder 
o de Constantino Pereira de Lacerda que escassamente moi. Com o de Bartolomeu de Vasconcelos está totalmente desfabricado 
o de João Paes Floriano (que hoje é do Manoel da Rocha) e com os de Gaspar Pereira e Mateus Pereira se perdeu também quase 
o de maré (que foi de Mateus Lopes Franco) que costumando fazer seis sete mil pães, com não ser de agua, não chega agora a 
fazer quatro, e fazem muito menos do que lavravam os de Francisco Pereira, Andre Carvalho e Cristovam de Aguiar. E com o 
engenho que em Piraja fez Gregorio Mendes fizera muito menos o de Diogo Muniz, se não tivera a muita cana de Diogo Lopes 

Tabela 1. Usamos os seguintes pressupostos para classificar as informações: como não haviam terras livres 
à beira-mar, onde pudessem ser instalados engenhos reais, consideramos que as novas unidades construídas 
eram todas trapiches fora os casos onde houve expressa indicação do contrário; todos os engenhos vendidos 
foram considerados como sendo reais bem como os desfabricados, salvo quando houve indicação contrária. 
Os engenhos antigos foram considerados como reais, exceto em casos onde ficasse claro se tratar de um 
trapiche.  
 
 

Tabela 1: Relação dos Engenhos da Bahia em 1660 

Senhores de Engenho 

Reais  Trapiches  Desfabricado  Saldo 

Agostinho de Paredes 

André Carvalho 

Antônio da Silva Pimentel 

Antônio de Sá Costa 

Antônio Ferreira de Souza  

Antônio Lopes Ulhoa 

Bartolomeu de Vasconcelos 

Bernardim Ferreira Gaspar de Azevedo 

Bernardo Vieira Ravasco 

Constantino Pereira de Lacerda 

Cosme de Sá Peixoto 

Cristóvão de Aguiar 

Damião de Negreiros 

Diogo de Aragão Pereira 

Diogo de Leão 

Diogo Muniz 

Diogo Pereira da Silva  

Duarte Lopes 

Estevão de Aguiar 

Estevão de Brito 

Estevão Pereira Bacelar 

Felipe Barbosa 

Felipe de Moura 

Fernão Vaz da Costa 

Francisco de Araújo de Aragão  

Francisco de Escobar 

Francisco Ferreira Cocim 

Francisco Gil de Araújo 

Francisco Pereira 

Francisco Barreto De Menezes 

Gaspar De Araújo 

1 

1 

1 

0 

1 

1 

0 

1 

1 

0 

0 

1 

0 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

0 

2 

1 

0 

1 

0 

1 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

1 

0 

0 

1 

1 

0 

1 

1 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

1 

2 

0 

1 

1 

1 

2 

1 

0 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

-1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

-1 

0 

0 

-1 

0 

-1 

0 

-1 

0 

0 

-1 

0 

-1 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

1 

1 

1 

0 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

0 

1 

1 

1 

1 

0 

1 

3 

1 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

1 

                                                 
Franco.  E  o  lucro  que  o  mesmo  Gregorio  Mendes  tirou  de  o  fabricar  foi  rematarem-lho  na  praça  pelas  dividas  em  que  se 
empenhou para o fazer. E comprando depois Estevão de Aguiar está quase perdido pelo haver comprado com ser engenho real 
de agua, por não ter cana alguma e não lhe bastar a que podia divertir do engenho de Diogo Muniz” (AHU_CU_005-02, Cx. 15, 
D. 1778).  

 
 

Gaspar Pereira 

0 

1 

0 

1 

Gregório Mendes 

1 

0 

-1 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

1 

1 

0 

1 

0 

1 

1 

0 

0 

-1 

Mateus Pereira 

Martim Ribeiro 

Jeronimo Muniz 

João Paes Floriano 

Manuel de Moura Rolim 

Lourenço Barbosa da Franca 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Representação do juiz do povo e místeres da Bahia, ao rei [D. Afonso VI], sobre a conservação dos engenhos do Recôncavo e a reparação dos existentes, 
consideram que o único remédio que há para se conservarem os engenhos e se aumentar com eles a quantidade do açúcar é passar-se lei para se não fazerem 
mais engenhos a beira mar naquela capitania, e quem os quiser fazer os faça pela terra dentro AHU_CU_005-02, Cx. 15, D. 1778. 
  

Paulo Cardoso de Vargas  

Pedro Garcia de Araújo 

Pedro Paes Machado 

Sebastião Brandão 

Sebastião Martins 

-10 

23 

43 

30 

-1 

1 

0 

0 

0 

1 

0 

1 

0 

0 

0 

2 

0 

0 

1 

0 

1 

1 

1 

0 

1 

0 

1 

1 

1 

0 

1 

1 

1 

 

No ano de 1660 teríamos no Recôncavo 43 unidades produtivas, sendo 23 trapiches e 20 engenhos 
reais, que poderiam produzir no máximo 232.000 pães de açúcar por ano, considerando as estimativas de 
produção apresentadas no documento (reais entre 6 e 7 mil pães anuais e trapiches entre 3 e 4 mil). Com 
esses dados podemos definir a estrutura do mercado açucareiro 
 

Tabela 2: Estrutura do mercado açucareiro baiano em 166029 

Tipos de 
Unidades 
Produtivas 

Quantidade de 

Unidades 
Produtivas 

Engenhos 
Reais 
Trapiches 
 

20 

23 

 

 

Produção por 
Unidade (em 

pães de 
açúcar) 
7.000 

4.000 

 

Produção da 

Indústria 

Açucareira (em 
pães de açúcar) 

140.000 

92.000 

232.000 (extensão 

do mercado) 

 

O peso de cada pão de açúcar dependia do tamanho da forma utilizada para sua fabricação, no século 
XVI e início do XVII o tamanho das formas variava entre 0,5 e 1 arroba “[...] eram usadas pequenas formas 
com  capacidade  para  7,2  a  14,5  quilogramas  para  fazer  os  pães”.  (SCHWARTZ,  2005  p.  106). 
Consideremos que cada pão de açúcar possuía em média 10,9 quilogramas, com isso a capacidade produtiva 
da  Bahia  seria  de  pouco  mais  de  2.528  toneladas  anuais  de  açúcar.  Isso  em  condições  ideias,  onde  os 
engenhos tivessem acesso a toda a cana de que precisassem.  

Com intuito de estabelecer uma comparação vejamos os números de Schwartz (2005) para o ano de 
1675, segundo o autor haveriam 69 engenhos na capitania, com produção de 7500 arrobas de açúcar por 
unidade (SCHWARTZ, 2005 p. 150). Considerando que uma arroba corresponde a aproximadamente 14,5 
quilogramas  a  produção  anual  giraria  em  torno  das  7.503  toneladas.  O  próprio  autor  reconhece  que  os 
números de produção estão superestimados, ademais devemos nos atentar para dois pontos: primeiro sem 
fazer uma separação entre os tipos de engenho a tendência é aumentar muito o nível produtivo da capitania, 
já  que  as  unidades  menores  possuíam  cerca  de  50%  da  capacidade  produtiva  das  maiores;  segundo,  ter 
capacidade instalada não indica que a produção anual alcançava sempre o patamar máximo. Como vimos 

                                                 
29 Para elaborar essa tabela utilizados como base o quadro do criée au hasard de (LABINI, 1984 p. 58) 

no discurso dos que defendiam a proibição de implantação de novos engenhos, nem sempre haviam canas 
disponíveis para a moenda.  

Com unidades produtivas de pelo menos dois tamanhos dividindo a produção de açúcar na Bahia 
podemos,  classificar  o  mercado  açucareiro  baiano  de  finais  do  século  XVII  como  um  oligopólio  com 
concentração  relativa30.  O  tamanho  dos  engenhos  podia  variar;  como  citado  no  parecer  de  1662  do 
procurador-mor da fazenda real no Brasil, Lourenço de Brito Correa. Falando sobre a construção de novos 
engenhos na Bahia, argumenta que nos últimos anos haviam sido construídos apenas 11 novos engenhos 
sendo 2 de duas moendas e 9 de apenas uma31. Além disso inovações técnicas poderiam alterar a estrutura 
do  mercado32,  mas  para  simplificar  consideramos  que  haviam  apenas  dois  tipos  de  unidade  produtivas: 
engenhos reais, capazes de produzir até 7.000 pães de açúcar por ano e trapiches que fabricavam 4.000 por 
ano.  

Agora que determinamos a estrutura do mercado produtor de açúcar na Bahia no final do século 
XVII, passemos a analisar as justificativas econômicas apresentadas na Representação do juiz do povo e 
misteres  de  Salvador.  Como  vimos  no  final  do  documento  são  apresentadas  três  razões  para  que  a 
solicitação de proibição de instalação de novos engenhos no Recôncavo fosse aceita: a) não era o número 
de  engenhos  que  determinava  a  quantidade  de  açúcar  produzida  e  sim  a  disponibilidade  de  cana;  b)  as 
rendas, tanto de senhores de engenhos como de lavradores, estariam protegidas e c) havia legislação para 
proteção dos engenhos. A terceira razão já foi apresentada, vamos nos ater as outras duas. 

O argumento de que a produção era determinada pela disponibilidade de cana, parece estar de acordo 
com  a  teoria.  Os  engenhos  podiam  adaptar  sua  produção  e  era  interessante  para  os  senhores  que  suas 
unidades produzissem o máximo de açúcar possível, pois isso reduzia o custo fixo unitário. A redução era 
mais perceptível nos engenhos reais que tinham custos fixos mais altos.  

As grandes unidades produtivas não cultivavam toda a cana de que necessitavam para suas moendas 
e tinham que se valer da produção dos lavradores. Enquanto havia poucos engenhos isso não representava 
um problema, mesmo as perdas esporádicas nas safras poderiam ser benéficas aos senhores pois, a menor 

                                                 
30  Havia  no  Brasil  mais  dois  importantes  centros  de  produção  açucareira,  Pernambuco  e  Rio  de  Janeiro,  acreditamos  que  a 
estrutura produtiva dessas capitanias era distinta da encontrada na Bahia, por isso não pretendemos estender a classificação  de 
oligopólio  com  concentração  relativa  para  toda  a  indústria  açucareira  brasileira  de  finais  do  século  XVII.  Nos  documentos 
utilizados  nesse  trabalho  esses  locais  são  reiteradamente  citados  por  possuírem  muitos  engenhos  no  interior,  essas  unidades 
poderiam ter um tamanho menor e com isso a produção estaria muito mais dispersa entre elas. O que daria ao mercado dessas 
capitanias uma outra estrutura. 
31 “E os engenhos que se fizeram daquele tempo até agora são somente 11 os dois de duas moendas e os 9 de uma só moendinha. 
Como  aparece  no  papel  incluso  os  quais  todos  11  não  fazem  mais  do  que  faziam  4  engenhos  dos  reais  antigos  [...]” 
AHU_CU_005-02, Cx. 16, D. 1862 – 1863 
32  Durante  o  século  XVII  apareceram  na  Bahia  alguns  inventores  com  inventos  que  prometiam  revolucionar  a  produção  de 
açúcar. Foi o caso de Belchior da Costa citado em um documento da Câmara de Salvador de 1626  que alegava ter a mesma 
Câmara despachado uma petição que proibia que seu invento fosse utilizado por senhores de engenho por dez anos. Em 1656 
uma petição de João Lopes Serra foi analisada na Câmara, o requerente alegava poder fazer os engenhos cozerem o açúcar com 
menos lenha. Em 1693 uma carta régia pedia que o governador-geral do Brasil chama-se a sua presença o inventor Diogo Soares 
Alemão junto com alguns senhores de engenho e mestres de açúcar com intuito de verificar se seu invento, que se dizia ser capaz 
de garantir que os engenhos produzissem com menos despesa dos cobres das caldeiras e lenhas, era de fato eficaz (PINHO, 1982 
pp. 228-232). Em agosto de 1663 foi apreciada no Conselho Ultramarino correspondência do agente real nos estados de Holanda, 
Jeronimo Nunes da Costa. Esse encaminhava carta de Cláudio Urrey que dizia que “[...] a custa do seu muito trabalho, dispêndio 
e grande desvelo, tem descoberto com seu engenho, um de nova fábrica para os senhores e lavradores dos engenhos do Brasil, 
assim de agua como de gado poderem moer a menor custo, com dois negros e um só que poderá ser bastante, e grande utilidade, 
mais quantidades de açúcares, com que a fazenda de Vossa Majestade tenha maiores lucros nos dízimos que se lhe pagam [...]” 
(AHU_CU_005-02, Cx. 17, D. 1954). O descobridor da nova tecnologia se disponha a entregar a máquina para que fosse testada, 
e uma vez comprovada sua eficácia, pedia que se lhe pagasse “[...] em prêmio de seu trabalho depois de dois anos passados de 
um direito de três por cento em todos os açucares, que do estado do Brasil vierem a este Reino[...]”. Os conselheiros consideraram 
o valor cobrado muito alto e colocaram em dúvida a real existência da máquina pois, não havia notícia  de que os holandeses 
durante o período que dominaram  Pernambuco a tinham empregado nos engenhos.  Não é possível verificar a eficácia dessas 
invenções para a indústria açucareira baiana nem ao menos podemos saber se de fato elas existiram, como o caso da máquina de 
Urrey. Optamos por seguir o pressuposto de Labini (1984) considerando a tecnologia constante, sendo que “a cada tecnologia 
corresponde dada unidade técnica com um tamanho constante, com a qual se pode produzir uma quantidade não superior a certo 
limite,  sendo  que  a  quantidade  produzida  pode  variar,  mas  não  além  de  um  limite  que  é  determinado,  exatamente  pela 
tecnologia.” (LABINI, 1984 p. 55)  

oferta de açúcar levaria os mercadores a oferecerem maiores importes por ele. O que poderia compensar 
operar um ano com custo fixo unitário mais alto.  

Essa conjuntura não era favorável aos lavradores que tendo poucas unidades para venderem suas 
canas acabavam sem margem de negociação de preços, tinham que vender sua produção para os engenhos 
mais próximos pelo preço que eles estivessem dispostos a pagar.  

Com o aumento do número das unidades produtivas a situação se inverteu, os lavradores que tinham 
capital suficiente para construir seus próprios trapiches passaram a ter uma importante vantagem sobre os 
engenhos  reais,  integravam  verticalmente  a  produção  cultivando  sua  própria  cana.  Isso  se  mostrava 
vantajoso pois “quanto as matérias-primas, o modo ideal de controlar seus preços é controlar sua produção, 
ou seja, o modo de que se torna possível pela integração vertical” (LABINI, 1984 p. 85).  

Na Representação de 1660 é dado um  exemplo, que transcrevemos  anteriormente, de como  essa 
situação  era  prejudicial  aos  senhores  dos  grandes  engenhos  pois  além  dos  novos  produtores  tirarem  do 
mercado o insumo que anteriormente ofertavam, concorriam com aqueles pelas canas dos outros lavradores. 
Esses  por  sua  vez,  provavelmente  se  encontravam  em  uma  situação  mais  confortável  do  que  antes  do 
aumento  das  unidades  no  mercado,  já  que  com  mais  demandantes  para  sua  cana  poderiam  conseguir 
melhores importes pelo produto.   

Por  esses  motivos  tanto  os  senhores  dos  novos  engenhos  como  muitos  lavradores  de  cana  se 
mostravam  contrários  a  qualquer  proibição  de  instalação  de  novas  unidades.  Tendo  acesso  garantido  a 
matéria-prima os trapiches tornavam-se mais eficientes que os grandes engenhos.  

Para os senhores das grandes unidades produtivas a conjuntura era a pior possível “[...] pois se os 
engenhos  tiveram  tanta  cana  que  sobrasse  só  então  podia  ser  benefício  dos  lavradores  aumentar  lhe  o 
número:  mais  hoje  que  seus  donos  andam  mendigando  pelas  portas  dos  lavradores,  será  ruina  total  dos 
lavradores  que  os  fizerem  e  dos  senhores  de  engenho  que  os  tem  sem  cana”33.  Por  isso  defendiam  a 
proibição.  

Quanto  ao  argumento  da  manutenção  das  rendas  dos  envolvidos  na  indústria  açucareira,  trata-se 
muito mais de retórica, utilizada com intuito de persuadir as autoridades de Lisboa a aquiescerem com a 
proibição.  Sem  produzir  sua  própria  cana  o  grande  engenho  era  menos  eficiente  que  a  unidade  menor 
estando mais suscetível as variações do mercado.  O senhor do engenho real perdia rendimentos e acabava 
não conseguindo manter a unidade em funcionamento.  

Para  os  novos  proprietários  de  engenhos  que  mantivessem  o  cultivo  necessário  de  cana  para  a 
operação  eficiente  de  suas  moendas  a  nova  conjuntura  do  mercado  ampliava  suas  rendas.  O  mesmo 
acontecia com os lavradores de cana que com mais demandantes no mercado viam a valorização do seu 
produto.  

 

Conclusão  

Pretendemos aqui demonstrar a complexidade do setor açucareiro baiano em finais do século XVII. 
Analisando as justificativas dos indivíduos que pediam a proibição de instalação de novos  engenhos no 
Recôncavo, tencionamos mostrar que esses tinham uma percepção da conjuntura produtiva que coincide 
com a teoria econômica. Classificamos essa percepção como visão econômica.  

Não  pudemos  usar  todo  o  instrumental  da  teoria  de  Labini  (1984)  por  alguns  motivos,  a  saber: 
primeiro pela limitação de encontrar nos documentos dados sobre a produção do período e segundo por 
acharmos que os senhores de engenho não eram capazes de determinar o preço de venda do açúcar. Sendo 
assim,  mesmo  os  proprietários  das  maiores  unidades  produtivas  não  poderiam  excluir  concorrentes  do 
mercado apenas com mudanças de preço. Por isso buscavam uma barreira institucional a entrada de novos 
produtores.  

Praticamente todo o açúcar da Bahia era destinado ao mercado externo, a pequena fração que ficava 
na capitania gerava rendimentos ínfimos, e para alcançar o consumidor final o senhor de engenho dependia 
do transporte proporcionado pelas frotas. 

 A Coroa ou aqueles por ela autorizados  tinham  exclusividade na aquisição do açúcar brasileiro, 
exerciam dessa forma um poder de monopsônio sobre o produto. Por mais que os senhores de engenhos 

                                                 
33 AHU_CU_005-02, Cx. 15, D. 1778 

tivessem informações sobre o preço do açúcar na Europa e argumentassem que seus custos eram elevados, 
não possuíam grande margem de negociação. Mesmo àqueles que não tinham previamente acertado o valor 
de venda com os comerciantes (no momento que compraram os insumos a prazo), restava a dura decisão 
de vender aos preços oferecidos ou perder o produto.   

No final do século XVII a Coroa, atendendo a reclamações dos produtores, procurou tomar medidas 
que minimizassem esse problema, em novembro de 1681 foi renovada uma provisão de janeiro de 1665 
que proibia por seis anos a arrematação de gêneros da terra para pagar dívidas, antes do tempo das frotas. 
A mesma concedia ainda a graça dos açúcares serem arrematados pelo preço estabelecido por dois homens 
de  sã  consciência  escolhidos  pela  Câmara  de  Salvador  (SILVA,  1857  pp.  364-365).  Esses  indivíduos, 
conhecidos como louvados, tentavam um acordo sobre o valor de venda do açúcar mas, pelo número de 
reclamações que chegavam a Lisboa, acreditamos que não tinham tanto êxito.  

Mas  a  existência  dessa  intermediação  forçada  era  sempre  prejudicial  aos  produtores  brasileiros, 

assegurando rendimentos aos mercadores do Reino e aos cofres régios.  

O  poder  de  monopsônio  que  a  Coroa  utilizava  ou  concedia  a  seus  representantes,  justificaria  a 
manutenção dos preços do açúcar a altos níveis, citado por João Peixoto Viegas, que teriam atraído outros 
produtores ao mercado internacional do produto e mesmo no Brasil. Com todo o produto sobre seu controle 
Portugal, enquanto não tinha concorrentes, tornava-se um monopolista com poder de determinar o preço 
do açúcar no mercado internacional.  

Uma última observação se faz necessária, a indústria açucareira baiana não esteve em situação de 
penúria por toda a segunda metade do século XVII. Houve ao menos um período de recuperação durante a 
Guerra  dos  Nove  Anos  (1688-1697),  conflito  em  que  estiveram  envolvidos  os  novos  concorrentes 
internacionais do açúcar brasileiro (França, Holanda e Inglaterra) e que gerou um aumento pela demanda 
desse produto refletindo no seu preço.  

Isso  posto devemos  nos atentar para um  certo exagero que pode haver nas correspondências dos 
senhores  de  engenhos,  tentamos  amenizar  esse  problema  apresentando  os  argumentos  dos  dois  lados 
envolvidos no debate sobre a proibição de instalação de novos engenhos no Recôncavo. Todos aqueles que 
faziam  reinvindicações  a  Coroa  pretendiam  ser  atendidos,  usavam  a  eloquência  do  discurso  com  esse 
propósito, ademais “[...] não há cronistas das épocas de prosperidade, quando tudo é gozar e silenciar, e até 
negar” (PINHO, 1982 p. 306). Contudo mesmo considerando que possa haver algum exagero nos discursos, 
isso não invalida a coerência dos argumentos que mostram como alguns indivíduos do século XVII tinham 
uma visão econômica.  

 

Referências Bibliográficas 
ANTONIL, André João. Cultura e opulência do Brasil por suas drogas e Minas. Introdução e notas por 
Andrée Mansuy Diniz Silva. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2007 
ARQUIVO  HISTÓRICO  ULTRAMARINO.  ACL_CU_005,  Cx.  2,  D.  123/CU_005-02,  Cx.  15,  D. 
1778/Cx. 16, Ds. 1862-1863-1868-1871-1894/ Cx. 17, D. 1951-1954/ Cx. 18, D. 2077/ Cx. 20, D. 2366 
BIBLIOTECA NACIONAL. Documentos Históricos – Cartas Régias 1681-1690 – Portarias 1719-1720, 
vol. 68. Rio de Janeiro: Typografia Baptista de Souza, 1945 
BIBLIOTECA NACIONAL. Documentos Históricos – Registo de Provisões da Casa da Moeda da Bahia 
1783-1793 - Cartas Régias 1678-1684, vol. 82. Rio de Janeiro: Biblioteca Nacional, 1948 
BIBLIOTECA NACIONAL. Documentos Históricos – Consultas do Conselho Ultramarino Bahia 1673-
1683, vol. 88. Rio de Janeiro: Biblioteca Nacional, 1950 
BOXER, Charles R. Salvador de Sá e a luta pelo Brasil e Angola (1602-1686). São Paulo: Editora Nacional, 
Editora da Universidade de São Paulo, 1973 
CAETANO, Antônio Filipe Pereira. O contraponto no ultramar: Salvador Correia de Sá e Benavides entre 
ser sombra e ser sol. CLIO – Revista de Pesquisa Histórica. Recife, n. 22, pp. 347-361, 2004 
CANABRAVA,  Alice  Piffer.  O  açúcar  nas  Antilhas  (1697-1755).  São  Paulo:  Fundação  Instituto  de 
Pesquisas Econômicas, 1981 
FERLINI,  Vera  Lúcia  Amaral.  Terra,  trabalho  e  poder:  o  mundo  dos  engenhos  no  Nordeste  colonial. 
Bauru: Edusc, 2003 

HOBSBAWN, Eric John. La crisis del siglo XVII. In: ASTON, Trevor (org.) Crisis em Europa 1560-1660. 
Madrid: Alianza Editorial S.A, p. 15-71, 1983 
KRAUSE,  Thiago  Nascimento.  De  homens  da  governança  a  primeira  nobreza:  vocabulário  social  e 
transformações estamentais na Bahia setecentista. Revista de História, São Paulo, n. 170, pp. 201-232, jan-
jun, 2014. Disponível em: <http://www.revistas.usp.br/revhistoria/article/view/82571> 
LABINI, Paolo Sylos. Oligopólio e Progresso técnico. São Paulo: Abril Cultural, 1984. 
PINHO, Wanderley. História de um engenho do Recôncavo: Matoim, Novo Caboto, Freguesia: 1552-1944. 
São Paulo: Editora Nacional, 1982 
SCHWARTZ, Stuart. B. e PÉCORA, Alcir (Orgs.). As Excelências do Governador. O panegírico fúnebre 
a D. Afonso Furtado, de Juan Lopes Sierra (Bahia, 1676). São Paulo: Companhia das Letras, 2002 
SCHWARTZ, Stuart B. Segredos Internos: Engenhos e Escravos na Sociedade Colonial 1550-1835. São 
Paulo: Companhia das Letras, 2005 
SILVA, José Justino de Andrade e (Org.). Collecção Chronologica da Legislação Portuguesa Compilada 
e Annotada por José Justino de Andrade e Silva – segunda série 1675-1683 e suplemento a segunda série 
1641-1685. Lisboa: Imprensa de F.X. de Souza, 1857 
STEINDL, Josef. Maturidade e Estagnação no capitalismo americano. São Paulo: Nova Cultural, 1986 
VIEGAS, João Peixoto. Parecer e tratado feito sobre os excessivos impostos que caíram sobre as lavouras 
do Brasil arruinando o comércio deste. Annaes da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro, v. 20, p. 213 – 
223, 1898 
 
 

