Educando a Elite para garantir o Progresso Nacional:  

Políticas Educacionais e Ensino Primário no Brasil, 1930-1964 

1 

Thomas H. Kang 

 

 

 

RESUMO 

O  Brasil  apresentou,  ao  longo  da  história,  resultados  educacionais  pífios  em  relação  a 
seus  vizinhos  latino-americanos.  Uma  possível  causa  do  atraso  educacional  é  o  viés 
elitista  das  políticas  educacionais.  O  objetivo  desse  artigo  é  verificar  se  houve  viés 
elitista  nas  políticas  educacionais  conduzidas  pelo  governo  federal  no  período  1930-
1964.  Embora o ensino primário fosse responsabilidade dos estados, grande parte das 
receitas  tributárias  estava  sob  o  poder  da  União.  Assim,  as  políticas  educacionais 
federais  eram  importantes para determinar os resultados em  todos os níveis de ensino. 
Mostramos  que  as  políticas  do  período  tenderam  a  dar  pouca  importância  ao  ensino 
primário.  Em  particular,  há  evidências  de  que  os  governos  de  Vargas  e  Kubitschek 
privilegiaram  o  ensino  voltado  às  elites,  em  detrimento  do  resto  da  população.  Essas 
políticas  provavelmente 
importantes  consequências  sobre  desempenho 
econômico e distribuição de renda no longo prazo. 

tiveram 

ABSTRACT 

Throughout  history,  Brazil  has  presented  poor  educational  outcomes  compared  to  its 
Latin American neighboring countries. Elite-biased policies might be one of the causes 
of  this  delay.  This  paper  aims  to  verify  whether  educational  policies  carried  out  by 
Brazilian federal  governments were elite-biased  from  1930 to  1964. Although primary 
schooling was responsibility of states, a significant amount of tax revenues were in the 
hands  of 
important 
determinants  of  educational  outcomes  in  all  schooling  levels.  We  found  that  policies 
tended to give little importance to primary education. In particular, we show that under 
Vargas (1930-1945; 1951-1954) and Kubitschek (1956-1961), policies favored the elite 
rather  than  the  bulk  of  the  population.  These  policies  might  have  had  important 
consequences on economic performance and income distribution in the long run.  

the  federal  government.  Therefore,  federal  policies  were 

Palavras-chave: educação, ensino primário, elites, desigualdade, história econômica 

Keywords: education, primary schooling, elites, inequality, Brazilian economic history 

JEL Code: N36, I28 

Área ANPEC: História Econômica 

 

Pesquisador da Fundação de Economia e Estatística (FEE) e Professor Assistente da ESPM-Sul. Parte do 
trabalho foi baseado no capítulo 3 de minha dissertação de mestrado “Instituições, Voz Política e Atraso 
Educacional no Brasil, 1930-1964”, defendida no Programa de Pós-Graduação de Economia da FEA/USP 
em  2010.  Agradeço  a  Renato  Colistete  pela  competente  orientação  e  aos  membros  da  banca  Dante 
Aldrighi e William Summerhill pelos comentários. Este trabalho teve o apoio de FIPE, CNPq, FAPESP e 
FEE.  

 

 

1.  Introdução 

2 

No Brasil, país que estava em franco processo de industrialização, metade da população 
acima dos 15 anos de idade era analfabeta em  1950 (IBGE). Em termos  de matrículas 
no ensino primário e anos de escolaridade, o Brasil apresentava rendimento pior do que 
diversos países vizinhos, como Argentina ou até mesmo a Bolívia em 1950 (Astorga et 
al., 2005;  Barro  e  Lee, 2011). Mesmo hoje, os resultados de estudantes brasileiros em 
testes de proficiência são pífios (OECD, 2009).  

A influência da educação no crescimento econômico de longo prazo, na desigualdade de 
renda e na criação de armadilhas de pobreza é reconhecida na literatura. De acordo com 
a literatura empírica, boa parte do atraso latino-americano em termos de renda per capita 
pode  ser  atribuída  aos  problemas  educacionais  (Hanushek  e  Woessmann,  2012).  Por 
outro  lado,  é  de  se  esperar  que  desigualdades  educacionais  gerem  desigualdades  de 
renda devido à escassez relativa de trabalho qualificado. Estudos históricos e empíricos 
para vários países, como nos Estados Unidos, mostram que a desigualdade de renda está 
relacionado à desigualdade educacional (Goldin e Katz, 2008). Além disso, a literatura 
tem  mostrado  que,  em  diversos  países  em  desenvolvimento,  políticas  educacionais 
direcionadas  à  elite  prejudicam  a  proficiência  de  crianças  com  background 
desfavorecido. O resultado são armadilhas que impedem  os pobres e/ou  seus filhos de 
saírem da pobreza (Banerjee e Duflo, 2010). Em muitos desses estudos, o maior foco é 
dado  aos  anos  iniciais  de  educação,  que  são  os  mais  importantes  para  o  acúmulo  de 
capital humano (Heckman, 2000).  

A literatura em  história  econômica também tem  chamado  atenção  para  a  relação entre 
instituições, viés elitista e educação básica. Desde os seminais trabalhos de Engerman e 
Sokoloff  (1997)  e  Acemoglu  et  al.  (2001),  as  origens  históricas  da  desigualdade  tem 
sido  parte  da  agenda  de  pesquisa.  Em  particular,  Engerman  et  al.  (2009)  estudaram  o 
atraso educacional em diversos países latino-americanos, como parte da explicação para 
o  atraso  latino-americano  em  geral.  Entretanto,  o  Brasil,  maior  país  da  região,  não  foi 
contemplado  nesse  estudo.  A  história  econômica  da  educação  para  o  Brasil  como  um 
todo  tem  poucos  trabalhos:  Wegenast  (2010)  estudou  o  período  imperial,  enquanto 
Martinez-Fristcher  et  al.  (2010)  e  Chaudhary  et  al.  (2012),  têm  trabalhos  para  a 
República  Velha,  época  em  que  os  estados  tinham  maior  autonomia  financeira  e 
política. Segundo Martinez-Fristcher et. al. (2010), as desigualdades educacionais entre 
estados teriam origem nesse período devido a maior capacidade financeira dos estados 
ricos, uma vez que os estados eram os responsáveis pela provisão do ensino primário.  

Embora  Martínez-Fritscher  et  al.  (2010)  estejam  corretos  quanto  à  responsibilidade 
estadual sobre a provisão de ensino primário, houve alterações de facto com a mudança 
de  regime  em  1930.  A  centralização  política  e  financeira  ocorrida  ao  longo  do  século 
XX  tornou  as  ações  do  governo  federal  cada  vez  mais  importantes  em  diversas  áreas, 
inclusive no ensino primário. Por esse motivo, é crucial entender as políticas federais de 
educação.  Neste  trabalho,  analisa-se  a  história  da  política  educacional  no  Brasil, 
procurando  identificar  evidências  históricas  qualitativas  a  respeito  do  viés  elitista  na 
política  educacional  federal.  Reunimos  evidências  em  diversas  fontes  primárias  e 
secundárias, tais como leis, artigos, declarações e outros trabalhos, que apontam para o 
caráter  elitista das políticas do país  relativas à educação.  Nosso  argumento  é de que o 
viés  elitista  das  políticas  federais  foram,  ao  menos  em  parte,  responsáveis  pela 
manutenção  do  atraso  relativo  do  país  na  educação.  O  foco  do  trabalho  é  o  período 
1930-1964,  época  de  intenso  crescimento  econômico  (média  de  5,6%  a.a.)  em  que  o 

 

3 

país poderia ter investido na educação básica. Mostramos que, durante esse período, as 
elites  tinham  consciência  dos  problemas  do  ensino  primário  no  Brasil,  mas  este  foi 
deliberadamente colocado em segundo plano devido a outras prioridades.  

O  trabalho  é  estruturado  como  descrito  a  seguir.  Na  seção  2,  descrevemos  a  situação 
politica  e  financeira  dos  diversos  níveis  de  governo,  mostrando  que,  após  1930,  a 
centralização  favoreceu  o  governo  federal,  deixando  na  miséria  os  demais  níveis  de 
governo.  Por  conta  da  importância  do  governo  federal,  trataremos  posteriormente  das 
políticas  educacionais  federais  a  partir  da  década  de  1930.  Na  terceira  seção,  são 
discutidas as políticas federais no período em que Vargas esteve no poder entre 1930 e 
1945,  abarcando  o  governo  provisório  (1930-1934),  o  período  constitucional  (1934-
1937)  e  o  Estado  Novo  (1937-1945).  Depois  disso,  na  seção  4,  abordamos  a  política 
educacional  do  período  democrático  1945-1964.  Destacaremos  a  atuação  do  governo 
Dutra  e  do  governo  Goulart  no  apoio  ao  ensino  primário,  mas  mostramos  que  os 
governos  Vargas  e  Kubitschek  foram  os  que  menos  favoreceram  esse  nível  de  ensino 
durante o período democrático. Na seção 5, apresentamos a visão das elites através dos 
debates em publicações da época. Embora o atraso educacional, principalmente no que 
se refere ao ensino primário, fosse intensamente debatido na época, seu combate esteve 
longe de ser prioridade política. A seção 6 é reservada às considerações finais. 

2.  Centralização Política e Financeira a partir de 19301  

As decisões federais foram cruciais para os caminhos tomados pelo ensino primário no 
Brasil  após  1930,  apesar  da  maior  autonomia  estadual  anterior.  Até  1889,  havia 
centralização  política  durante  o  regime 
imperial,  mas  o  ensino  básico  era 
responsabilidade  provincial  desde  pelo  menos  1834.  A  mudança  de  regime  e  a 
Constituição  republicana  de  1891  não  trouxeram  maiores  novidades  a  respeito  da 
educação, e manteve-se o princípio do papel reduzido do governo federal em matéria de 
ensino  básico.  Seguiu-se  um  período  de  descentralização  política  durante  o  qual  a 
política  brasileira  foi  decisivamente  influenciada  pelas  oligarquias  regionais.2  Essa 
estrutura  política  descentralizada  estimulou 
inovações  no  campo  da  educação 
principalmente  na  década  de  1920.  Essa  década  foi  marcada  por  um  movimento 
nacional  em  prol  da  educação,  época  em  que  muitos  intelectuais  consideravam  a 
educação  como  o  problema  fundamental  e  que,  resolvido  isso,  os  demais  problemas 
também  seriam  solucionados  (Schwartzman  et  al.,  2000,  p.  70).  Nagle  (1974)  mostra 
como  Fernando  de  Azevedo,  Anísio  Teixeira,  Lourenço  Filho  e  Francisco  Campos 
experimentaram  sistemas  novos  de  ensino  nos  estados  de  São  Paulo,  Bahia,  Ceará  e 
Minas Gerais respectivamente. 

A estrutura política que até então vigorava foi, pelo menos parcialmente, derrubada com 
a Revolução de 1930 liderada por Getúlio Vargas, que instaurou um governo provisório 
após  um  golpe  de  Estado  (Fausto,  1986).  A  historiografia  aponta  o  início  do  governo 
Vargas em  1930, ou pelo menos o início do Estado Novo,  como  ponto  de inflexão na 
economia brasileira, com maior intervenção estatal favorável ao crescimento industrial 

                                                      
1 Seção baseada em Kang (2011). 
2  Embora  certos  autores  como  Love  (1982)  e  Topik  (1987)  afirmem  que  a  literatura  tradicional 
superestima a extensão do poder dos estados de São Paulo e Minas Gerais na determinação das políticas 
do governo federal, as oligarquias regionais tinham papel importante.  Entretanto, o período republicano 
foi seguramente mais descentralizado do que o Império e do que o regime posterior a 1930 (Fausto, 1986) 

 

4 

via substituição de importações, o que vai  caracterizar a economia brasileira até o  fim 
da década de 1970.3 

Essa  estrutura  levou  os  estados  e  principalmente  municípios  à  penúria  financeira.  A 
Constituição  de  1934  responsabilizou  os  estados  pela  provisão  da  educação  primária 
pública,  enquanto  a  União  se  encarregaria  do  ensino  superior  (Art.  150).  No  regime 
anterior, uma expressiva parte das receitas  dos estados derivava-se dos impostos sobre 
exportações.  Essas  receitas  perderam  espaço  até  se  tornarem  praticamente  nulas  em 
termos  percentuais:  em  1930,  42,9%  da  receita  estadual  eram  originados  do  imposto 
sobre exportações; em 1958, o percentual caiu para 0,89% (Bueno et al., 1958). Dadas a 
retirada  da  principal  fonte  de  financiamento  estadual  e  a  pequena  participação  das 
receitas municipais (5,8% na média entre 1936 e 2000) na receita tributária total do país, 
60% em média da receita tributária eram apropriados pela União.4  

Com  o intuito de fornecer receitas para as áreas  de saúde e  educação, foram  criadas a 
Taxa de Educação e Saúde e o seu mecanismo de financiamento, o Fundo Especial para 
Educação  e  Saúde,  ambos  de  âmbito  federal  (Melchior,  1981,  p.  39).  Por  não  ser  ad 
valorem e com poucos reajustes ao longo do tempo, esse imposto perdeu seu valor em 
termos reais, o que acabou com sua extinção em 1958. Uma outra tentativa de financiar 
a  educação  foi  através  da  vinculação  de  recursos:  a  Constituição  de  1934  previram  a 
vinculação  de  percentuais  mínimos  de  receita  para  fins  educacionais  (art.  156  e  157). 
Essa  vinculação  sumiu  na  constituição  do  Estado  Novo  (1937)  e  só  veio  a  ser 
recuperada com a nova carta em 1946.5 Talvez como compensação, o regime varguista 
criou  em  1942  o  Fundo  Nacional  do  Ensino  Primário  (FNEP).  De  modo  geral,  no 
entanto, as políticas de vinculação de receita da União foram ineficazes. Para Melchior 
(1981, p. 67), “autonomia, delegação de autoridade e da responsabilidade são aspectos 
do processo de descentralização que só se conseguem com recursos financeiros”.  

A  falta  de  capacidade  tributária  dos  estados  e  municípios  e  de  apoio  financeiro  e 
administrativo  por  parte  da  União  limitou  a  eficácia  da  descentralização  na  provisão 
prevista  em  lei.  Se  os  estados  dependiam  financeiramente  do  governo  federal,  é  nas 
políticas  educacionais  dos  governos  federais  que  podemos  examinar  se  houve  viés 
elitista que tenha impactado no atraso da educação básica no país.  Deixando de lado a 
discussão  sobre  centralização  vs.  descentralização,  mostraremos  que  a  maioria  dos 
governos  não  dava  maior  importância  ao  ensino  primário  e,  portanto,  tornaram-se 
reduzidas as possibilidades de melhoria nesse nível de ensino. 

3.  As políticas federais durante o Período Vargas, 1930-1945 

Mesmo  antes  de  assumir  o  poder,  o  ensino  primário  estava  em  segundo  plano  na 
campanha  de  Vargas,  embora  a  educação  em  geral  fosse  um  tema  importante.  O 
documento  de  campanha  da  Aliança  Liberal  de  Vargas  afirmava  que  “tanto  o  ensino 
secundário quanto o superior reclamam alterações [...] que não comportam adiamento” 
(Vargas,  1938,  p.  25).  Não  havia  tal  urgência  para  o  caso  da  instrução  primária. 
Derrotado  nas  eleições,  Vargas  chegou  ao  poder  através  de  um  golpe.  Uma  de  suas 

                                                      
3  Furtado  (1959)  em  sua  tese  clássica  destacou  o  papel  fundamental  dos  anos  1930  na  industrialização 
brasileira.  Sobre  os  debates  acerca  do  início  da  industrialização  que  ocorreu  antes  desse  período,  ver 
Fishlow (1972), Versiani e Versiani (1978) e Dean (1971).  
4  A  centralização  financeira  deixou  os  municípios  em  miséria  financeira  pela  Constituição  de  1934 
(artigos 6, 8 e 13.2), o que não  mudou significativamente  com  a Constituição de 1946 (artigo 29), nem 
com a Constituição de 1967 (artigo 25). Ver Souza (1979, p. 18) e Melchior (1981, p. 17-18). 
5 A vinculação foi novamente suprimida na Constituição de 1967, redigida durante o regime militar. 

 

5 

primeiras medidas foi a criação do Ministério da Educação e da Saúde Pública em 1930. 
O  cargo  foi  ocupado  por  Francisco  Campos,  que,  apesar  de  ligado  aos  católicos, 
empreendeu reformas no ensino introduzindo disciplinas de caráter técnico-científico no 
secundário e aumentando a interferência do governo na educação (Schwartzman et al., 
2000, p. 71-78). 

Relatando  as  realizações  do  primeiro  ano  do  Governo  Provisório,  Vargas  reconheceu 
que  “em  matéria  de  educação  nacional,  quase  tudo  está  (estava)  por  fazer-se”, 
dedicando  apenas  16  linhas  ao  assunto  instrução  primária  e  técnico-profissional 
(Vargas, 1938, p. 228-9). Mas era o ensino secundário que “requeria urgente reforma” 
(Vargas,  1938,  p.  229).  Na  mensagem  à  Assembleia  Constituinte  de  1933,  Vargas 
novamente  reconhecia  a  educação  primária  como  “magno  problema”,  relatando  casos 
de sucesso como Japão e EUA e o atraso brasileiro (Vargas, 1938, p.124-5; 128-9). No 
entanto,  seu  discurso  não  passou  do  diagnóstico  do  problema  do  ensino  primário, 
enquanto  anunciava  a  confecção  de  uma  proposta  clara  para  reforma  do  ensino 
secundário  (Vargas,  1938,  p.  130-2).  Ao  listar,  em  junho  de  1934,  as  realizações 
educacionais do governo até então, Vargas destacou a criação de inúmeras faculdades. 
Relacionado ao ensino primário, a única realização foi a criação da Taxa de Educação e 
Saúde (Vargas, 1938, p. 134). 

Ainda em 1934, uma nova constituição foi redigida nitidamente favorável a uma maior 
centralização em diversas áreas de atuação do Estado, incluindo a política educacional.  
Sob  influência  do  novo  ministro  da  educação,  Gustavo  Capanema,  e  da  Escola  Nova, 
movimento pedagógico renovador da época, a Constituição de 1934 deu competência à 
União para “traçar as diretrizes da educação nacional”, além de coordenar e fiscalizar o 
ensino  em  geral.  Além  disso,  foi  fixado  o  Plano  Nacional  de  Educação.  O  ensino 
primário  foi  declarado  gratuito  e  de  frequência  obrigatória.  União  e  municípios  foram 
obrigados  a  aplicar  pelo  menos  10%  de  seu  orçamento  à  educação,  enquanto  que 
estados e Distrito Federal deveriam investir no mínimo 20% (Silva, 1980, p. 20).  

Essa  Constituição  de  cunho  liberal-democrático  não  sobreviveu  por  muito  tempo:  em 
1937,  Vargas  fechou  o  Congresso  e  teve  início  a  ditadura  do  Estado  Novo,  de  caráter 
repressivo,  centralizador  e  corporativista.  No  mesmo  ano,  foi  outorgada  uma  nova 
constituição  que,  na  prática,  representou  um  passo  atrás  em  relação  à  Constituição  de 
1934  em  matéria  educacional.  Mais  preocupada  com  a  educação  voltada  à  ideologia 
nacionalista do Estado Novo, a nova carta fez poucas referências ao ensino em geral. As 
esparsas considerações ao tema se resumiram à declaração de obrigatoriedade do ensino 
cívico  e  a  de  que  empresas  e  sindicatos  deveriam  colaborar  com  a  aprendizagem 
sistemática  de  seus  empregados  e  famílias,  incorporando  a  experiência  germânica  do 
século  XIX  (Freitag,  1980,  p.  51-52;  Cunha,  1982,  p.  450).  A  Constituição  do  Estado 
Novo claramente colocava como  objetivo  a industrialização do país  e, assim,  o ensino 
industrial ganhou destaque.  

A política do Estado Novo foi marcada pela atuação de Gustavo Capanema, que ocupou 
o  cargo  Ministro  da  Educação  e  Saúde  de  1934  a  1945.  Embora  atribuísse  certa 
importância ao ensino primário, Capanema entendia que o governo federal não poderia 
supervisionar  esse  nível  de  ensino,  cuja  responsabilidade  deveria  continuar  a  ser  dos 
governos estaduais.6 Os estados deveriam coordenar o ensino primário, ao passo que à 

                                                      
6  Capanema,  pelo  menos  em  discurso,  reconhecia  “que  a  educação  primária  é  o  primeiro  problema 
nacional e que a ela deve ser dada toda a importância e todo o cuidado” (Notas, pasta II, p. 226-227 apud 
Horta, 2000, p. 158). Ver também Schwartzman et al. (2000, p. 205). 

 

6 

União  caberia  a  cooperação  supletiva,  a  assistência  técnica  e  o  estabelecimento  de 
diretrizes  (Horta,  2000,  p.  155).  Além  disso,  Capanema  acreditava  que  a  formação  de 
uma elite capaz que liderasse o país era mais importante, pois seria condição suficiente 
para o progresso nacional (Schwartzman et al., 2000, p. 207). Capanema concentrou a 
atenção  no  ensino  secundário,  de  cunho  humanístico  voltado  às  elites,  e  no  ensino 
industrial,  devido  às  novas  necessidades  de  um  país  em  acelerado  processo  de 
industrialização  (Nunes,  2001,  p.  113).  A  Lei  Orgânica  do  Ensino  Secundário  e  a  Lei 
Orgânica  do  Ensino  Industrial,  que  organizaram  essas  categorias  de  ensino,  foram 
decretadas em  1942. Com  relação ao  ensino secundário, a reforma de Capanema pode 
ser  vista  como  um  retrocesso,  pois  o  ministro  anterior,  Francisco  Campos,  buscara 
estabelecer  algum  equilíbrio  entre  humanidades  e  ciências,  ao  passo  que  Capanema 
voltou-se ao predomínio da formação clássica e humanística.  

Em relação ao ensino primário, não estava claro como funcionaria o financiamento do 
ensino  primário  com  o  novo  regime  centralizado.  Durante  a  gestão  Capanema,  foi 
aprovada  a  criação  do  Fundo  Nacional  do  Ensino  Primário  (FNEP)  e  do  Convênio 
Nacional  do  Ensino  Primário  em  novembro  de  1942.  Apenas  em  1943  surgiu  um 
segundo  anteprojeto  de  lei  orgânica.  Este  reservava  à  União  a  coordenação  de 
atividades, reaproximando-se de posições defendidas pelos renovadores do movimento 
da  Escola  Nova,  mas  pouco  foi  feito  para  dar  seguimento  ao  projeto.  Posteriormente, 
por pressão de Lourenço Filho, na época diretor de um órgão de pesquisa do governo, o 
Instituto  Nacional  de  Estudos  Pedagógicos  (INEP),  e  representante  da  Escola  Nova, 
surgiu  um  terceiro  anteprojeto  em  finais  de  1944  após  levantamento  estatístico  que 
revelou  queda  nas  matrículas  do  primário  (como  mostra  o  Gráfico  2  para  o  início  da 
década  de  1940).  A  versão  final  da  Lei  Orgânica  do  Ensino  Primário  foi  decretada 
apenas em 1946, após o final da ditadura, que durou 15 anos (Rocha, 2000, p. 80-93). 

O Gráfico 1 apresenta a taxa de matrícula geral no ensino primário fundamental comum 
em relação à população de 5 a 14 anos entre 1930 e 1964. É curioso notar que durante o 
Estado Novo, principalmente nos anos da II Guerra Mundial, o percentual de matrícula 
no  primário  tenha  caído.  Ainda  de  acordo  com  os  dados,  a  taxa  de  matrícula  era  de 
27,67% em  1940. A taxa caiu  continuamente, chegando a 26,25%  em  1944, com  uma 
ligeira recuperação em 1945 (26,65%).  

50%

45%

40%

35%

30%

25%

20%

15%

2
3
9
1

4
3
9
1

6
3
9
1

8
3
9
1

0
4
9
1

2
4
9
1

4
4
9
1

6
4
9
1

8
4
9
1

0
5
9
1

2
5
9
1

4
5
9
1

6
5
9
1

8
5
9
1

0
6
9
1

2
6
9
1

4
6
9
1

 

Gráfico 1 - Taxa de matrícula geral no ensino primário fundamental comum em relação à 

população de 5 a 14 anos, Brasil, 1932-1964 

FONTE: IBGE. Anuários Estatísticos do Brasil, vários anos. 

 

7 

Três hipóteses não mutuamente excludentes podem ser consideradas: a primeira é a de 
que  o  Ministério  da  Educação  estava  mais  concentrado  nas  suas  prioridades,  o  ensino 
secundário  e  o  ensino  industrial.  A  segunda  hipótese  é  a  de  que  a  centralização  e  a 
nomeação  de  interventores  nos  estados,  em  vez  de  governadores  e  assembleias 
legislativas  eleitas  em  um  regime  democrático  teriam  reduzido  o  poder  político  da 
população em geral, levando à negligência em relação ao ensino primário. Por fim, uma 
terceira hipótese é a de que o fechamento de escolas de língua estrangeira fundadas por 
imigrantes,  devido  à  política  de  nacionalização  durante  o  Estado  Novo,  pode  ter  sido 
responsável por parte da queda de matrículas (Schwartzman et al., 2000, p. 149).  

O fim do Estado Novo em outubro de 1945 e a redemocratização tornaram necessária a 
redação  de  uma  nova  constituição  federal.  Antes  da  nova  constituição  ter  sido 
elaborada,  no  entanto,  foram  decretadas  outras  duas  leis  orgânicas:  a  Lei  Orgânica  do 
Ensino Normal e a Lei Orgânica do Ensino Primário (em janeiro de 1946), como já foi 
dito acima.7  

Alguns  autores  afirmam  que,  embora  o  ano  em  que  houve  o  ponto  de  inflexão  nas 
matrículas no país como um todo tenha ocorrido logo após o retorno da democracia, a 
reforma  do  ensino  primário  teria  sido  parte  das  reformas  organizadas  por  Capanema 
(Haidar  e  Tanuri,  2004,  p.  60).  No  entanto,  em  vez  de  parte  das  políticas  promovidas 
pelo  ministro  do  Estado Novo,  a  expansão  ocorrida  no  número  de  matrículas  pode  ter 
sido  consequência  das  demandas  oriundas  pelo  retorno  da  democracia.  A  forte 
mobilização por direitos civis e sociais que ocorreu pelo menos desde janeiro de 1945 – 
antes,  portanto,  da  queda  do  regime  em  outubro  –  não  pode  ser  ignorada.  A  quebra 
estrutural  na  série  histórica  de  matrículas  parece  ter  sido  resultado  da  mudança 
institucional  ocorrida  com  a  Lei  Orgânica,  mas  a  motivação  para  essa  reforma  ter 
acontecido em 1946 precisa ser melhor investigada, inclusive pelo simples fato de uma 
lei  elaborada  durante  um  regime  ditatorial  ter  sido  aprovada  em  pleno  período  de 
redemocratização e mobilização política ampla da sociedade. 

Embora  levantemos  essas  questões,  as  reformas  implementadas  tanto  por  Campos 
quanto  por  Capanema  tiveram  como  característica  comum  a  centralização  e  a 
supervalorização  do  ensino  secundário  voltado  às  carreiras  destinadas  à  elite,  em 
detrimento  do  ensino  primário,  como  também  advoga  Romanelli  (1971,  p.  187).  Os 
dados absolutos de matrículas indicam que a expansão do ensino secundário no período 
foi significativamente maior do que a do ensino primário. Pelo menos no curso ginasial 
(primeiro ciclo do secundário), as matrículas aumentaram 234% entre 1933 e 1945, com 
217.585 matriculados no último ano em relação aos  65.205 matriculados em 1933. No 
ensino primário, as matrículas aumentaram apenas 25% no mesmo período de tempo, o 
que  significou  um  acréscimo  de  9.118.663,  isto  é,  de  37.163.034  para  46.281.697 
matriculados. 

4.  As políticas federais no período democrático, 1945-1964 

No período democrático, houve alguma melhoria no ensino primário, mas em boa parte 
do  período  as  políticas  continuaram  elitistas.  A  Constituição  de  1946  recuperou  os 
princípios  da  Constituição  de  1934:  retomou-se  a  provisão  mínima  de  recursos 
destinados à educação, fixadas em  10% para União e Estados  e 20% para municípios. 

                                                      
7 A Lei Orgânica do Ensino Comercial já fora decretada em 1943. A Lei Orgânica do Ensino Agrícola foi 
decretada em agosto de 1946. 

 

8 

Além  disso,  a  Carta  definiu  a  necessidade  de  uma  legislação  de  diretrizes  e  bases  da 
educação nacional (ver seção 5).  

No retorno à democracia, houve alguma tendência de melhora educacional no governo 
Dutra (1946-1951), primeiro presidente eleito após a queda de Vargas. Desde o tempo 
do Estado Novo, Dutra já mostrava preocupação com a situação do ensino primário ao 
criticar  a  política  nacionalista  para  a  juventude  proposta  por  Francisco  Campos.  Para 
Dutra,  em  carta  para  Capanema  datada  de  1938,  não  seria  “lógico  imaginar-se  uma 
campanha  cívica,  sem  primeiro  ser  resolvido,  ou  convenientemente  impulsionado,  o 
importante problema do analfabetismo”, propondo que se trabalhasse a questão através 
da fundação de escolas (Schwartzman et al., 2000, p.142-3). 

Os  relatórios  presidenciais  de  Dutra  mostram  que,  ao  menos  na  documentação,  a 
questão  da  educação  popular  era  prioritária  (Dutra,  1947,  p.  28-35).  De  acordo  com  o 
Relatório  Presidencial  de  1947,  não  menos  importante  que  o  problema  econômico  era 
“o  da  educação,  a  que,  em  minhas  manifestações  de  candidato,  reconheci  aquêle 
primacial relevo que o torna em preocupação constante do meu governo” (Dutra, 1947, 
p.  XVI).  E  ainda  continuava  Dutra:  “É  mister  dar  a  cada  brasileiro  igualdade  de 
oportunidade, a começar pelo ensino primário, extensivo aos adultos, tanto mais quanto 
nossa  população  escolar  vem  apresentando  nos  últimos  anos  progressivo  declínio” 
(Dutra,  1947,  p.  XVIII).  Dutra  ressaltou  em  seu  primeiro  relatório  que  50%  da 
arrecadação  da  Taxa  de  Educação  e  Saúde,  criada  em  1931,  não  recebiam  emprego 
específico, o que teria sido corrigido: 75% das receitas passaram  a ser empregadas no 
FNEP  (Dutra,  1947,  p.  30).  Destacou  ainda  o  presidente  o  financiamento  de  2.700 
escolas  rurais,  das  quais  500  já  terminadas  e  mil  estariam  em  fase  adiantada  (Dutra, 
1948,  p.55);  de  10.416  classes  de  educação  para  adultos  em  1947  e  14.119  em  1948 
(Dutra, 1949, p. 117); e da construção de 4.360 prédios escolares, dos quais mil teriam 
sido  concluídos  (Dutra,  1949,  p.  119).  Em  1949,  estaria  encaminhada  a  construção  de 
6.160 prédios, dentre os quais 3 mil estariam concluídos (Dutra, 1950, p. 115). 

No relatório de 1949, o governo federal destacou o envio do anteprojeto da LDB para as 
casas  legislativas,  além  de  ressaltar  a  ação  supletiva  do  governo  federal  no  ensino 
primário.  Dutra  mencionou  também  o  lançamento  da  Campanha  de  Alfabetização  de 
Adultos  em  1947.    De  fato,  durante  seu  governo,  houve  mudanças  substantivas  em 
alguns  indicadores  educacionais,  em  contraste  com  o  Estado  Novo,  como  já 
mencionado,  período  em  que  as  matrículas  no  primário  decresceram,  chegando  a  uma 
queda  de  2,4%  em  1943.  Os  dados  do  período  governado  por  Dutra  mostram 
crescimento  substancial  da  taxa  de  matrícula:  26,7%  das  crianças  de  5  a  14  anos 
estavam matriculadas no ensino primário fundamental comum em 1945, enquanto que, 
no final de seu mandato, em 1950, a taxa atingiu 32,7%.8 A taxa de crescimento média 
das matrículas do ensino primário fundamental comum durante o governo Dutra foi de 
4,2%, contrastando com  a média de 1,7% do período 1950-55 (Vargas e Café Filho) e 
com a média de 2,4% do governo Kubitschek no período 1956-60. 

Ademais,  Dutra  escolheu  assessores  representativos  do  movimento  renovador  como 
Lourenço Filho e Anísio Teixeira. A educação popular, como mostra Marcílio (2005, p. 
122),  era  considerada  “missão  civilizatória”  pelo  seu  ministro  da  educação  Clemente 
Mariani.  Verificou-se  aumento  de  gastos  na  área  educacional 
logo  após  a 

                                                      
8 A taxa de matrícula considerando a população de 5 a 14 anos subestima a verdadeira taxa, uma vez que 
o  ensino  primário  consistia  apenas  nas  primeiras  quatro  ou  cinco  séries  iniciais.  Utilizamos  essa  taxa 
apenas para termos uma noção da variação das taxas de matrícula. 

 

9 

democratização, o que pode refletir três mudanças: a existência de competição política 
com a redemocratização e o consequente ganho de poder político de maiores segmentos 
da população (apesar das restrições ao direito de voto dos analfabetos); a aprovação da 
Lei Orgânica; e a prioridade justamente dada pelo governo Dutra ao ensino. 

Os  anos  1950,  por  sua  vez,  são  marcados  por  politicas  elitistas.  Segundo  Bomeny 
(2008a),  o  segundo  governo  Vargas  (1951-1954)  muito  pouco  fez  pela  educação, 
resumindo-se à criação de órgãos administrativos superiores como o Conselho Nacional 
de Pesquisa (CNPq) em 1951, a Campanha Nacional de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
Nível  Superior  (CAPES)  também  em  1951  e  a  Campanha  de  Aperfeiçoamento  e 
Difusão do Ensino Secundário.  

Nas  mensagens  presidenciais,  quase  não  se  tocou  no  assunto  educacional,  embora 
tenham  sido  “tomadas  medidas  importantes  para  o  setor,  voltadas  fundamentalmente 
para  os  aspectos  referentes  aos  ensino  médio  e  superior”  (FEE,  1983,  p.  183).  No 
relatório do primeiro ano de  governo, Vargas ressaltou  os supostos avanços no  ensino 
ocorrido  durante  seu  governo  anterior  entre  1930  e  1945,  principalmente  nos  níveis 
médio  e  superior  (Vargas,  1951,  p.  210).  Quanto  ao  ensino  primário,  os  dados 
mencionados anteriormente no Gráfico 1 indicam que a percentagem de matrículas caiu 
durante  o  Estado  Novo,  mas  isso  não  foi  mencionado  no  relatório.  Já  a  segunda 
mensagem  presidencial  fez  um  diagnóstico  da  situação  do  ensino  primário,  não 
registrando,  porém,  nenhuma  realização  de  fato  além  da  continuidade  do  programa  de 
alfabetização de adultos, já existente desde o governo Dutra (Vargas, 1952, p. 273-277). 
Uma  exceção  em  relação  à  falta  de  interesse  no  ensino  primário  foi  a  criação  da 
Campanha Nacional de Educação Rural em 1951 (Vargas, 1953, p. 245). O relatório de 
1953  citou,  para  o  ensino  secundário,  apenas  a  construção  de  prédios  para  o  Colégio 
Pedro  II  no  Rio  de  Janeiro,  tradicional  estabelecimento  federal  de  ensino,  cuja 
existência sempre foi justificada para educar as elites do país (Vargas, 1953, p. 242).  

O balanço final do segundo governo Vargas foi novamente ruim para o ensino primário, 
assim como já tinha sido o período do Estado Novo. Na ditadura, houve queda da taxa 
de  matrículas,  enquanto  que  no  governo  democrático  de  Vargas  na  década  de  1950,  a 
média  de  crescimento  da  taxa  de  matrículas  do  ensino  fundamental  comum  foi  de 
apenas  1,34%  (1951-1954).  Destacou  Vargas  a  construção  de  1.010  escolas  isoladas  e 
102  grupos  escolares  em  1952  (Vargas,  1953,  p.  243),  além  de  45  novas  escolas  no 
interior (Vargas, 1952, p. 276): números bastante tímidos se comparados aos relatados 
por Dutra em seus relatórios. 

Diversos conflitos sociais e políticos culminaram com o suicídio de Vargas em 1954, o 
que levou o país a uma instabilidade política maior do que já havia (Skidmore, 1982). 
Após  um  período  transição,  Juscelino  Kubitschek  foi  eleito  presidente,  assumindo  em 
1956.  Seu  governo  é  geralmente  lembrado  como  símbolo  de  progresso,  devido  ao 
intenso  crescimento  econômico  liderado  pela  indústria  de  bens  de  consumo  duráveis. 
Por outro lado, o governo de Kubitschek é um exemplo da falta de prioridade no ensino 
primário.  

Durante  o  mandato  de  Kubitschek  (1956-1961),  atingiu-se  a  taxa  de  crescimento 
econômico média mais alta do período 1930-1964. De acordo com o IBGE (ver Tabela 
1 mais adiante), durante os anos do governo Kubitschek, a economia brasileira cresceu 
em média 8,1% ao ano. Ao longo dos anos JK, a dívida externa líquida aumentou 50%, 
como  resultado  da  política  de  incentivo  à  entrada  de  capital  estrangeiro.  Os  déficits 
públicos,  a  política  monetária  expansionista  e  o  rápido  crescimento,  por  sua  vez, 

 

10 

levaram  a  uma  inflação  média  de  24,7%  ao  ano,  com  tendência  ascendente.  Foi, 
portanto,  uma  política  de  crescimento  acelerado  de  curto  prazo  de  elevado  custo,  por 
não  contar  com  mecanismos  eficientes  de  financiamento  (Orenstein;  Sochaczewski, 
1989;  Villela,  2005).  Como  veremos,  a  educação,  considerada  um  dos  alicerces  do 
crescimento  econômico de longo prazo, não esteve no centro das políticas públicas no 
governo  JK,  de  forma  coerente  com  o  restante  da  política  econômica,  focada  como 
estava nos resultados de curto prazo.  

O  programa  norteador  do  governo  Kubitschek  foi  o  Plano  de  Metas,  que  propunha 
metas  para  cinco  setores  básicos  da  economia:  energia,  transporte,  indústrias  de  base, 
educação e alimentação. Ainda que a educação estivesse em pauta no programa, apenas 
3,4%  das  verbas  do  plano  foram  inicialmente  previstas  para  a  educação,  em  contraste 
com  os  93%  de  recursos  destinados  a  energia,  transportes  e  indústrias  de  base  (Silva, 
2008; Lafer, 2002). De acordo com o ministro Clóvis Salgado, a meta educacional não 
estava  no  programa  original,  que  continha  29  objetivos  puramente  econômicos:  a 
educação  seria  consequência  do  crescimento  econômico.  A  trigésima,  relacionada  à 
educação,  foi apenas aceita em  fins de 1957 e entrou de última hora no plano (Brasil. 
MEC,  1967,  p.  38-9).  Diferentemente  da  maioria  das  outras  metas,  que  especificavam 
os  objetivos  com  precisão  em  termos  quantitativos,  a  meta  educacional  era  vaga: 
“Formação de pessoal técnico”. No lugar da ausente meta quantitativa, encontrava-se a 
seguinte explicação: “Não há quantificação de objetivos. Os esforços se concentram no 
sentido  de  suprir  deficiências  profissionais  e  educacionais,  especialmente  em 
decorrência do desenvolvimento econômico” (Evolução [...], 1958a, p. 46). 

No  governo  Kubitschek,  a  prioridade  da  política  educacional  foi  claramente  o  ensino 
superior, o que é demonstrado não apenas pela análise dos discursos, mas também pelo 
exame do que foi realizado. Em meio a divergências sobre a prioridade que deveria ser 
dada aos níveis de ensino, o ministro Salgado declarou que fez uma escolha consciente, 
na  qual  o  objetivo  do  Ministério  da  Educação  foi  concentrar-se  em  uma  política  de 
favorecimento do ensino superior. Não teria sido, assim, devido à ineficiência do setor 
público em  cumprir os objetivos do governo que os resultados foram  negativos para o 
ensino  primário,  mas  por  uma  decisão  consciente  em  favor  de  uma  política  cujos 
maiores beneficiários seriam as elites: 

[...] se o objetivo era aumentar nosso cabedal de ciência e técnica, forçoso era reconhecer a 
preferência  a  ser  dada  ao  ensino  superior.  Essa  já  era  a  tendência  da  sociedade  brasileira, 
pois o ensino superior consumia, então, cerca de 60% dos recursos destinados à educação, 
com  manifesto  sacrifício  dos  outros  graus  de  ensino.  Apesar  disso,  minha  opção  foi  pela 
concentração de recursos no ensino superior, convencido de que só assim poderia ser dada 
a  necessária  cobertura  educacional  ao  esforço  de  industrialização  do  país  (Brasil.  MEC, 
1967, p. 39-40, grifos meus).9 

Destacou ainda o ministro o fato de ter assumido a pasta em 1956 com a existência de 
sete  universidades  federais,  ao  passo  que  no  final  de  seu  mandato,  as  universidades 
federais eram 16, entre as quais se destacou a criação da Universidade de Brasília. Além 
disso, teria sido dado muito apoio à pós-graduação e à pesquisa através da CAPES e da 
criação de outros órgãos (Brasil. MEC, 1967, p. 41).  

As evidências sugerem que houve grande e desequilibrada prioridade ao ensino superior 
e secundário em  relação ao primário. Essa priorização refletiu-se nos dados, nos quais 
se  observa  o  declínio  dos  gastos  com  o  ensino  primário  em  relação  a  outros  níveis  de 

                                                      
9 O trabalho de Pires (1996, p. 298-299) também destaca essa declaração de Salgado. 

 

11 

ensino,  como  como  indicado  por  Pires  (1996,  p.  268).  A  mesma  constatação  é 
corroborada por outra análise, segundo a qual a tendência já existente de concentração 
de  esforços  nos  níveis  médios  e  superior  de  ensino  teria  se  tornado  mais  forte  no 
governo  Kubitschek  (FEE,  1983).  No  entanto,  observando  apenas  os  gastos  federais, 
houve até queda do percentual investido no ensino superior, que passou de 84,4% para 
70,2% de 1956 a 1959. A compensação ocorreu nos gastos com o secundário, que subiu 
de 0,2% para 4,9%. De qualquer forma, a média de gastos com o ensino superior foi de 
78,1%  no  período  1956-59,  o  que  é  muito  alto,  considerando  a  muito  superior 
capacidade tributária do governo federal (Brasil. MEC, vários números). 

Como já vimos, a implementação de políticas educacionais elitistas é muito favorecida 
em  contextos  em  que  a  voz  política  da  maioria  da  população,  que  seria  a  maior 
beneficiária  direta  da  expansão  do  ensino  primário,  é  pequena.  Apesar  das  liberdades 
políticas,  a  demanda  por  educação  ampla  da  população  não  alcançou  o  plano  das 
políticas  públicas  no  período.  A  despeito  do  crescimento  acelerado,  o  governo 
Kubitschek deu continuidade a uma política na área educacional que tendia a aprofundar 
desigualdades no Brasil.  

Kubitschek deu lugar a Jânio Quadros no inicio de 1961. Após seu rápido e conturbado 
governo, que terminou em renúncia dez meses após o início de seu mandato, conflitos 
políticos  envolvendo  suposto  alinhamento  do  vice-presidente  Goulart  com  o  bloco 
socialista  dificultaram  a  sucessão  presidencial.  Goulart,  ex-ministro  do  Trabalho  de 
Vargas,  era  ligado  aos  sindicatos  e  tinha  forte  oposição  de  setores  mais  à  direita  do 
espectro  político.  Sua  posse  só  foi  consentida  pelos  militares  sob  regime 
parlamentarista. A volta ao presidencialismo ocorreu apenas dois anos depois, também 
após uma série de conflitos políticos (Skidmore, 1982).  

Os  governos  de  João  Goulart,  sob  ambos  os  regimes,  foram  marcados  por  aguda 
instabilidade econômica e política, mas também pela crescente importância de propostas 
de  reformas  sociais,  inclusive  na  educação  (Skidmore,  1982).  Goulart  escolheu  o 
educador  Darcy  Ribeiro  como  Ministro  da  Educação  e  propôs,  no  Plano  Trienal,  o 
aumento  das  despesas  mínimas  com  educação  da  União  de  10%  para  15%  em  1964  e 
para  20%  em  1965  (Goulart,  1963,  p.  125).  Na  mensagem  presidencial,  o  presidente 
dedicou um espaço significativo à questão educacional (Goulart, 1963, p. 119-129). No 
Plano Trienal proposto pela equipe (Celso Furtado e San Tiago Dantas) de Goulart em 
1963,  enfatizou-se  a  importância  instrumental  do  ensino  primário  para  o  crescimento 
econômico.  Por  esse  motivo,  reconhecendo  as  dificuldades  que  possivelmente  alguns 
estados  e  municípios  enfrentavam  para  investir  verbas  suficientes  no  ensino  primário, 
caberia “à União compensar a incapacidade financeira dos governos locais nas regiões 
de menor grau de desenvolvimento econômico” (Brasil, Presidência, 1963, p. 87).  

O  destaque  dado  ao  ensino  primário  no  Plano  Trienal  sugere  que  o  governo  Goulart 
reconhecia  a  necessidade  de  uma  massiva  educação  de  base  (FEE,  1983,  p.  193).    Os 
dados  do  período  confirmam  a  maior  ênfase  dada  pelo  governo  Goulart:  no  período 
1962-1964,  a  taxa  média  anual  de  crescimento  de  matrículas  no  ensino  fundamental 
comum  foi  de  6,2%,  a  maior  dentre  os  governos  democráticos  após  o  fim  do  Estado 
Novo. A Tabela 1 mostra como a matrícula cresceu de forma mais acelerada durante os 
governos  de  Dutra  e  Goulart,  em  contraste  com  os  anos  governados  por  Vargas  e 
Kubitschek. 

 

12 

Tabela 1 - Taxas médias de crescimento econômico e crescimento da taxa de matrícula no ensino 

primário fundamental comum por governo, Brasil, 1930-1964 

Governo 

Período 

Taxa média de 

crescimento econômico (%) 

Taxa média de crescimento da 
taxa de matrícula no primário 

fundamental comum 

Vargas 

Vargas 

Dutra 

Vargas 

Kubitschek 

Goulart 

1930-1937 

1938-1945 

1945-1950 

1951-1954 

1956-1960 

1962-1963 

4,59 

3,44 

7,64 

6,18 

8,12 

3,60 

5,02* 

0,65 

4,16 

1,34 

2,31 

6,17 

FONTE: Haddad (1978) e IBGE. Anuários Estatísticos do Brasil (vários anos) 
NOTA: * Referente ao período 1933-1937 

No entanto, Goulart foi deposto logo em seguida, em 1964, pelos militares, em meio à 
radicalização política do período (Skidmore, 1982). Dessa forma, é difícil dizer se essa 
tendência teria persistido  caso o Goulart  tivesse continuado. Mesmo assim, o aumento 
acentuado  das  matrículas  no  primário  em  seus  poucos  anos  de  governo,  bem  como  as 
manifestações  em  suas  mensagens  presidenciais,  indicam  que  o  governo  Goulart  foi 
mais favorável à educação primária do que os seus antecessores. As políticas elitistas de 
educação  prevaleceram  em  grande  parte  do  período,  apesar  dos  esforços  pontuais  de 
alguns governantes. 

5.  O debate das elites em relação ao ensino primário 

A  opinião  pública  discutia  também  os  assuntos  vinculados  à  educação.  As  reformas 
educacionais em diversos estados na década de 20 estavam associadas aos movimentos 
em  favor  de  modernos  métodos  pedagógicos  e  da  expansão  educacional.  No  entanto, 
permaneciam  também  fortes  os  grupos  defensores  do  ensino  tradicional.  Com  o  novo 
governo de Vargas e a assunção do modernizador ministro Francisco Campos, diversas 
mudanças  ocorreram  na  estrutura  educacional.  Mesmo  sendo  Campos  ligado  aos 
católicos, houve protestos católicos contra o laicismo no ensino e em favor da liberdade 
de  ensino  particular,  do  ensino  religioso  facultativo  nas  escolas  públicas  e  do  direito 
natural  dos pais  à educação dos filhos.  Essa  posição contrastava com  a do movimento 
da  Escola  Nova,  defensora  da  escola  pública,  universal  e  gratuita  e  da  noção  de 
igualdade  básica  de  oportunidades.10  Essas  duas  correntes  protagonizaram  longas 
disputas em torno da questão educacional desde a década de 1920.11 Em abril de 1931, a 
ala  católica  conseguiu  que  o  ensino  religioso  se  tornasse  facultativo  nas  escolas 
públicas:  os  pais  precisavam  expressar  que  não  desejavam  a  presença  dos  filhos  nas 
aulas  de  religião  (Cunha,  1982,  p.  442).  Entrementes,  foi  criado  também  o  Conselho 
Nacional  de  Educação,  órgão  em  que  havia  super-representação  de  representantes  do 
ensino superior, como aponta Romanelli (1987, p. 140). 

                                                      
10  Entre  figuras  mais  conhecidas  desse  movimento  estão  Anísio  Teixeira,  Fernando  de  Azevedo  e 
Lourenço Filho. Ver Nagle (1974). 
11 Essa disputa entre correntes laicas e religiosas em torno da questão educacional não foi exclusividade 
da  história  brasileira.  Outros  países  também  apresentaram  conflitos  parecidos  no  século  XIX.  Segundo 
Engerman,  Mariscal  e  Sokoloff,  nos  Estados  Unidos  a  oposição  à  educação  pública  teria  vindo  de 
“interesses  religiosos  e  de  escolas  privadas,  assim  também  como  das  classes  mais  ricas  que  poderiam 
estar  esperando  arcar  com  aumentos  desproporcionais  de  impostos”  (2002,  p.  9).  No  caso  inglês,  “a 
oposição incluía uma forte defesa da educação privada „voluntária‟, bem como os usuais receios da igreja 
estabelecida de que educação pública significasse educação secular” (Lindert, 2004, p. 113-114).   

 

13 

Na  Constituição  de  1934,  em  que  se  regularizou  o  governo  de  Vargas,  a  ala  católica 
conseguiu  a  aprovação  de  algumas  de  suas  demandas  em  outros  assuntos  como  a 
invocação  de  Deus  no  preâmbulo,  a  indissolubilidade  matrimonial  e  a  assistência 
religiosa  facultativa  às  classes  armadas.  Não  obstante,  demandas  da  Escola  Nova 
advindas  da  5ª  Conferência  Nacional  de  Educação  ocorrida  em  1933  foram  também 
consideradas.  A Constituição ditatorial de 1937 suprimiu diversas dessas demandas. A 
educação ficou basicamente centralizada no ministro Capanema (1934-1945) e nos seus 
órgãos burocráticos. Diversos debates permaneceram estancados até o fim da ditadura. 

Com a volta da democracia e a determinação da nova Carta de 1946 em redigir-se nova 
Lei de Diretrizes e Bases (LDB), a Escola Nova e os católicos voltaram ao debate. Em 
termos nacionais, o debate sobre educação praticamente resumiu-se à  LDB no período 
democrático (Freitag, 1980, p. 156). Em 1948, o então ministro da educação, Clemente 
Mariani, enviou um anteprojeto de lei para o Congresso sobre a lei de diretrizes e bases 
prevista  na  Constituição.  O  debate  sobre  o  anteprojeto  ocorrido  no  Congresso 
concentrou-se  na  questão  da  “liberdade  de  ensino”:  de  um  lado,  os  adeptos  da  Escola 
Nova  defendiam  a  educação  básica  pública  e  gratuita;  de  outro  lado,  parlamentares 
apoiados  pelo  clero  católico-romano,  propunham  que  as  escolas  particulares  não 
ficassem  em  desvantagem  e  pudessem  receber  subsídios  governamentais.  Diversas 
ordens  da  Igreja  Católica  mantinham  colégios  em  todos  os  níveis  de  ensino.  A 
Assembléia Constituinte de 1934 já discutira a “liberdade de ensino” e a escola pública 
à exaustão, o mesmo tendo ocorrido na Assembléia de 1946 (Oliveira; Penin, 1986).  

O grande debate no Congresso entre 1948 e 1961 girou em torno dessas questões. Agora 
deputado, o ex-ministro Capanema escreveu um parecer sobre o anteprojeto com várias 
objeções em julho de 1949. O projeto permaneceu intocado até seu desarquivamento em 
1951  e  os  trabalhos  foram  retomados  na  Comissão  de  Educação  e  Cultura  em  1952. 
Nessas  reuniões,  destacaram-se  os  debates  sobre  a  distribuição  de  competências 
educacionais  dentro  do  aparato  estatal.  Divergências  quanto  à  interpretação  do  texto 
constitucional foram responsáveis por essa demora, principalmente no tocante à questão 
da  centralização  ou  descentralização  do  sistema  escolar,  mostram  os  documentos  da 
Comissão.12  Em  1958,  após  muita  discussão,  o  deputado  Carlos  Lacerda  enviou  um 
substitutivo  mais  favorável  às  escolas  particulares  ao  Congresso  Nacional,  dando 
combustível ao debate que se estendeu até 1961, quando finalmente foi aprovada a Lei 
de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  com  inúmeras  concessões  às  escolas  privadas  e  ao 
ensino católico (Barros, 1970; Fernandes, 1966). 

Como  apontam  Oliveira  e  Penin  (1986,  p.  283), embora  as  evidências  do  alto  grau  de 
analfabetismo  no  Brasil  estivessem  disponíveis  e  divulgadas,  o  debate  da  Constituinte 
de 1946 concentrou-se em torno da liberdade do ensino: “problemas como a ausência de 
alfabetização  de  mais  de  50%  da  população  não  ocuparam  lugar  de  destaque”.  O 
legislativo, portanto, ficou preso ao debate da LDB, restando as ações do Executivo.  

Em um contexto de recursos relativamente escassos, havia diversas opiniões sobre qual 
nível  de  ensino  deveria  ser  priorizado.  O  exame  dos  textos  voltados  ao  tema  da 
educação  em  revistas  importantes  como  a  Desenvolvimento  e  Conjuntura,  veículo 
oficial  de  comunicação  da  Confederação  Nacional  da  Indústria  (CNI),  revela  a 
importância do tema no debate da época, principalmente e de forma até surpreendente, 
no que se refere ao ensino primário. A seguinte constatação em um artigo publicado em 
setembro de 1957 é bastante pessimista quanto ao avanço educacional: 
                                                      
12 Cf. Barros (1970, p. 203). O debate está contido nos em Brasil (1957). 

 

14 

[...]  nada  de  positivo  se  tem  feito  nestes  últimos  anos  para  diminuir-se  o  alto  índice  de 
analfabetismo revelado pelo Censo de 1950. [...] Assim, negligenciado pelo Poder Público 
o ensino, no que ele tem de mais primário e elementar, mas que, por isso mesmo, constitui 
a base [...] de uma pirâmide  em que  se assenta forçosamente todo o arcabouço dos níveis 
mais  adiantados  de  educação,  não  será  surpresa  verificar  que  também  os  graus  médio  e 
superior se apresentam deficitários ou em crise ante a demanda cada vez mais premente que 
o  desenvolvimento  econômico  do  país  está  a  exigir  da  educação  técnico-científica 
profissional (Esfôrço [...], 1957, p. 64). 

Quanto  às  despesas  públicas  em  educação,  com  dados  cujas  fontes  não  são 
apresentadas,  o  mesmo  artigo  constata  que  teria  havido  “substancial  acréscimo  na 
participação percentual do ensino superior, no total das despesas públicas com o ensino, 
em oposição ao que ocorreu com o grau elementar” (Esfôrço [...], 1957, p. 67). Revela 
ainda  o  artigo  que  o  mínimo  constitucional  de  gastos  com  o  ensino  não  estaria  sendo 
obedecido, além de afirmar que mesmo os municípios estariam dando crescente atenção 
ao  ensino  médio  nos  anos  em  questão,  em  detrimento  do  ensino  primário  em  um 
momento em que metade da população era analfabeta (Esfôrço [...], 1957, p. 68). 

O  percentual  de  recursos  públicos  (União,  estados  e  municípios)  destinados  ao  ensino 
elementar em relação ao total gasto em educação no ínicio do governo Kubitschek, em 
1956,  foi  de  51,5%,  enquanto  que  no  final  do  governo,  em  1959,  houve  queda  para 
46,1%.  Já  os  recursos  destinados  para  o  ensino  superior  aumentaram  sua  participação, 
passando de 26,0% em 1956 para 29,5% em 1959 (Brasil. MEC, vários números). Outra 
fonte  revela  dados  ligeiramente  diferentes,  mas  que  abrange  um  período  maior  de 
análise,  de  1948  a  1957  (Mão-de-obra  [...],  1959,  p.  91).  De  acordo  com  esses  dados, 
investia-se  no  ensino  superior  apenas  12,4%  dos  recursos  destinados  à  educação, 
enquanto que 60,3% eram gastos com o ensino elementar em 1948. Todavia, no ano de 
1957, a participação dos gastos no ensino elementar havia caído para 48,9%, enquanto 
que a participação do ensino superior tinha mais do que dobrado, atingindo a marca de 
27,6%, como mostra a Tabela 2. 

Tabela 2 - Despesas públicas realizadas segundo o grau de ensino, Brasil, 1948-1957 

Anos 

1948 
1949 
1950 
1951 
1952 
1953 
1954 
1955 
1956 

Despesas públicas com o ensino 

(Cr$ 1 000 000 - valores nominais) 

Total 
2854 
3514 
4709 
5493 
6734 
9927 
10888 
12509 
14065 

Elementar  Médio 

Superior 

1721 
1834 
2354 
3002 
3415 
5106 
5711 
6324 
6082 

778 
1023 
1244 
1402 
1875 
2555 
2733 
3421 
4329 

355 
657 
1111 
1088 
1442 
2266 
2444 
2764 
3655 

1957 
FONTE: CAPES apud  Mão-de-obra [...] (1959, p. 91) 

19276 

4528 

9422 

5326 

Porcentagem sobre o total (%) 

Elementar  Médio 
27,26 
29,11 
26,42 
25,52 
27,84 
25,74 
25,10 
27,35 
30,78 

60,30 
52,19 
49,99 
54,65 
50,71 
51,44 
52,45 
50,56 
43,24 

48,88 

23,49 

Superior 

12,44 
18,70 
23,59 
19,81 
21,41 
22,83 
22,45 
22,10 
25,99 

27,63 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Em  dezembro  do  mesmo  ano  e  na  mesma  revista,  artigo  de  autoria  da  Comissão  de 
Educação  Cultural  do  Conselho  de  Desenvolvimento  do  governo  reafirmou  a 
importância do ensino primário, além de chamar atenção para a necessidade de alcançar 
desenvolvimento com melhor distribuição de renda. Em seguida, o artigo fixou algumas 
metas  técnicas  para  a  melhoria  do  ensino  primário  e  também  de  outros  níveis, 

 

15 

reconhecendo, todavia, a dificuldade existente devido à “avultada soma de recursos que 
exigiria” a erradicação do analfabetismo no país (Metas [...], 1957, p. 25-30).  

No  mesmo  artigo,  avaliou-se  o  programa  governamental  “Educação  para  o 
desenvolvimento”. Esse programa previa a aplicação de recursos federais para sanar as 
deficiências  do  ensino  brasileiro  nos  três  níveis.  Embora  parecesse  ser  uma  medida 
positiva,  era  bastante  limitado,  pois  visava  reformular  principalmente  os  ensinos 
secundário  e  superior  (Bomeny,  2008b).  Evidência  disso  é  que  eram  destinadas  mais 
verbas  ao  ensino  médio  (Cr$  4.512.290.000,00)  do  que  ao  ensino  primário  (Cr$ 
4.060.000.000,00).  É  nítida  a  ênfase  do  programa  em  melhorias  no  ensino  médio 
técnico:  propunha-se  proceder  “ampla  reforma  no  ensino  de  grau  médio,  em  todos  os 
seus  ramos”  e  uma  série  de  compras  já  programadas  para  equipar  diversas  escolas 
industriais  e  agrícolas  (Metas  [...],  1957,  p.  31-32).  Embora  um  montante  menor  de 
recursos (Cr$ 3.460.000.000,00) fosse destinado ao ensino superior por este programa, 
previa-se também “ampla reforma do ensino superior” e a criação de diversos institutos 
de  pesquisa  (Metas  [...],  1957,  p.  32).  Para  o  ensino  primário,  as  vagas  intenções 
declaradas resumiram-se a propor a flexibilização do regime de promoções e a criação 
de classes especiais para analfabetos, além de aumentar a escolarização nas zonas rurais. 

Embora alguns artigos da revista chamassem atenção para a necessidade de melhora do 
ensino primário, outros artigos priorizavam os outros níveis de ensino, mostrando como 
era  controverso  o  debate  na  época.  Um  artigo  da  edição  de  outubro  de  1958,  por 
exemplo, que tratava sobre a abertura de uma linha de financiamento do BNDE para a 
educação, dedicava a maioria das páginas ao ensino médio e superior: 

A insuficiência do esforço educacional, já grave no tocante ao ensino primário e elementar, 
mais  grave  se  torna,  ainda, no  tocante  aos  graus  médio  e superior,  ante  a  demanda  cada 
vez mais premente que o desenvolvimento econômico do País está a exigir do aprendizado 
técnico-científico profissional (BNDE [...], 1958b, p. 36). 

Em  geral,  foram  essas  as  políticas  favorecidas  pelos  governos  federais,  em  particular 
nos  governos  Vargas  e  Kubistchek,  como  vimos  nas  seções  anteriores.  Assim,  as 
políticas elitistas não permitiram que o país superasse seu atraso educacional.  

6.  Considerações Finais 

A  centralização  política  a  partir  da  Revolução  de  1930  implicou  mudanças  no  ensino 
com  a criação do Ministério da Educação e da Saúde Pública e  as reformas do ensino 
promovidas  pelo  seu  ministro  Francisco  Campos.  Gustavo  Capanema,  o  ministro 
seguinte,  também  empreendeu  reformas  e  priorizou  o  ensino  secundário  e  superior, 
destinado  a  formar  a  elite  do  país.  Essa  ênfase  transparece  nos  dados  de  matrículas, 
principalmente  durante  o  Estado  Novo,  período  mais  centralizado  e  fechado 
politicamente, quando houve queda na taxa de matrículas no ensino primário. A volta da 
democracia  em  1945,  porém,  produziu  aumento  das  matrículas  no  ensino  primário 
comum. Em particular, o governo Dutra chamou a atenção ao ensino primário, obtendo 
alguns  avanços  na  área,  como  atestam  suas  declarações  e  realizações.  Entretanto,  os 
governos  seguintes  de  Getúlio  Vargas  e  Juscelino  Kubistchek  pouco  fizeram  pelo 
ensino básico, dando maior importância e direcionando maiores investimentos ao ensino 
secundário e superior. Apesar da queda nas taxas de crescimento econômico, o período 
Goulart  presenciou  um  relativo  retorno  da  importância  do  ensino  primário,  conforme 
indicam as estatísticas de matrículas.  

 

16 

Poderia  se  argumentar  que  houve  alguma  melhoria  no  ensino  primário  durante  o 
período.  De  fato,  houve  progresso  na  década  de  1950  em  relação  à  alfabetização:  de 
proporção de analfabetos que ultrapassava os 50% da população de 15 anos ou mais em 
1950, o analfabetismo reduziu-se consideravelmente atingindo taxa de 39,6% em 1960 
(IBGE). Entretanto, esse resultado foi muito mais influenciado pela expansão do ensino 
supletivo do que por melhoras no ensino primário comum para crianças, segundo dados 
(IBGE,  Anuários).  Ademais,  os  progressos  nas  taxas  verificados  não  foram  tão 
melhores  em  termos  comparativos:  a  Venezuela  passou  de  46,7%  de  analfabetos  em 
1950  para  33,5%  em  1960,  enquanto  que  o  México,  que  tinha  42,5%  de  analfabetos, 
apresentava  na  década  seguinte  37,8%.  A  velocidade  da  alfabetização  no  Brasil  nos 
anos  1950  não  foi  muito  diferente  do  que  ocorreu  em  outros  países  latino-americanos 
que continuaram atrasados, como também afirma Frankema (2008). 

Parece  claro  que  as  poucas  ações  em  relação  ao  ensino  primário  por  parte  da  maioria 
dos  governos  após  1930  não  podem  ser  meramente  explicadas  por  ela  ser 
responsabilidade  primordial  dos  estados.  Não  fizemos  análises  quantitativas  mais 
sofisticadas acerca dos fatores que possivelmente explicam o atraso. No entanto, o que 
apresentamos  até  aqui  parece  ser  suficiente  para  demonstrar  que,  em  nível  federal,  as 
políticas  implementadas  tenderam  a  ser  elitistas.  Mostramos  também  que  pelo  menos 
parte dessa elite tinha consciência do atraso, mas que isso não foi suficiente para levar à 
melhoria  no  ensino  primário  em  termos  relativos.  Essa  conclusão  sugere  que  o  maior 
interessado na questão, o segmento populacional majoritário que não fazia parte da elite, 
não  foi  capaz  de  pressionar,  de  maneira  efetiva,  o  governo  federal  em  favor  da 
ampliação  dos  direitos  educacionais.  Em  várias  ocasiões,  as  ações  tomadas  pelo 
governo  federal  foram  deliberadamente  favoráveis  à  persistência  da  desigualdade  no 
acesso à educação básica.  

Não  temos  como  concluir  com  base  nessas  evidências  se  as  políticas  favoráveis  ao 
ensino  primário  promovidas  por  Dutra  (1946-1951)  e  Goulart  (1961-1964)  foram 
respostas  a  demandas  da  população  (que  tinha  poder  de  voto)  ou  o  compromisso  de 
governos ideologicamente propensos a ofertar educação para as massas. É verdade que, 
em  ambos  os  governos,  houve  intensa  mobilização  política  nos  períodos  de  maior 
expansão educacional. O governo Dutra adotou política repressiva contra os sindicatos 
de trabalhadores, suprimindo a voz política desse grupo em diversas manifestações logo 
após a volta da democracia (Colistete, 2001). O período de Goulart foi um dos períodos 
mais conturbados da histórica brasileira, com intensa polarização política. A agenda de 
pesquisa,  portanto,  inclui  entender  a  importância  das  forças  de  oferta  e  demanda  por 
educação  e  a  economia  política  do  período.  A  utilização  de  análises  quantitativas 
também  pode  jogar  alguma  luz  sobre  o  controverso  período  político,  a  fim  de 
entendermos melhor os fatores-chave responsáveis pelo atraso educacional brasileiro. 

Referências 

Acemoglu  et  al.  “The  Colonial  Origins  of  Comparative  Development:  An  Empirical 

Investigation”. American Economic Review, v. 91, n. 5, p. 1369-1401, dec. 2001.  

Astorga,  P.  et  al.  “The  Standard  of  Living  in  Latin  America  during  the  Twentieth 

Century”, Economic History Review. v. 58, n. 4, p. 765-796, nov. 2005. 

Banerjee, A.; Duflo, E. Poor Economics. New York: PublicAffairs, 2011 

Barro, R., Lee, J.-W. Barro-Lee Educational Attainment Dataset, 2011. Disponível em: 

http://www.barrolee.com/ 

 

17 

Barros, R. S. M. Diretrizes e Bases da Educação Nacional. São Paulo: Pioneira, 1960. 

Bomeny,  H.  (2008a).  A  Educação  no  Segundo  Governo  Vargas.  Disponível  em: 

<http://www.cpdoc.fgv.br/nav_gv/htm/3E_ele_voltou/Cenario_educacional.asp>. 
Acessado em 17 Jul. 2008. 

Bomeny,  H.  (2008b).  Educação  e  desenvolvimento:  o  debate  nos  anos  50.  Disponível 

em: 
<http://www.cpdoc.fgv.br/nav_jk/htm/O_Brasil_de_JK/Educacao_e_desenvolvimen
to_o_debate_nos_anos_1950.asp> Acessado em 17 Jul. 2008. 

BNDE  –  Financiamento  da  Educação  para  o  Desenvolvimento  Econômico. 

Desenvolvimento & Conjuntura, ano II, n. 10, p. 35-38, 1958 

Brasil. Diários do Congresso Nacional, seção I, 12 Fev. 1957. 

Brasil. Lei n. 4.024, de 20/12/1961. Coleção de Leis da República Federativa do Brasil: 
Coleção  das  Leis  de  1961,  v.  7  –  Atos  do  Poder  Legislativo  –  Leis  de  outubro  a 
dezembro. Brasília: Imprensa Nacional, 1962. 

Brasil. MEC. Comentários sobre o Ensino Primário. Rio de Janeiro: MEC, 1961 

Brasil. MEC. Estatística das Despesas com Educação e Cultura. Rio de Janeiro (vários 

números) 

Brasil. MEC. Ministério  da Educação e Cultura: principais atividades e realizações  – 

1930-1967. Rio de Janeiro: MEC, 1967. 

Brasil.  Presidência  da  República.  Plano  Trienal  de  Desenvolvimento  Econômico  e 

Social: 1963-1965. Imprensa Nacional, 1962. 

Bueno et al. Aspectos Gerais da Receita Pública no Brasil. São Paulo: s.n., 1962  

Chaudhary  et  al.  “Big  BRICs,  weak  foundations:  the  beginning  of  public  elementary 
education in Brazil, Russia, India and China, 1880-1930”, Explorations in Economic 
History, 49, 2012. 

Colistete,  R.  P.  Labour  Relations  and  Industrial  Performance  in  Brazil:  Greater  São 

Paulo, 1945-1960. 1 ed. London: Macmillan, 2001. 

Cunha, L. A. “A Política Educacional e a Formação da Força de Trabalho Industrial na 
Era Vargas”. In: Simpósio Internacional sobre a Revolução de 1930. Brasília: UnB, 
1982 

Dean, W. A Industrialização de São Paulo, 1880-1945. 3. ed., São Paulo: Difel, 1971.  

Dutra,  E.  G.  Mensagem  ao  Congresso  Nacional,  Brasília,  1947.  Disponível  em: 

<http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u1325/>. Acesso em 10. Dez. 2009 

Dutra,  E.  G.  Mensagem  ao  Congresso  Nacional,  Brasília,  1949.  Disponível  em: 

<http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u1327/ >. Acesso em 10. Dez. 2009. 

Dutra,  E.  G.  Mensagem  ao  Congresso  Nacional,  Brasília,  1950.  Disponível  em: 

<http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u1329/ >. Acesso em 10. Dez. 2009. 

Engerman, S.; Sokoloff, K. “Factor Endowments, Institutions, and Differential Paths of 
Growth  among  New  World  Economies:  a  View  from  Economic  Historians  of  the 

 

18 

United  States”.  In:  Haber,  S.  (org.).  How  Latin  America  Fell  Behind.  Stanford: 
Stanford University Press, p. 260-304, 1997. 

Engerman et al. “The Evolution of Schooling Institutions in the Americas, 1800-1925”. 
In:  Eltis  et  al.  (eds.),  Human  Capital  and  Institutions:  A  Long  Run  View. 
Cambridge: Cambridge University Press, 2009. 

Esfôrço Financeiro do Govêrno com a Educação.  Desenvolvimento  & Conjuntura, ano 

I, n. 9, p. 63-79, set. 1957 

Evolução do Programa de Metas. Desenvolvimento & Conjuntura, ano II, n. 9, p. 38-46, 

set. 1958 

Fausto, B. A Revolução de 1930. 10 ed., São Paulo: Brasiliense, 1986 

FEE.  Política  social  brasileira 1930-64:  Evolução  Institucional  no  Brasil  e  no  Rio 

Grande do Sul. Porto Alegre: FEE, 1983. 

Fishlow, A. “Brazilian Size Distribution of Income”. American Economic Review, v. 62, 

n.1, p. 391-402, 1972 

Frankema, E. The Historical Evolution of Inequality in Latin America: A Comparative 

Analysis, 1870-2000. Tese (Doutorado em Economia), Rijksuniv.Groningen, 2008. 

Freitag, B. Escola, Estado e Sociedade. 4 ed. São Paulo: Moraes, 1980. 

Furtado,  C.  M..  Formação  Econômica  do  Brasil.  Rio  de  Janeiro:  Fundo  de  Cultura, 

1959. 

Goldin,  C.;  Katz,  L.  The  Race  Between  Education  and  Technology.  Cambridge,  MA: 

Harvard University Press, 2008 

Haddad, C. Crescimento do Produto Real no Brasil, 1900-1947. Rio de Janeiro: FGV, 

1978. 

Haidar, M. L. M.; Tanuri, L. M. “A Evolução da Educação Básica no Brasil – Política e 
Organização”. In: Meneses, J. G. C. et al. Educação Básica: Políticas, Legislação e 
Gestão – Leituras. São Paulo: Thomson, 2004. 

Hanushek,  E.  e  Woessmann,  L,  “Schooling,  educational  achievement,  and  the  Latin 
American  growth  puzzle”,  Journal  of  Development  Economics,  99,  p.  497-512, 
2012 

Havighurst, R.; Moreira, J. R. Society and Education in Brazil. Pittsburgh: University of 

Pittsburgh Press, 1965. 

Heckman,  J.  “Policies  to  foster  human  capital”,  Research  in  Economics,  54,  p.  3-56, 

2000 

Horta,  J.  S.  B.  A  I  Conferência  Nacional  de  Educação  ou  de  Como  Monologar  sobre 
Educação  na  Presença  de  Educadores.  In:  Gomes,  A.  C.  (org).  Capanema:  o 
Ministro e seu Ministério. Rio de Janeiro: FGV, p. 147-172, 2000. 

IBGE. Anuários Estatísticos do Brasil, vários números. Rio de Janeiro: IBGE 

 

19 

IBGE.  Censos Demográficos, vários números. Rio de Janeiro: IBGE. 

Kang,  T.  H.  Instituições,  Voz  Política  e  Atraso  Educacional  no  Brasil,  1930-1964. 

Dissertação de Mestrado, Universidade de São Paulo, 2010. 

Kang,  T.  H.  “Descentralização  e  Financiamento  da  Educação  Brasileira:  uma  Análise 

Comparativa, 1930-1964”. Estudos Econômicos, vol. 31, n. 3, 2011, p. 573-598. 

Lindert,  P.  H.  Growing  Public:  Social  Spending  and  Economic  Growth  Since  the 

Eighteenth Century, v. 1. Cambridge: Cambridge University Press, 2004. 

Love, J. L. A Locomotiva: São Paulo na Federação Brasileira, 1889-1937. São Paulo: 

Paz e Terra, 1982. 

Mão-de-obra e o Ensino Primário. Desenvolvimento & Conjuntura, ano III, n. 10, p. 86-

93, 1959 

Marcílio, M. L. História da Educação em São Paulo e no Brasil. São Paulo: Imprensa 

Oficial do Estado de São Paulo: Instituto Fernand Braudel, 2005. 

Martínez-Fritscher,  A.  et  al.,  “The  Great  Leap  Forward:  the  political  economy  of 

education in Brazil”, 1889-1930, HBS Working Paper 10-075. Cambridge, 2010 

Melchior, J. C. A. A Política de Vinculação de Recursos Públicos e o Financiamento da 
Educação  no  Brasil.  São  Paulo:  Universidade  de  São  Paulo,  Faculdade  de 
Educação, 1981 

Metas da Educação para o Desenvolvimento. Desenvolvimento & Conjuntura, ano I, n. 

129, p. 23-37, dez. 1957 

Nagle,  J.  Educação  e  Sociedade  na  Primeira  República.  São  Paulo:  EPU;  Rio  de 

Janeiro: Fundação Nacional de Material Escolar, 1974. 

Nunes,  C.  “As  Políticas  Públicas  de  Educação  de  Gustavo  Capanema  no  Governo 
Vargas”.  In  Bomeny,  H.  (org.).  Constelação  Capanema:  Intelectuais  e  Políticas. 
Rio de Janeiro: Fundação Getulio Vargas; Bragança Paulista (SP): Universidade de 
São Francisco, p.103-125, 2001. 

OECD, PISA Test Scores, 2009. Disponível em http://www.oecd.org/pisa/46643496.pdf 

Oliveira,  R.  L.  P.;  Penin,  S.  T.  S.  “A  Educação  na  Constituinte  de  1946”.  Revista  da 

Faculdade de Educação (USP), São Paulo, v. 12, n. 1/2, p. 261-288, 1986. 

Orenstein,  L.;  Sochaczewski,  A.  C.  “Democracia  com  Desenvolvimento,  1956-1960”. 
In:  ABREU,  Marcelo  de  Paiva  (org.).  A  Ordem  do  Progresso.  Rio  de  Janeiro: 
Campus, 1989. 

Pires, J. M. A Política Social no Período Populista. São Paulo: IPE-USP, 1996. 

Rocha, M B. M. Educação Conformada, a política de educação no  Brasil  1930-1945.  

Juiz de Fora: Ed. UFJF, 2000. 

Romanelli,  O.  História  da  Educação  no  Brasil,  1930-1973.  9  ed.  Petrópolis:  Vozes, 

1987. 

Schwartzman, S. et al. Tempos de Capanema, 2 ed. São Paulo: Paz e Terra/FGV, 2000. 

 

20 

Silva, M. S.. A Educação Brasileira no Estado Novo (1937-1945). Niterói; São Paulo: 

Livraria Panorama: Editorial Livramento, 1980. 

Silva,  S.  B.,  50  anos  em  5:  A  Odisséia  Desenvolvimentista  do  Plano  de  Metas. 
em: 
Disponível 
<http://www.cpdoc.fgv.br/nav_jk/htm/o_brasil_de_jk/50_anos_em_5_o_plano_de_metas.as
p>. Acesso em 18 Jul. 2008. 

Skidmore,  T.  E.  Brasil:  de  Getúlio  a  Castelo,  1930-1964.  7  ed.  Rio  de  Janeiro:  Paz  e 

Terra, 1982. 

Souza, A. M. Financiamento da Educação e Acesso à Escola no Brasil. Rio de Janeiro : 

IPEA/INPES, 1979 

Topik, S. A Presença do Estado na Economia Política do Brasil: de 1889 a 1930. Rio 

de Janeiro: Record, 1987. 

Vargas, G. D. A Nova Política do Brasil. Rio de Janeiro: José Olympio, 1938. 

Vargas,  G.  D.  Mensagem  ao  Congresso  Nacional,  Brasília,  1952.  Disponível  em: 

<http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u1333/contents.html >. Acesso em 11. Dez. 2009 

Vargas,  G.  D.  Mensagem  ao  Congresso  Nacional,  Brasília,  1953.  Disponível  em: 

<http://brazil.crl.edu/bsd/bsd/u1331/contents.html >. Acesso em 11 Dez. 2009 

Versiani,  F.  R.;  Versiani,  M.  T.  “A  Industrialização  Brasileira  Antes  de  1930:  Uma 
Contribuição”.  In:  Versiani,  F.  R.;  Mendonça  de  Barros,  J.  R.  (orgs).  Formação 
Econômica do Brasil. A Experiência da Industrialização. São Paulo: Saraiva, 1978. 

Villela, A. “Dos „Anos Dourados‟ de JK à Crise Não Resolvida”. In:  Giambiagi, F. et 

al. Economia Brasileira Contemporânea. Rio de Janeiro: Campus, 2005. 

Wegenast, T. “Cana, café, cacau: agrarian structure and education in Brazil”, Revista de 

Historia Económica,  v. 28, no. 1, 2010, p. 103-137. 

 

