Seguro-desemprego, mobilidade e formaliza¸c˜ao:

uma an´alise do caso brasileiro

Danilo P. Souza∗

Resumo

Para entender a recente evolu¸c˜ao dos gastos agregados com seguro-

desemprego no Brasil, constr´oi-se um modelo simples de matching a

ﬁm de contemplar o aumento do grau de formaliza¸c˜ao observado nos

´ultimos anos, o alto grau de mobilidade no emprego e outras carac-

ter´ısticas institucionais do mercado de trabalho. Simula¸c˜oes quanti-

tativas do modelo mostram que cerca de 77% do aumento do gasto

com seguro-desemprego se devem ao aumento da formaliza¸c˜ao e out-

ros 22% se devem a um aumento estimado da mobilidade no mercado

formal no per´ıodo 2000-2014.

Palavras chave: mercado de trabalho; mobilidade no emprego; in-
formalidade; seguro-desemprego.

Abstract

In order to assess the recent rise in the ﬁscal expenses due to unem-

ployment insurance (UI) in Brazil, we build a simple matching model

that takes into account the growing formalization rate, job mobility

and other institutional characteristics of the country’s labor market.

Our results indicate that around 77% of the positive variation in the

UI expenses is due to an increase in the formalization rate, while 22%

is due to a rise in the job mobility between 2000-2014.

Keywords: labor market; job mobility; informality; unemployment
insurance.

´Area 13: Economia do Trabalho.
C´odigos JEL: J08, J46, J65.

∗Corresponding author. PhD candidate, Department of Economics, University of S˜ao

Paulo, Brazil. Email: danilo.paulasouza@hotmail.com

1

1

Introdu¸c˜ao

O agravamento da crise ﬁscal brasileira nos ´ultimos anos levantou diversas
quest˜oes sobre como a receita governamental ´e gasta no pa´ıs. Uma das rubri-
cas que recebeu bastante aten¸c˜ao, n˜ao s´o pelo quanto representa em % do PIB
mas tamb´em pela sua evolu¸c˜ao recente, foi o gasto com seguro-desemprego,
que motivou inclusive uma altera¸c˜ao na lei que rege as concess˜oes de abono
salarial e seguro-desemprego no ﬁm de 2014, a ﬁm de reduzir a despesa ﬁscal1.
A ﬁgura 1 mostra o gasto com abono salarial e seguro desemprego em %
do PIB segundo a Secretaria do Tesouro Nacional, vinculada ao Minist´erio
da Fazenda, e segundo o Minist´erio do Trabalho e Emprego2. O primeiro
gr´aﬁco da ﬁgura mostra que houve um aumento consider´avel do gasto com
essa rubrica nos ´ultimos 20 anos, da ordem de 0.2% do PIB se considerar-
mos somente o gasto com seguro-desemprego, o que representaria em valores
de 2015 algo pr´oximo a um acr´escimo de R$ 11 bilh˜oes, ou 10% do d´eﬁcit
prim´ario do setor p´ublico nesse mesmo ano3.

Quando consideramos o gasto tamb´em com abono salarial e com out-
ras modalidades do seguro-desemprego o aumento foi ainda maior, emb-
ora a tendˆencia do aumento desse gasto pare¸ca ser diretamente relacionada
`a tendˆencia do seguro-desemprego no mercado formal (segundo gr´aﬁco da
ﬁgura 1). ´E relevante, portanto, avaliar os principais determinantes dessa
tendˆencia do seguro-desemprego, de modo a permitir pol´ıticas mais dire-
cionadas e evitar desperd´ıcios de recursos ﬁscais, ainda mais escassos em um
ambiente de crise como o atual.

1Ver Caetano et al. (2015)

2Nesse caso consideramos apenas a modalidade de seguro-desemprego relacionada ao

mercado formal.

3http://www.valor.com.br/brasil/4415892/setor-publico-fecha-2015-com-deﬁcit-

primario-de-r-1112-bilhoes

2

Figure 1: Evolu¸c˜ao do gasto agregado acumulado em 12 meses com abono
salarial e seguro desemprego (% PIB)

Para atingir esse objetivo, esse paper constr´oi um modelo de matching a
la Mortensen and Pissarides (1994), mas adicionando uma nova Bellman do
lado dos trabalhadores representativa do mercado informal, e o recebimento
do seguro-desemprego condicional ao trabalho no mercado formal4, al´em de

4A modelagem do seguro-desemprego via Bellman do mercado formal ´e menos prob-

3

tornar o seguro-desemprego end´ogeno. Apesar de n˜ao adicionar nenhum tipo
de heterogeneidade do lado das ﬁrmas ou trabalhadores, o modelo simples j´a
nos permite avaliar os efeitos de diversas altera¸c˜oes dos parˆametros no gasto
agregado com seguro-desemprego, embora n˜ao nos permita falar muita coisa
acerca dos efeitos dessas mesmas altera¸c˜oes na produtividade agregada e/ou
n´ıvel de produ¸c˜ao da economia.

O modelo desenvolvido se inspira principalmente em Albrecht et al. (2009)
e Ulyssea (2008)5, ambos modelos de matching que se sustentam basicamente
nas equa¸c˜oes de Bellman das ﬁrmas e trabalhadores. O primeiro modela o
mercado informal apenas do lado dos trabalhadores, embora considere het-
erogeneidade tamb´em do lado dos trabalhadores e avalie o efeito da existˆencia
de um severance tax (algo como uma multa `as empresas por demiss˜ao, ou
multa do FGTS no caso brasileiro). Por outro lado, Ulyssea (2008) n˜ao mod-
ela esses diferentes tipos de taxas, mas considera o lado da ﬁrma tamb´em no
mercado informal, o que altera de maneira consider´avel a busca e a caracter-
iza¸c˜ao do equil´ıbrio. Dessa forma, apesar de se aproximar muito de Ulyssea
(2008), o modelo proposto nesse paper tem sua resolu¸c˜ao mais pr´oxima `a
observada em Albrecht et al. (2009) ao n˜ao modelar a ﬁrma no mercado
informal.

Os resultados preliminares das simula¸c˜oes quantitativas indicam que a
maior parte (cerca de 77%) do aumento do gasto com seguro-desemprego,
apesar da queda da taxa de desemprego nos ´ultimos anos, se deve a um
aumento consider´avel da formaliza¸c˜ao do mercado de trabalho. O resto do
aumento do gasto com essa rubrica se deve a uma taxa de mobilidade no
mercado formal tamb´em crescente nesse per´ıodo.

Al´em dessa breve introdu¸c˜ao, o paper ´e composto por mais 3 se¸c˜oes. A
se¸c˜ao 2 desenvolve o modelo e apresenta as principais condi¸c˜oes de equil´ıbrio.

lem´atica em termos de solu¸c˜ao anal´ıtica e em linha com a id´eia de modelar a tendˆencia
de alta observada no gasto agregado com essa rubrica, j´a que a tendˆencia parece ser dada
pelo gasto com seguro desemprego da modalidade formal (s´erie do MTE), assim como
observado na ﬁgura 1.

5Este se baseia bastante em Acemoglu (2001) tamb´em.

4

Os resultados da simula¸c˜ao quantitativa s˜ao apresentados e discutidos na
se¸c˜ao seguinte. A se¸c˜ao 4 conclui.

2 Modelo

O modelo desenvolvido ´e uma extens˜ao da vers˜ao simpliﬁcada daquela ap-
resentada em Mortensen and Pissarides (1994) (MP daqui para frente) e
dispon´ıvel em Pissarides (2000), em que n˜ao h´a nenhum choque idiossincr´atico
no pre¸co (ou produtividade) do bem produzido pelas ﬁrmas do mercado for-
mal. No entanto, a adi¸c˜ao de um mercado informal (semelhante a um mer-
cado de empreendedores e pequenas empresas informais ao ser modelado
apenas do lado dos trabalhadores) em conjunto com a adi¸c˜ao de seguro-
desemprego end´ogeno e condicional ao emprego no mercado formal, mesmo
na vers˜ao mais simples de MP, ´e suﬁciente para responder as perguntas `as
quais nos propomos. N˜ao h´a qualquer tipo de on-the job search nesse modelo,
e, seguindo o padr˜ao dessa literatura, o foco da an´alise reside na compara¸c˜ao
entre estados estacion´arios distintos.

2.1 Firmas

Dado que n˜ao modelamos o lado da ﬁrma no mercado informal e nenhuma
heterogeneidade ´e introduzida, sob taxa ex´ogena de destrui¸c˜ao do match e
taxa de chegada de preenchimento de vagas dada por q(θ)6, o valor de um
vaga aberta V e de uma vaga preenchida J ser´a dado por:

rV = −p.c + q(θ).(J − V )

rJ = p − (1 + τ ).w + λ.(V − J)

(1)

(2)

6Para uma dada fun¸c˜ao de matching m(u, v) com as propriedades usuais, a taxa de
u representando o

preenchimento de vagas ´e dada por q(θ) = m(u,v)
qu˜ao apertado (tight) o mercado de trabalho ´e pela ´otica da ﬁrma.

v = m(cid:0) u

v , 1(cid:1), com θ = v

5

em que p.c ´e o custo de manter uma vaga aberta, p ´e o pre¸co do bem ho-
mogˆeneo, τ ´e a tarifa de imposto sobre a folha de pagamento, w ´e o sal´ario
pago, e λ ´e a taxa de destrui¸c˜ao ex´ogena de um match no mercado formal.
O lado da ﬁrma, exceto pela introdu¸c˜ao de um τ (cid:54)= 0, ´e idˆentico ao
apresentado em Pissarides (2000), de modo que a hip´otese de competi¸c˜ao
perfeita nas vagas abertas garante que em equil´ıbrio devemos ter V = 0.
Assim, juntando as equa¸c˜oes (1) e (2) avaliadas no equil´ıbrio, a equa¸c˜ao de
cria¸c˜ao de empregos (job creation curve) ser´a dada por:

[p − (1 + τ ).w] − (r + λ).

p.c
q(θ)

= 0

(3)

2.2 Trabalhadores

O lado dos trabalhadores, no entanto, tem duas diferen¸cas importantes em
rela¸c˜ao ao modelo original: (i) a adi¸c˜ao de uma nova Bellman representativa
do mercado informal e (ii) a adi¸c˜ao do seguro-desemprego condicional ao
emprego no mercado formal. Sendo U o valor do desemprego, WI o valor do
emprego no mercado informal e WF o valor do emprego no mercado formal:

rU = z + α.(WI − U ) + θ.q(θ).(WF − U )

rWI = y + δ.(U − WI)

rWF = w + λ.(U − WF + b)

(4)

(5)

(6)

em que z ´e o valor do lazer, α e δ s˜ao as taxas ex´ogenas de chegada e
destrui¸c˜ao no mercado informal, respectivamente, e y ´e o valor da produ¸c˜ao
no mercado informal. Note que, como n˜ao h´a nenhuma ﬁrma no mercado
informal, toda a produ¸c˜ao nesse setor ﬁca com o trabalhador, o que confere de
fato o car´ater de pequena empresa, de empreendedorismo ao setor informal
assim como discutido em Albrecht et al. (2009).

6

2.3 Barganha de Nash e sal´ario de equil´ıbrio

Seguindo o padr˜ao da literatura, as rendas provenientes do matching s˜ao
repartidas segundo uma barganha de Nash, em que β representa o poder de
barganha do trabalhador e 1− β o poder de barganha da ﬁrma. O sal´ario no
mercado informal ent˜ao ´e deﬁnido de forma a maximizar a renda agregada
do matching:

w = argmax

w

(WF − U )β.(J − V )1−β

(7)

Utilizando as equa¸c˜oes (2), (4), (5) e (6) em conjunto com a condi¸c˜ao de
primeira ordem do problema acima nos d˜ao a equa¸c˜ao que deﬁne os sal´arios
(wage curve):

z.(1 − β).(r + δ)

(r + δ + α)

w =

+

+

α.y.(1 − β)
(r + δ + α)

(cid:20)

β.p

(1 + τ )

.

1 +

(cid:21)

θ.c.(r + δ)
(r + δ + α)

− (1 − β).λ.b

(8)

Assim como discutido em Ulyssea (2008), do jeito que modelamos o
seguro-desemprego ele atua mais como um subs´ıdio ao mercado formal, au-
mentando o valor do emprego nesse setor e reduzindo o sal´ario de equil´ıbrio.
Al´em disso, o sal´ario pago no formal deve ser maior do que aquele que seria
o ´otimo no caso da inexistˆencia de um mercado informal, j´a que agora o
trabalhador tem um outro outside option al´em do desemprego.

Note tamb´em que para α = δ = b = τ = 0, i.e., mercado informal
inexistente, ausˆencia de seguro-desemprego e imposto sobre a folha, a wage
curve seria dada por

w = z.(1 − β) + β.p.(1 + θ.c)

que ´e exatamente a equa¸c˜ao de determina¸c˜ao salarial encontrada na vers˜ao
simpliﬁcada do modelo apresentado em Pissarides (2000). Portanto, apesar

7

de uma complica¸c˜ao alg´ebrica, o modelo proposto nesse paper guarda uma
rela¸c˜ao direta com o modelo original, o que facilita a interpreta¸c˜ao intuitiva
das equa¸c˜oes.

2.4 Condi¸c˜oes de estado estacion´ario

Em estado estacion´ario os ﬂuxos de entrada devem ser iguais aos ﬂuxos de
sa´ıda em ambos os mercados. Seguindo Albrecht et al. (2009), deﬁna nI
como a propor¸c˜ao do tempo que o indiv´ıduo passa no mercado informal,
nF no mercado formal e u a propor¸c˜ao do tempo que o indiv´ıduo passa
desempregado, de forma que nI + nF + u = 1. Assim, igualando os ﬂuxos:

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)

(cid:125)

α.u = δ.nI

e

mercado informal

(cid:124)

θ.q(θ).u = λ.(1 − nI − u)

mercadof ormal

(cid:123)(cid:122)

(cid:125)

o que nos garante que em equil´ıbrio a taxa de desemprego da economia e
a propor¸c˜ao de trabalhadores empregados no mercado informal e no formal
ser˜ao dadas, respectivamente, por:

u =

nI =

nF =

λ.δ

θ.q(θ).δ + λ.δ + λ.α

λ.α

θ.q(θ).δ + λ.δ + λ.α

θ.q(θ).δ

θ.q(θ).δ + λ.δ + λ.α

(9)

(10)

(11)

2.5 Seguro-desemprego

O seguro-desemprego ´e modelado aqui como uma propor¸c˜ao constante do
sal´ario formal: b = g.w com g ∈ [0, 1] representando a taxa de reposi¸c˜ao do
seguro-desemprego. Com essa deﬁni¸c˜ao de b, o sal´ario de equil´ıbrio ser´a dado
por:

8

(cid:16) z.(1−β).(r+δ)
(r+δ+α) + α.y.(1−β)

(r+δ+α) + β.p
(1+τ ).
1 + (1 − β).λ.g

(cid:104)

1 + θ.c.(r+δ)
(r+δ+α)

(cid:105)(cid:17)

w =

(12)

Note que ao escolher o n´ıvel de sal´ario que maximiza as rendas do match-
ing, ﬁrmas e trabalhadores enxergam um b ex´ogeno, apesar de ser uma pro-
por¸c˜ao constante do sal´ario. Como o valor do seguro-desemprego ´e deﬁnido
pelo governo via uma regra, n˜ao entra na barganha de Nash como vari´avel de
escolha. No entanto, ´e essencial lev´a-lo em considera¸c˜ao ao deﬁnir o sal´ario
de equil´ıbrio como fun¸c˜ao apenas dos parˆametros, assim como demonstrado
na equa¸c˜ao (12).

Finalmente, utilizando as equa¸c˜oes (11) e (12), podemos escrever o gasto
agregado com seguro-desmprego como fun¸c˜ao apenas dos parˆametros e do
tightness do mercado formal, tal que:

B = g.w.λ.nF .L

(13)

Note que, em sendo o seguro-desemprego condicional ao emprego no mer-
cado formal, que o gasto agregado com essa rubrica depender´a diretamente
da mobilidade no mercado formal (λ) e tamb´em do grau de formaliza¸c˜ao da
economia (nF ). A id´eia principal do paper, portanto, ´e mensurar quanto do
aumento observado em B nos ´ultimos anos pode ser atribu´ıdo a poss´ıveis
varia¸c˜oes em cada um desses elementos em equil´ıbrio.

3 Simula¸c˜ao

Nessa se¸c˜ao realizamos alguns exerc´ıcios de simula¸c˜ao a ﬁm de avaliar os prin-
cipais determinantes da varia¸c˜ao observada do gasto com seguro-desemprego.
No entanto, ´e preciso calibrar os parˆametros da economia antes de realizar o
exerc´ıcio de decomposi¸c˜ao da varia¸c˜ao do gasto com seguro-desemprego.

9

Table 1: Parˆametros calibrados

Parˆametro

Fonte

Desemprego

Mercado informal

Mercado formal

z

δ
y

β
r
p
c
τ

0.00

0.40
0.20

0.50
0.04
1.00
0.20
0.35

Albrecht et al. (2009)

Albrecht et al. (2009) e Ulyssea (2008)

Albrecht et al. (2009)

-

Albrecht et al. (2009)

-

Albrecht et al. (2009)

Ulyssea (2008)

Seguindo de perto a calibra¸c˜ao observada em Ulyssea (2008) e Albrecht
et al. (2009), a tabela 1 resume os valores utilizados para cada parˆametro
calibrado. A tabela 2, no entanto, estima a taxa de chegada de oportunidades
do mercado informal, a taxa de destrui¸c˜ao e o grau de aperto do mercado
formal de modo a obter os valores observados de u, nI e nF segundo a Pesquisa
Nacional por Amostra de Domic´ılios (PNAD) para os anos de 2000 e 20147.
Para a fun¸c˜ao de matching utilizamos a mesma forma funcional proposta em
Albrecht et al. (2009) tal que q(θ) = 4.θ−1/2.

Note que a maioria dos parˆametros fazem sentido com as evidˆencias
emp´ıricas, como, por exemplo, uma taxa de destrui¸c˜ao no mercado informal
maior do que aquela observada no mercado formal (δ > λ) e um mercado
formal mais apertado (tight) em 2014 do que em 2000, dada a queda de 3
p.p. da taxa de desemprego medida pela PNAD.

Apesar de n˜ao modelarmos a parte da produ¸c˜ao dessa economia nessa
primeira vers˜ao do paper, ainda podemos avaliar os determinantes do gasto

7Os valores de α, λ e θ s˜ao encontrados ap´os resolver o sistema n˜ao-linear dado pelas
equa¸c˜oes (9)-(11). A solu¸c˜ao do sistema ´e encontrada atrav´es da fun¸c˜ao fsolve do Matlab.

10

Table 2: Condi¸c˜oes de equil´ıbrio e parˆametros estimados

Desemprego
Informalidade
Formaliza¸c˜ao

Parˆametros estimados

Valor 2000 Valor 2014

Fonte

u
nI
nF

α
λ
θ

10.3%
52.0%
37.7%

2.28
0.36
0.11

7.5%
42.8%
49.7%

PNAD
PNAD
PNAD

2.02
0.39
0.42

-
-
-

per capita, que em certa medida est´a correlacionado com o gasto em % do
PIB, j´a que L ´e um fator importante na fun¸c˜ao de produ¸c˜ao agregada da
economia.

Dessa forma, toda a varia¸c˜ao de B/L seria explicada pela varia¸c˜ao dos 4
termos presentes na equa¸c˜ao (13). Para altera¸c˜oes consider´aveis do gasto, o
c´alculo da contribui¸c˜ao de cada termo pode ser resumido na f´ormula abaixo8:

(cid:19)

(cid:18)

(cid:19)

(cid:18)

(cid:19)

(cid:18)

(cid:19)

¯w.¯λ. ¯nF .

∆g
∆B

+

¯g.¯λ. ¯nF .

∆w
∆B

+

¯g. ¯w. ¯nF .

+

∆λ
∆B

¯g. ¯w.¯λ.

∆nF
∆B

= 1

(cid:18)

em que ¯x representa a m´edia entre dois per´ıodos de tempo da vari´avel x nesse
nosso caso.

A tabela 3 resume esse exerc´ıcio de decomposi¸c˜ao do aumento do gasto

com seguro-desemprego ao assumir uma taxa de reposi¸c˜ao do seguro-desemprego
constante e da ordem de 70% do sal´ario: cerca de 73% do aumento do gasto
se deve ao aumento observado do grau de formaliza¸c˜ao da economia brasileira
e 22% se deve a um aumento estimado da taxa de destrui¸c˜ao no mercado for-

8Para varia¸c˜oes suﬁcientemente pequenas das vari´aveis, essa f´ormula nada mais ´e do

que o diferencial total de B.

11

Table 3: Decomposi¸c˜ao do aumento do gasto agregado com seguro-
desemprego

nF
0.377
0.497
Contribui¸c˜ao em ∆B/L 100% 0% 0.7% 22.4% 76.9%

B/L
0.039
0.055

0.403
0.404

0.362
0.393

2000
2014

g
0.7
0.7

w

λ

mal, diretamente correlacionado a um aumento da mobilidade no setor. Note
que esse resultado depende de g constante, embora o aumento real progressivo
do sal´ario-minimo nos ´ultimos 10 anos, em conjunto com a impossibilidade
legal de receber um benef´ıcio mais baixo do que o sal´ario m´ınimo, possa
representar um aumento da taxa de reposi¸c˜ao de 2000 para 20149.

4 Conclus˜ao

Esse paper desenvolve um modelo de matching a la MP com a introdu¸c˜ao
de um mercado informal e seguro-desemprego end´ogeno, a ﬁm de entender a
evolu¸c˜ao do gasto ﬁscal agregado com seguro-desemprego no Brasil ao longo
dos ´ultimos 20 anos.

Tendo Albrecht et al. (2009) e Ulyssea (2008) como principais referˆencias,
as simula¸c˜oes quantitativas do modelo mostram que cerca de 77% do aumento
do gasto com seguro-desemprego no per´ıodo 2000-2014 se deve a um forte
aumento da formaliza¸c˜ao do mercado de trabalho brasileiro. Outros 22%
se devem a uma mobilidade no setor formal tamb´em crescente nesse mesmo
per´ıodo. Esses resultados, no entanto, dependem de uma taxa de reposi¸c˜ao do
seguro-desemprego constante ao longo do tempo, embora mesmo pequenas
varia¸c˜oes nesse parˆametro possam representar altera¸c˜oes signiﬁcativas nas
contribui¸c˜oes de cada vari´avel.

Apesar de trazer insights e resultados interessantes, o modelo n˜ao leva em

9Se considerarmos um g de 0.6 em 2000 e 0.7 em 2014, somente a varia¸c˜ao de g

responderia por mais de 30% do aumento do gasto com seguro-desemprego.

12

considera¸c˜ao nenhum tipo de heterogeneidade por parte das ﬁrmas ou mesmo
trabalhadores. Al´em disso, o modelo n˜ao condiciona a taxa de reposi¸c˜ao do
seguro-desemprego ao pr´oprio n´ıvel de sal´ario, embora este seja um elemento
importante das leis trabalhistas no Brasil. A inclus˜ao desses dois pontos -
heterogeneidade de ﬁrmas e/ou trabalhadores e taxa de reposi¸c˜ao end´ogena
- representariam um ganho consider´avel de poder explicativo e preditivo do
modelo, e s˜ao deixadas como extens˜oes futuras em uma pr´oxima vers˜ao desse
modelo.

13

References

Acemoglu, D. (2001, Janeiro). Good jobs versus bad jobs. Journal of Labor

Economics Vol. 19 (No. 1), pp. 1–21.

Albrecht, J., L. Navarro, and S. Vroman (2009, Julho). The eﬀects of labour
market policies in an economy with an informal sector. The Economic
Journal Vol. 119 (No. 539), pp. 1105–1129.

Caetano, M., A. G. Campos, J. V. Chaves, C. H. Corseuil, and L. F. Tomelin
(2015, Mar¸co). Os reﬂexos das medidas provis´orias 664 e 665 sobre as
pens˜oes, o abono salarial e o seguro-desemprego em suas modalidades
defeso e formal. Texto para discuss˜ao No. 2067, Instituto de Pesquisa
Econˆomicas Aplicadas (IPEA).

Mortensen, D. T. and C. A. Pissarides (1994, Julho). Job creation and
job destruction in the theory of unemployment. The Review of Economic
Studies Vol. 61 (No. 3), pp. 397–415.

Pissarides, C. A. (2000). Equilibrium Unemployment Theory (2 ed.)., Chap-

ter 1: The Labor Market, pp. 3–36. The MIT Press.

Ulyssea, G. (2008, Julho).

Institui¸c˜oes e a informalidade no mercado de

trabalho. Estudos Econˆomicos Vol. 38 (No. 3), pp. 525–556.

14

