Principais Determinantes da abertura de casos Antidumping: Uma análise via Poisson com Dados 

Área 7: Economia Internacional 

em Painel. * 

 

 

 

Resumo 

Vinícius de Azevedo Couto Firme† 
Cláudio R. F. Vasconcelos‡ 

Este  artigo  analisou  os  principais  determinantes  da  abertura  de  processos  antidumping  (AD)  utilizando 
dados em painel contendo informações de 46 usuários AD durante 1995 a 2013. Para tanto, foi realizada 
uma  extensa  revisão  dos  trabalhos  empíricos  desta  área  a  fim  de  elaborar  um  modelo  abrangente, 
contendo diversas variáveis  consideradas relevantes. As estimações, realizadas via Poisson ou Binomial 
Negativo,  revelaram  que  uma  diminuição  nas  importações,  um  crescimento  na  renda  externa,  uma 
redução na renda interna, uma desvalorização cambial ou uma melhora nas transações correntes poderia 
reduzir  os  casos  AD.  Enquanto  isso,  países  que  pertencem  às  faixas  de  renda  mais  altas,  que  adotam 
elevadas tarifas de importação, que são alvos frequentes de casos AD e que são exportadores intensivos 
de produtos de metais, químicos e plásticos tenderiam a abrir mais casos AD. Além disso, não pertencer à 
OCDE e fazer parte da Europa ou da Ásia Central inibe a abertura de casos AD. 
 
Palavras-chave: Economia Internacional; Política Comercial; Antidumping. 
 
 

Abstract 

This  paper  analyzed  the  main  determinants  of  opening  antidumping  cases  (AD)  using  a  panel  data 
containing information of 46 AD users during 1995 to 2013. For this purpose, an extensive review of the 
empirical work of this area was performed in order to develop a comprehensive model, containing several 
variables considered relevant. The estimates carried out by Poisson or Negative Binomial, revealed that a 
decrease in imports, an increase in foreign income, a reduction in domestic income, currency devaluation 
or an improvement in the current account could reduce AD cases. Meanwhile, countries that belong to the 
higher  income  groups,  which  adopt  high  import  tariffs,  which  are  frequent  targets  of  AD  cases  and  are 
intensive  exporters  of  metal  products,  chemicals  and  plastics,  tend  to  open  more  AD  cases.  Also, 
countries  that  do  not  belong  to  the  OECD  and  those  from  Europe  or  Central  Asia  tend  to  use  less  AD 
measures. 
 
Key-words: International Economy; Commercial Policy; Antidumping 
 
JEL Code: F10; F13; F14; F15. 
 

                                                           
* Os autores agradecem à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - FAPEMIG, pelo apoio financeiro que 
nos possibilitou participar do 43o Encontro Nacional de Economia - ANPEC, 2015.   
† Doutor em Economia Aplicada pelo PPGEA/UFJF e Professor Efetivo do Departamento de Economia da UFJF-GV.  
Email: firmez@ig.com.br ou vinicius.firme@ufjf.edu.br. 
‡ Professor permanente do Programa de Pós-Graduação em Economia Aplicada - PPGEA/UFJF.  
Email: claudio.foffano@ufjf.edu.br. 

1 

 

Introdução 
 
 
A  redução  das  tradicionais  barreiras  tarifárias,  verificada  após  a  criação  do  Acordo  Geral  sobre 
Tarifas  e  Comércio  (GATT),1  em  1947,  impulsionou  o  uso  de  um  novo  tipo  de  barreira  não  tarifária 
(BNT)  conhecida  como  antidumping  (AD).  No  início  dos  anos  80,  esta  prática  protecionista  já  era  o 
principal tipo de barreira comercial da época (BLONINGEN & PRUSA, 2001, p.1). 
Embora o caso das barreiras antidumping tivesse sido discutido pelo GATT/OMC nas rodadas de 
 
negociações de Tóquio (1973-1979) e do Uruguai (1986-1994), não foi possível restringir o seu uso. Na 
realidade, segundo Davis (2009, p.3): "from the end of the Uruguay Round in the mid-1990s, other users 
began to emerge, and developing and emerging economies now constitute the majority of users". 
 
Desde então, muito esforço tem sido feito a fim de verificar o efeito das medidas antidumping na 
economia (STAIGER e WOLAK, 1994; PRUSA, 1996 e 1999; KONINGS ET ALL, 1999; ZANARDI, 
2004; VANDENBUSSCHE e ZANARDI, 2010; FIRME e VASCONCELOS, 2012). Contudo, a análise 
dos determinantes do uso deste instrumento ainda é recente.  Nas palavras de Aggarwal (2004, p. 1044), 
"This literature is still in its infancy." 

 Embora  já  exista  certo  consenso  de  que  algumas  variáveis  macroeconômicas  (e.g.:  taxa  de 
câmbio, renda interna e externa e algumas contas do balanço de pagamentos) poderiam influenciar o uso 
deste  instrumento  (TAKACS,  1981;  FEINBERG,  1989;  LEIDY,  1997;  KNETTER  &  PRUSA,  2003; 
AGGARWAL,  2004;  IRWIN,  2005;  NIELS  E  FRANCOIS,  2006;  VANDENBUSSCHE  E  ZANARDI, 
2008; VASCONCELOS & FIRME, 2011; MOORE & ZANARDI, 2011; SUDSAWASD, 2012), estudos 
recentes têm sugerido que outros fatores também deveriam ser considerados. Dentre os principais, pode-
se destacar: o efeito retaliação (AGGARWAL, 2004; VANDENBUSSCHE E ZANARDI, 2008; MOORE 
E ZANARDI, 2011), mudanças nas tarifas de importação (AGGARWAL, 2004; VANDENBUSSCHE E 
ZANARDI,  2008;  SUDSAWASD,  2012)  e  no  número  de  acordos  tarifários  (BOWN,  2007),  a  faixa  de 
renda (AGGARWAL, 2004) e a região dos usuários da prática AD (VANDENBUSSCHE E ZANARDI, 
2008).  Além  disso,  como  boa  parte  dos  casos  tem  como  alvo  um  grupo  restrito  de  setores 
(VANDENBUSSCHE E ZANARDI, 2008; FIRME E VASCONCELOS, 2013), buscou-se verificar se o 
perfil exportador e importador, dos países analisados, também afeta a abertura de casos AD.2 
 
A  revisão  dos  trabalhos  empíricos  desta  área  possibilitou  a  elaboração  de  um  dos  modelos mais 
abrangentes já realizados no intuito de verificar quais seriam os principais determinantes da abertura de 
processos antidumping. Tais variáveis foram agrupadas em uma estrutura de dados em painel, contendo 
informações  de  46  usuários  da  prática  antidumping  para  o  período  de  1995  a  2013.3  Uma  vez  que  o 
número de casos AD apresenta características de uma variável de contagem, os modelos precisaram ser 
estimados  via  Poisson  ou  Binomial  Negativo.  De  modo  geral,  os  resultados  indicaram  que  uma 
diminuição  nas  importações,  um  crescimento  na  renda  externa,  uma  redução  na  renda  interna,  uma 
desvalorização cambial ou uma melhora nas transações correntes poderia reduzir os casos AD. Enquanto 
isso, países que pertencem às faixas de renda mais altas, que adotam elevadas tarifas de importação, que 
são  alvos  frequentes  de  casos  AD  e  que  são  exportadores  intensivos  de  produtos  de  metais,  químicos  e 
plásticos tenderiam a abrir mais casos AD.  Além disso, não pertencer à Organização para Cooperação e 
Desenvolvimento  Econômicos  (OCDE)  e  fazer  parte  da  Europa  ou  da  Ásia  Central  inibe  a  abertura  de 
casos AD. 
O restante do trabalho está organizado da seguinte forma: a Seção 2 revela como tem sido o uso 
 
do  mecanismo  AD  em  regiões  distintas  e  entre  países  com  diferentes  faixas  de  renda.  Na  Seção  3,  é 
realizada  uma  revisão  dos  trabalhos  que  analisaram  os  determinantes  da  abertura  de  medidas 
antidumping. A seção 4 contém os modelos econométricos utilizados e uma descrição da base de dados. 
Por fim, têm-se os resultados, considerações finais e referências. 
 
2. O uso do mecanismo Antidumping: Discriminação por Região e Faixa de Renda 
                                                           
1 Que posteriormente viria a ser a Organização Mundial do Comércio (OMC). 
2 Maiores detalhes sobre a influência destas variáveis na seção 3. 
3  A  abrangência  do  período  se  deve  à  disponibilidade  de  dados  sobre  abertura  de  casos  AD  fornecido  pelo  World  Trade 
Organization (WTO, 2014). Maiores detalhes na seção 4.2. 

2 

 

 
De  acordo  com  Vandenbussche  e  Zanardi  (2008)  haveria  uma  espécie  de  "efeito  contágio" 
 
associado  à  prática  antidumping  (AD)  que  poderia  justificar  o  uso  intensivo  deste  recurso  em  algumas 
regiões  específicas  (ver  seção  3).  A  discriminação  dos  casos  AD  por  região,  apresentada  no  Gráfico  1, 
parece corroborar esta hipótese. É possível notar que, em média, os países do Sul da Ásia e da América 
do  Norte  iniciam,  anualmente,  um  número  relativamente  mais  alto  de  casos  AD  que  os  demais  (20.6  e 
18.2 casos, respectivamente). Apesar disto, a maior concentração de casos AD está localizada na América 
Latina e Caribe e Ásia Oriental e Pacífico. Em média, estas regiões são responsável pela abertura de 53.2 
e  50.1  casos  AD  ao  ano,  respectivamente.  O  Gráfico  1  revela  ainda  que  o  uso  do  recurso  AD  segue 
padrões  distintos  entre  as  regiões.  Considerando  o  período  de  2005  em  diante,  nota-se  que  o  uso  do 
instrumento AD tem aumentado consideravelmente na América Latina e Caribe e diminuído na Europa e 
Ásia Central.  
 

Gráfico 1. Casos Antidumping iniciados por Região entre 1995 e 2013 

1995 

1996 

1997 

1998 

1999 

2000 

2001 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

120 

100 

80 

60 

40 

20 

0 

Ásia Oriental e 

Europa e Ásia 

América Latina e 

Pacífico                

Central                 

Caribe                   

Oriente Médio e 
Norte da África    

América do Norte 

(36.4); [18.2] 

Sul da Ásia            
(41.3); [20.6] 

África Subsaariana 

(11.9); [11.9] 

(50.1); [5.0] 

(38.3); [3.8] 

(53.2); [3.0] 

(6.7); [1.7] 

 
Nota: Os valores entre parênteses (x) indicam a média anual de abertura de casos AD em cada região. Os valores em 
colchetes [y] foram obtidos através da divisão de (x) pelo número de países de cada região analisada. 
Fonte: Elaboração própria com base nos dados da WTO (2014). 

 

Quanto às faixas de renda, Aggarwal (2004) já havia alertado para a influência das mesmas sobre 
a  abertura  de  casos  AD.  Os  resultados  obtidos  pelo  autor  revelam  que  este  fator  pode  afetar, 
significativamente,  o  impacto  das  demais  variáveis  explicativas.  A  análise  do  Gráfico  2  indica  que  os 
países  de  renda  alta  são  os  maiores  usuários  do  recurso  AD  (responsáveis  pela  abertura  de  mais  de  92 
casos ao ano). Contudo, este grupo tem diminuído o uso deste recurso enquanto os países de rendas mais 
baixas vêm aumentando.  

Esta tendência não difere muito daquela verifica por Aggarwal (2004, p.1046).  Segundo o autor, 
"The  number  of  such  initiations  for  low  income  countries  over  1995–2000  was  10 times  that  of what  it 
was  in  the  early  1990s.  The  cases  reported  by  OECD  and  upper-income  countries  declined  marginally 
during  this  period;  but  increase  in  the  cases  in  low-  and  middle-income  country  groups  more  than 
compensated the decline." 

O  crescimento  na  abertura  de  casos  AD,  verificado  no  grupo  de  renda  média  baixa,  é  tão 
acentuado que eles já ultrapassaram os países de renda média alta no que se refere à abertura anual por 
país (em média, cada país deste grupo abre 5 medidas AD ao ano, contra 4.8 dos  países de renda média 
alta). Apesar disto, o grupo de países de renda média baixa ainda é o que menos inicia casos AD (54.9) 
(GRÁFICO 2).  

Portanto, dada a possível influência da região (de origem do usuário da prática AD) e da faixa de 
renda (à qual este país pertence) sobre a abertura de novos processos AD, ambas foram consideradas nos 
modelos estimados neste trabalho. 

 
 
 

 

3 

Gráfico 2. Número de Casos Antidumping por Faixa de Renda entre 1995 e 2013 

Renda Alta - (92.1); [5.4]. 

Tendência (Renda Alta) 

Renda média-alta - (90.8); [4.8]. 

Renda média-baixa - (54.9); [5.0]. 

Tendência (Renda média-alta) 

Tendência (Renda média-baixa) 

200 

180 

160 

140 

120 

100 

80 

60 

40 

20 

0 

1995  1996  1997  1998  1999  2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013 

 
Nota: Os valores entre parênteses (x) indicam a média anual de abertura de casos AD por faixa de renda. Os valores 
em colchetes [y] foram obtidos através da divisão de (x) pelo número de países incluídos em cada faixa de renda. 
Fonte: Elaboração própria com base nos dados da WTO (2014). 

 

3. Principais Determinantes da abertura de casos Antidumping  
 
Desde  o  início  da  década  de  80,  com  a  proliferação  da  prática  antidumping,  pesquisadores  tem 
 
concentrado esforços a fim de explicar quais fatores afetariam a utilização deste mecanismo de proteção. 
Já  existe  certo  consenso  de  que  algumas  variáveis  macroeconômicas  poderiam  influenciar  o  uso  deste 
instrumento  (TAKACS,  1981;  FEINBERG,  1989;  LEIDY,  1997;  KNETTER  e  PRUSA,  2003; 
AGGARWAL,  2004;  IRWIN,  2005;  NIELS  e  FRANCOIS,  2006;  VANDENBUSSCHE  e  ZANARDI, 
2008; VASCONCELOS e FIRME, 2011; MOORE e ZANARDI, 2011; SUDSAWASD, 2012). 
 
De  modo  geral,  boa  parte  dos  trabalhos  encontrou  uma  relação  negativa  entre  o  crescimento  da 
renda interna ou da atividade doméstica e o número de casos AD (LEIDY, 1997; KNETTER e PRUSA, 
2003;  AGGARWAL,  2004).  Em  parte,  isto  ocorreria  devido  à  maior  probabilidade  de  comprovação  de 
prejuízo  interno  e  à  pressão  protecionista  que  geralmente  ocorre  em  períodos  de  recessão.  A  taxa  de 
câmbio  real  também  costuma  afetar  o  número  de  processos  AD.  Neste  caso,  uma  valorização  cambial 
poderia favorecer os produtos importados aumentando o número de casos AD. Tal relação foi verificada 
por Leidy (1997) e Irwin (2005). Contudo, Knetter e Prusa (2003) revelam que a valorização do câmbio 
também poderia dificultar a comprovação de dumping pela abordagem do preço-base.4 Logo, o resultado 
contrário também seria aceitável e já havia sido verificado por Feinberg (1989). 

Assim  como  o  câmbio,  o  nível  de  atividade  econômica  externa  também  apresenta  um  caráter 
ambíguo. Neste caso, uma recessão internacional reduziria os preços de boa parte dos produtos destinados 
à exportação (e não apenas àqueles que têm como destino um país doméstico específico), dificultando a 
determinação  de  dumping  pelo  critério  do  preço  abaixo  do  valor  justo.  Entretanto,  aumentaria  a 
probabilidade  de  confirmação  de  dumping  via  dano  material  às  firmas  domésticas,  visto  que  a  maior 
oferta  de  exportação,  com  a  finalidade  de  escoar  a  produção  dos  países  exportadores,  diminuiria  não 
apenas  os  preços  externos,  mas  também  a  lucratividade  das  firmas  domésticas  (KNETTER;  PRUSA, 
2003).  
 
Tanto  a  demanda  por  importações  e  quanto  uma  piora  na  balança  comercial  ou  nas  transações 
correntes  tenderiam  a  aumentar  os  casos  AD.  Segundo  Aggarwal  (2004,  p.  1047):  "Import  surge  and 
adverse  trade  balances  increase  the  probability  that  domestic  industry  would  seek  protection  and 
authorities  would  readily  accept  their  complaints."  Segundo  Niels  e  Francois  (2006,  p.  393),  "Political 
pressure  for  trade  protection  is  likely  to  increase  with  the  size  of  the  current  account  deficit".  Moore  e 
Zanardi (2011) e Sudsawasd (2012) também reconhecem que estas variáveis poderiam afetar o número de 
processos AD. 

                                                           
4  Quando o preço cobrado por um produto exportado pelo país "x" com destino a um  mercado doméstico "y" está abaixo do 
preço cobrado pelo mesmo produto fabricado por "x" com destino a outros mercados.  

4 

 

Aggarwal  (2004)  e  Sudsawasd  (2012)  argumentam  que  mudanças  no  nível  de  tarifas  de 
importação  também  afetariam  a  abertura  de  casos  AD.  Para  Aggarwal  (2004,  p.1048),  "Antidumping 
initiations  are  inversely  related  with  tariff  rates.  Countries  lowering  their  tariff  barriers  are  the  active 
users of AD." Assim, uma redução nas tarifas de importação tenderia a aumentar o número de casos AD. 
Segundo Vandenbussche e Zanardi (2008), "when countries agree to permanently reduce tariffs, they may 
want to keep their options open and replace tariffs with another form of trade protection." 

O  efeito  de  uma  elevação  no  número  de  acordos  tarifários  do  tipo  discriminatório  (ou  seja, 
bilateral, regional, etc.) sobre o número de casos AD não é muito claro. O fato é que, embora um acordo 
deste tipo possa reduzir o número de casos AD entre os países envolvidos, Bown (2007) admite que esta 
"união  discriminatória"  poderia  aumentar  a  pressão  por  barreiras  do  tipo  antidumping  contra  os  demais 
países  "não-membros".  Assim,  tais  acordos  poderiam  tanto  aumentar  quanto  diminuir  o  montante  de 
medidas AD adotados por um país. 

Além  disso,  Aggarwal  (2004),  Vandenbussche  e  Zanardi  (2008)  e  Moore  e  Zanardi  (2011)  não 
descartam a possibilidade de o instrumento AD estar sendo utilizado com uma forma de retaliação. Neste 
caso, o número de medidas AD iniciadas contra um país no passado tende a aumentar o número de casos 
abertos por  este país  na  atualidade. Para  Vandenbussche e  Zanardi  (2008)  esta seria uma das principais 
causas da proliferação dos casos AD. 

Os  trabalhos  analisados  até  aqui  revelam  que  a  abertura  de  casos  antidumping  pode  ser 
influenciada por: a) motivo de retaliação; b) variações no nível de atividade econômica interna e externa; 
c)  variações  na  taxa  de  câmbio  real,  nas  importações  e  no  saldo  da  balança  comercial  ou  transações 
correntes; d) mudanças nas tarifas de importação e no número de acordos tarifários de discriminação.  

Contudo,  Vandenbussche  e  Zanardi  (2008)  argumentam  que  os  processos  AD  têm  incidido  (de 
forma  acentuada)  sobre  um  grupo  restrito  de  setores.  De  acordo  com  Firme  e  Vasconcelos  (2013),  os 
setores de 1) metais comuns, 2) químico e 3) produtos plásticos e borracha foram  alvo de mais de 60% 
dos  casos  AD  iniciados  no  mundo  entre  1995  e  2012.  Logo,  o  próprio  perfil  de  importação  poderia 
influenciar  o  número  de  casos  AD  iniciados  por  um  país.  Neste  caso,  àqueles  que  são  importadores 
contumazes de produtos oriundos dos setores mencionados tenderiam a requerer mais medidas AD do que 
os  demais.  Além  disso,  será  testada  a  hipótese  de  que  os  países  exportadores  destes  produtos  também 
poderiam  estar  iniciando  mais  casos  AD  que  a  média.  As  razões  para  tal  comportamento  seriam:  1) 
retaliação aos países importadores; 2) manutenção de uma barreira à entrada de novos competidores [para 
Theuringer e Weiss (2001) o mecanismo AD poderia ser utilizado como uma espécie de barreira à entrada 
de novos competidores. Contribuindo, assim, para o fortalecimento de empresas já consolidadas]. 

Além disso, os Gráficos 1 e 2 indicam que países de renda elevada e pertencentes ao Sul da Ásia e 
América do Norte costumam a iniciar mais casos AD que os países de menor renda e de outras regiões. 
Aggarwal  (2004)  também  separa  os  usuários  antidumping  por  faixa  de  renda  a  fim  de  verificar  as 
diferentes tendências associadas a estes grupos. A princípio, o Gráfico 2 parece indicar que os países de 
renda  elevada  tem  diminuído  o  uso  deste  recurso  enquanto  os  países  de  renda  mais  baixa  vem 
aumentando.  

Quanto  à  discriminação  geográfica,  Vandenbussche  e  Zanardi  (2008)  sustentam  que  existe  um 
"efeito  contágio"  associado  à  prática  AD.  Assim,  quando  um  país  começa  a  adotar  medidas  AD  outros 
países acabam aprendendo e passam a utilizá-las.5  

 

4. Metodologia e Base de Dados  
 

Uma vez identificadas as variáveis que afetam a abertura de casos AD (seção 3), deve-se definir 
qual  o  período  de  influência  destas.  Como  as  unidades  reguladoras  (responsáveis  pela  abertura  de 
processos  AD)  costumam  levar  em  consideração  informações  passadas  e  presentes  ao  analisar  a 
viabilidade de abertura de um novo caso, é necessário que se escolha um  período de defasagem para as 
variáveis explicativas. De acordo com Knetter e Prusa (2003), seria plausível considerar um período de 1 

                                                           
5 Para eles: "The more countries that have AD laws, the more other countries learn about them, which leads them to join the 
club and use AD to their own advantage. Such a club may have a geographical dimension." 

5 

 

 

 

 

 
 

           

                

   
 e         

             

                          

                     

                      com 

               
               

              
              

               
               

                  
                  

                                              (2) 
                                              (3) 

Portanto, levando-se em conta uma defasagem de 2 anos e as variáveis apresentadas na Seção 3, 

     é o saldo em transações correntes (em percentual do PIB);      

Como é possível que a variação destes perfis também afete o número de casos AD, tanto         

a  3  anos.6  Enquanto  isso,  Aggarwal  (2004)  argumenta  que  1  ano  já  seria  suficiente.7  Sendo  assim,  foi 
considerado um período de 2 anos de defasagem. 
 
definiu-se que a abertura de processos antidumping (AD) é uma função de: 
 
               
                                                                                                                                      (1) 
Onde:      é o número de casos AD iniciados por um país  i no ano t;       
 é o número de casos AD 
iniciados contra o país i nos anos t, t-1 e t-2;    e     referem-se à variação da renda interna e externa, 
respectivamente;      representa  a  variação  da  taxa  de  câmbio  real.        é  a  variação  das  importações, 
     revela a tarifa média de 
enquanto       
   
importação  cobrada  pelo  país  i;  Já         
  é  o  número  de  acordos  tarifários  discriminatórios  efetuados 
   
pelo país i com seus parceiros comerciais no período t-k.         
 revelam o perfil importador 
e  exportador,  respectivamente,  associado  ao  país  i.  Por  fim,      e    são  dummies  de  faixa  de  renda  e 
região. 
 
De acordo com Firme e Vasconcelos (2013), a indústria dos metais comuns e suas obras foi alvo 
de 28% dos casos AD iniciados entre 1995 e 2012. Seguida pelo setor químico (20%) e os produtos de 
plástico  e  borracha  (13%).  Sendo  assim,  a  representatividade  destes  setores  na  pauta  de  importações  e 
exportações foi utilizada no intuito de definir         e        , respectivamente. Logo: 
        
        
 
e         quanto          e          foram consideradas como variáveis explicativas. 
Uma vez que a variável  dependente utilizada (    ) apresenta características de uma variável de 
 
contagem  (ou  seja,  assume  um  número  reduzido  de  valores  inteiros  e  não  negativos),  a  estimação  via 
Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) não é aconselhável. O fato é que este tipo de variável não deve 
ser  tratada  como  contínua  e  dificilmente  apresentará  uma  distribuição  normal.  Segundo  Greene  (2002, 
p.740),  "In  principle,  we  could  analyze  these  data  using  multiple  linear  regression.  But  the 
preponderance  of  zeros  and  the  small  values  and  clearly  discrete  nature  of  the  dependent  variable 
suggest that we can improve on least squares and the linear model with a specification that accounts for 
these characteristics. The Poisson regression model has been widely used to study such data". 
 
Embora seja a opção correta para os dados utilizados neste trabalho, a estimação de um modelo de 
Poisson com dados é painel não é trivial. Hausman, Hall e Griliches - HHG (1984) foram os primeiros a 
desenvolver  um  método  de  estimação  para  dados  em  painel  com  variáveis  de  contagem  (count  panel 
data)  que  buscava  tratar  a  questão  do  "efeito  não  observado".  Os  procedimentos  proposto  por  HHG 
(1984) ficaram conhecidos como Modelo de Poisson de Efeitos Aleatórios (PEA) e Modelo de Poisson de 
Efeitos Fixos (PEF). Na ocasião, os autores estavam interessados em analisar os determinantes do número 
de patentes de diversas firmas.  
Desde  então,  estes  métodos,  ou  alguma  variação  destes,8  têm  sido  utilizados  no  intuito  de 
 
determinar a ocorrência de eventos como: número de acidentes aéreos (ROSE, 1990), abertura de novas 
empresas  (PAPKE,  1991),  número  de  inovações  realizadas  por  empresas  britânicas  (BLUNDELL  et  al, 
                                                           
6 "While not specified under WTO rules, all of the reporting countries generally analyze pricing behavior over the year prior 
to  the  filing  of  the  case  in  order  to  assess  LTFV  [less  than  fair  value].  By  contrast,  all  of  the  reporting  countries  evaluate 
injury  over  a  longer  time  horizon.  In  general,  injury  is  determined  over  the  three  years  preceding  the  filing.  Given  these 
features  of  the  law,  it  seems  plausible  to  consider  lags  from  one  to  three  years  for  our  variables"  (KNETTER  &  PRUSA, 
2003, p.9). 
7 "As a matter of practice, the industry must be  suffering material injury during the investigation period and detailed injury 
margin  calculations  are  based  on  the  data  existing during  this  period  which  is  1  year preceding  the  AD  application.  It  was 
therefore decided to use the regressors with 1-year lag" (AGGARWAL, 2004, p.1048). 
8  Como  é  o  caso  do  Modelo  Binomial  Negativo  de  Efeitos  Aleatórios  (BNEA)  e  o  Binomial  Negativo  de  Efeitos  Fixos 
(BNEF). Maiores detalhes na seção 4.1. 

 

6 

 

           

                                                         (5) 

Como       é  uma  variável  de  contagem,  costuma-se  assumir  que  o  modelo  representado  pela 

Suponha  que            .  Deste  modo,  a  média  condicional  de     ,  dado  um  conjunto  de 

1995) e abertura de escolas privadas em determinadas localidades (DOWNES & GREENSTEIN, 1996). 
Apenas Knetter e Prusa (2003), Aggarwal (2004) e Sudsawasd (2012) utilizaram o modelo de Poisson (ou 
Binomial  Negativo)  com  dados  em  painel  a  fim  de  analisar  os  determinantes  da  abertura  de  casos 
antidumping. 
 
4.1. Estimação dos Modelos de Poisson e Binomial Negativo em Painel  
 
 
regressores      , pode ser definida como: 
                                                                                                                                       (4) 
Onde:       é  a  variável  dependente,  composta  por  valores  inteiros  não  negativos  {0,  1.  2...};       é  uma 
matriz contendo as variáveis explicativas;   são os parâmetros associados à estas variáveis;   é a função 
de distribuição que determina o modelo.  
 
Equação 2 segue uma distribuição de Poisson. Neste caso: 
             
                                    
 
Uma  vez  que  a  equação  5  não  é  linear  em  seus  parâmetros,  os  modelos  de  regressão  linear  não 
seriam  capazes  de  fornecer  boas  estimativas.  Conforme  relembra  Wooldridge  (2002,  cap.  12),  uma 
alternativa seria a utilização dos Mínimos Quadrados Não-Lineares. Contudo, o autor argumenta que tal 
abordagem não explora a heterocedasticidade que geralmente acompanha os dados de contagem. Assim, a 
estimação por máxima verossimilhança (EMV) apresenta melhores resultados.  
 
Segundo  Montalvo  (1997),  antes  de  definir  a  função  de  verossimilhança,  é  necessário  assegurar 
que os dados seguem uma distribuição de Poisson. Contudo, não existe um método seguro para testar tal 
distribuição e, na maioria dos casos, o único argumento refere-se às características da variável dependente 
(i.g.:  apresenta valores inteiros e não negativos).  Logo, é  comum utilizar o estimador de quase máxima 
verossimilhança (EQMV), proposto por Gourieroux et all (1984), que produz estimadores consistentes e 
assintoticamente normais mesmo quando a função  de distribuição não é corretamente especificada. 
 
da maximização da seguinte função de Log-Verossimilhança:  
                 
 
i= 1,...,N. 
O  fato  do  Pooled  Poisson  não  incorporar,  explicitamente,  um  possível  efeito  não  observado, 
 
constante no tempo (  ), causa uma séria limitação a esta especificação. Basta que    seja correlacionado 
com qualquer variável     para tornar o Pooled Poisson enviesado e inconsistente. Além disso, a simples 
presença de   , mesmo que este efeito seja aleatório, poderia afetar os resíduos da regressão, reduzindo a 
eficiência do estimador. (WOOLDRIDGE, 2002).9  
Portanto, ao assumir a existência de   , deve-se verificar se este efeito é meramente aleatório ou se 
 
está  correlacionado  com  as  demais  variáveis  do  modelo  (   ).  No  primeiro  caso,  o  modelo  de  Poisson 
com Efeitos Aleatórios (PEA) é mais indicado. Já no segundo, apenas o modelo de Poisson com Efeitos 
Fixos (PEF) seria consistente (WOOLDRIDGE, 2002).  
 
O  modelo  de  Poisson  de  Efeitos  Aleatórios  (PEA)  reconhece  e  utiliza  a  super-dispersão  da 
variância  causada  por      a  fim  de  produzir  estimativas  mais  eficientes.  Note  que,  enquanto  a 
                                 , 
                                                   

Portanto, o EQMV, para um modelo de Poisson do tipo Pooled, maximiza a soma de       para 

De acordo com Wooldridge (2002), o EQMV, oriundo da equação 3, pode ser calculado através 

                                                                                            (6) 

             

     

 
   

a 

                                                           
9  Na  realidade,  valendo-se  da  Lei  das  Expectativas  Iteradas,  seria  possível  eliminar  o  efeito  de      (caso  este  efeito  fosse 
aleatório)  da  média  condicional  de       e  estimar  o  modelo,  de  forma  consistente,  utilizando  o  EMV  ou  EQMV  via  Pooled 
Poisson.  Ainda  assim,  a  heterogeneidade  do  efeito  não  observado  (  )  faria  com  que  a  média  de     ,  dado     ,  fosse 
correlacionada  com  o  tempo.  Além  disso,  a  variância  associada  à      causaria  super-dispersão  no  modelo  [violando  o 
pressuposto básico do modelo de Poisson  de que            =             ]. A fim de controlar estes efeitos, a  utilização da 
matriz de variância robusta seria necessária e garantiria inferências válidas.  

7 

 

 

             

           

Para que o PEA seja consistente, é necessário assumir as seguintes hipóteses: 

(WOOLDRIDGE,  2002,  p.672).  Neste  caso,  desconsiderar      implicaria  em  super-dispersão  [visto  que 
                         ],violando o pressuposto básico do modelo de Poisson. 
 
                               
                                                                    (7) 
               é independente de               , onde                                                               (8) 
                 ;                                                                                                               (9) 
A  hipótese  7  refere-se  à  exogeneidade  estrita  entre       e    .  Neste  caso,  o  efeito  parcial  de      
 
sobre                  não  é  afetado  pelo  efeito  não  observado  (  ).  Sendo  este  último,  apenas  um  fator 
exógeno  que  multiplicaria  uma  função  de  Poisson  do  tipo  Pooled.  Além  disso,  a  equação  7  indica  que 
               segue uma distribuição de Poisson. A hipótese 8 revela que a média de     , dado     e   , 
não apresenta dependência serial. Por fim, a hipótese 9 indica que     apresenta distribuição Gama e sua 
média não é afetada pelas demais variáveis explicativas (   ).  
 
Segundo  Wooldridge  (2002,  p.  672),  se  as  hipóteses  7,  8  e  9  forem  mantidas,  o  estimador  de 
máxima verossimilhança (EMV) para o PEA será o mais eficiente dentre os estimadores que não utilizam 
informações  sobre  a  distribuição  de     .  Infelizmente,  o  modelo  de  PEA,  estimado  via  EMV,  é  muito 
sensível  à  violação  destes  pressupostos.  Logo,  a  estimação  via  EQMV  pode  produzir  estimativas  mais 
eficientes  que  o  EMV.  Neste  caso,  as  estimações  seriam  consistentes  mesmo  se                  e      não 
seguissem  distribuições  de  Poisson  e  Gama,  respectivamente.  Além  disso,  o  EQMV  é  robusto  à 
dependência serial. Portanto, a violação do pressuposto 8 não tornaria o modelo inconsistente.  
É  importante  ressaltar  que,  caso  o  efeito  não  observado  (  )  gere  apenas  super-dispersão  sem 
 
causar correlação serial entre                e               , para      , o modelo poderia ser estimado via 
Pooled Binomial Negativo de forma semelhante ao Pooled Poisson. Basta assumir que a função de Log-
Verossimilhança (ver Equação 4) apresenta uma distribuição Binomial Negativa (WOOLDRIDGE, 2002, 
P. 673).   
 
Contudo, Wooldridge (2002) argumenta que haveria uma método ainda mais eficiente que o PEA, 
estimado via EMV ou EQMV, caso as pressuposições 7, 8 e 9 sejam satisfeitas. Trata-se do procedimento 
proposto  por  Zeger,  Liang  e  Albert  (1988),  denominado  Modelo  de  Média-Populacional  (Population-
Averaged Model) - MMP.10 Formalmente, este estimador minimizaria a seguinte expressão: 11 
                     
               e       é  uma  matriz,  de  dimensão  T  x  T,  contendo  a  super-dispersão  da 
onde:         
variância  em  sua  diagonal  principal  e  a  dependência  serial  dos  resíduos  nas  demais  células  (ambos 
gerados por    e estimados via Pooled Poisson). 
Ainda  assim,  nenhum  destes  estimadores  seria  consistente  caso      apresentasse  correlação  com 
 
   .  Neste  sentido,  Hausman,  Hall  e  Griliches  -  HHG  (1984)  foram  os  primeiros  a  desenvolver  um 
método  que  permite  que      seja  correlacionado  de  forma  arbitrária  com     .  Tal  procedimento  ficou 
conhecido como Modelo de Poisson de Efeitos Fixos (PEF). 
O  modelo  PEF  assume  apenas  as  pressuposições  7  e  8.  Logo,  esta  especificação  admite  a 
 
existência  de  uma  dependência  arbitrária  entre      e     .  A  fim  de  obter  os     coeficientes,  HHG  (1984) 
utilizam  a  máxima  verossimilhança  condicional,  proposta  por  Andersen  (1970).  Logo,  assumindo  que 
      
 e usando os resultados para  obter uma distribuição condicional  conjunta referente à soma 
destes    componentes, HHG (1984) mostraram que: 
                                                                                                                (11) 
                          (12) 
onde:                       

                                                               (10) 

       
               
 

     e               

         

        

     

    

 
   

 
   

 
   

   

 

 

                                                           
10  Também  conhecido  como  Modelo  de  Mínimos  Quadrados  Não-Lineares  Ponderados  de  forma  Multivariada  (Multivariate 
weighted nonlinear least squares). 
11 A  vantagem do MMP consiste em permitir a utilização da  matriz     a fim de aumentar a  eficiência do  modelo. Contudo, 
conforme  ressaltam  Cameron  e  Trivedi  (2009,  p.  622),  estes  modelos  são  mais  complexos  e  difíceis  de  estimar,  em  termos 
computacionais, quando comparados ao PEA. Além disso, nos casos onde o T é grande, o estimador de Médias-Populacionais 
pode falhar na tentativa de minimizar a expressão 10 (CAMERON E TRIVEDI 2009, P. 249). 

8 

 

 
   

 
   

                 

                                                                                                 (13) 

Onde  o  estimador      que  maximiza         

Uma  vez  que  esta  distribuição  não  depende  de    ,  pode-se  inferir  que  a  equação  11  também  é  a 
 
distribuição de    dado    e   . Assim, os   coeficientes podem ser estimados via EMV, usando o log de 
verossimilhança da distribuição Multinomial. 
         
 
  é  chamado  de  estimador  de  Poisson  de  Efeitos 
Fixos (PEF). De acordo  com Wooldridge (2002, p. 675), apenas o pressuposto 7, sem  a necessidade de 
que                          ,  já  garantiria  a  consistência  do  estimador  PEF.  Portanto,  o  modelo 
permanece robusto mesmo quando há dependência serial entre                e               , com      . 
Além disso, o método de PEF permaneceria consistente na presença de qualquer super-dispersão causada 
por   . 
Embora  a  eliminação  do  efeito  não  observado  (  ),  via  Poisson  de  Efeitos  Fixos,  garanta 
 
estimativas consistentes, é possível ganhar eficiência ao utilizar o Modelo Binomial Negativo de Efeitos 
Fixos  (BNEF).  Na  realidade,  os  modelos  Binomiais  Negativos  seriam  preferíveis  sempre  que  se 
detectasse  overdispersion.  Segundo  Cameron  e  Trivedi  (2009,  p.  627)  "The  negative  binomial  has  the 
attraction  that,  unlike  Poisson,  the  estimator  is  designed  to  explicitly  handle  overdispersion,  and  count 
data  are  usually  overdispersed.  This  may  lead  to  improved  efficiency  in  estimation  (...)."  Ainda  que  a 
overdispersion seja causada por um efeito aleatório,  o Modelo Binomial Negativo de Efeitos Aleatórios 
(BNEA) seria preferível ao PEA. Isto porque a heterogeneidade e a variância de    poderiam causar tanto 
autocorrelação  serial  quanto  overdispersion  (ver  nota  de  rodapé  9)  e,  conforme  ressaltam  Cameron  e 
Trivedi (2009, p. 627), "The negative binomial RE model introduces two parameters in addition to   that 
accommodate both overdisperion and within correlation." 
 
Os métodos de estimação e a análise dos coeficientes dos modelos BNEA e BNEF são análogos 
aos  PEA  e  PEF.  Wooldridge  (2002,  p.  673)  ao  explicar  o  modelo  Binomial  Negativo  do  tipo  Pooled, 
revela que tal modelo "is very similar to the pooled Poisson analysis except that the quasi–log likelihood 
for each time period is the negative binomial." Deste modo, a principal diferença entre os modelos BNEA 
e  BNEF  para  os  PEA  e  PEF  refere-se  à  função  de  distribuição  adotada.  No  caso  do  Poisson,  usa-se  a 
Equação 5 para definir o           . Para o Binomial Negativo usa-se a seguinte expressão:12 

               
onde:            

          

   

   

 

 
     

   

 

 

      

              
    ,             e   denota uma função do tipo gamma. 13    

                                                                 (14) 

Sendo assim, a estratégia empírica deste trabalho consistiu em estimar os modelos de Poisson de 
Efeitos  Aleatórios  (PEA)  e  Poisson  de  Efeitos  Fixos  (PEF)  utilizando  o  teste  de  Hausman  (1978)  para 
definir  o  modelo  mais  adequado.  Este  procedimento  testa  se  as  variáveis  explicativas,     ,  estão 
correlacionadas com algum tipo de efeito não observado,   , sendo                  . Portanto, se    for 
verdadeiro  tanto  o  PEF  quanto  o  PEA  serão  consistentes,  porém  o  PEA  será  mais  eficiente.  Caso 
contrário,  haverá  indícios  de  que      é  correlacionado  com  pelo  menos  uma  das  variáveis  explicativas  e 
somente o PEF será consistente.  

Uma vez que os modelos de Poisson pressupõem que                          , deve-se verificar 
se  há  overdispersion  nos  modelos.  Ou  seja,  se                           .  Para  tanto,  foi  utilizado  o 
         contra        , 
procedimento proposto por Cameron e Trivedi (1990) que consiste em regredir     
via  MQO,  usando  os  resultados  obtidos  na  estimação  de  Poisson.14  Se           for  significativo,  haverá 
indícios  de  overdispersion.  Neste  caso,  estimam-se  os  modelos  Binomiais  Negativos  de  Efeitos 
Aleatórios (BNEA) e Binomiais Negativos de Efeitos Fixos (BNEF) usando  o teste de Hausman (1978) 
de forma análoga aos modelos PEA e PEF. 

 

4.2 Base de Dados 
 

                                                           
12  Vale  mencionar  que  a  especificação  Binomial  Negativa  é  uma  generalização  do  Poisson.  Basta  admitir  que         (ver 
Cameron e Trivedi, 2009, p.555). 
13 Assume-se que               . 
14     refere-se à variável dependente;      é o valor estimado de     após a estimação de Poisson;                    . 

9 

 

                 

O  número  de  casos  antidumping  (    ),  iniciados  entre  1995  e  2013  (             )  pelos 
 
principais usuários do mecanismo antidumping (                    ), é catalogado e disponibilizado 
pelo  World  Trade  Organization  (WTO,  2014).  O  mesmo  ocorre  com  os  casos  iniciados  contra  estes 
países  (   ).  Todos  os  demais  dados  descritos  nesta  seção  apresentarão  freqüência  anual  referente  ao 
período de 1995 a 2013.15 
No caso da variação da renda interna (    ), considerou-se a variação percentual do PIB, avaliada 
 
a  preços  constantes  de  2005,  de  cada  país  i.  Tais  dados  estão  disponíveis  no  World  Economic  Outlook 
 ), associada 
Database do International Monetary Fund (IMF, 2014).16 Enquanto isto, a renda externa (   
   
a  um  país  i,  foi  obtida  subtraindo  o  PIB  deste  país  (   )  do  PIB  mundial  (  
     .  Para  tanto,  considerou-se  o  PIB  de  paridade  de  poder  de  compra  (PPC)  do 
   
mundo  e  de  cada  país  i  e  o  índice  de  preços  ao  consumidor  referente  ao  mundo  (valor  médio),  todos 
disponibilizados pelo IMF (2014).17 Uma vez calculado    
     . Onde   é o 
 
câmbio nominal e   e   representam o nível de preços externos e internos, respectivamente. Optou-se por 
utilizar a taxa de câmbio nominal em relação ao dólar ( ) disponível no World Bank (2014).18 O índice de 
 )  foi  calculado  com  base  na  inflação, 
preços  de  cada  país  (proxy  para     )  e  do  mundo  (proxy  para    
mensurada via índice de preços ao consumidor  - IPC, do IMF (2014).19 A partir de     obteve-se a      
usada neste trabalho. 
As  importações  (   )  foram  obtidas  no  módulo  de  comércio  denominado  World  Integrated 
 
Trade Solution (WITS) do World Bank (2014).20 O saldo em Transações Correntes, em percentual do PIB 
(     ), está disponível no  IMF (2014).21 A tarifa média de importação (    ) e o número de  acordos 
tarifários (  ) foram obtidos no WITS - World Bank (2014). 22 Nos casos onde havia missings para      
e   , recorreu-se ao módulo de comércio denominado Market Access Map do International Trade Centre 
- ITC/MacMap (2014). 23 

Para o cálculo da taxa de câmbio real ( ), utilizou-se a expressão               

 , foi possível obter a     
 . 

     ).  Logo,     

                                                           
15 Note que, como algumas variáveis são utilizadas em diferença ( ), haverá casos onde será necessário utilizar dados de 1994 
a fim de obter a variação entre 1994-1995. 
16 No caso da Lituânia e República Checa, a variação do PIB a preços constantes, referente ao ano de 1995, precisou ser obtida 
junto  às  Nações  Unidas  (2014)  e  à  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  -  OCDE  (2014), 
respectivamente. 
17  Os  PIBs  referentes  a  1994  e  1995,  avaliados  em  PPC,  da  Lituânia  e  República  Checa  foram  obtidos  via  Nações  Unidas 
(2014). 
18 Em alguns casos, não foi possível obter a taxa de câmbio nominal via World Bank (2014). No caso da União Europeia, tais 
dados  existem  apenas  após  1999.  Para  obter  as  taxas  entre  1994  e  1999,  foi  utilizado  o  índice  da  taxa  de  câmbio  nominal 
efetiva (2005=100) referente à Zona do Euro, disponibilizada pelo IMF/EconStats (2014). No caso do Equador, manteve-se a 
mesma  cotação  após  o  ano  2000  (ano  em  que  este  país  atrelou  sua  moeda  ao  dólar).  A  Eslovênia  adota  o  Euro  e  passa 
acompanhar a taxa de câmbio nominal da União Europeia a partir de 2007. A taxa de câmbio nominal de Honduras, referente 
ao no de 2013, foi obtida em OANDA (2014). 
19  No  caso  da  Lituânia  (entre  1994  e  1999)  e  República  Checa  (entre  1994  e  1995),  tais  dados  precisaram  ser  coletados  via 
Nações Unidas (2014). 
20 Ainda assim, algumas informações faltantes precisaram ser calculadas através da variação anual das importações de bens e 
serviços, disponível no IMF (2014). Além disso, para calcular as importações da União Europeia (U.E.), referentes ao período 
de  1994  a  1999,  somaram-se  as  importações  de  todos  os  membros  que  aderiram  ao  grupo  até  2004,  disponíveis  nas  Nações 
Unidas  (2014).  O  fato  é que  os  dados  de  casos  AD  (variável  dependente),  obtidos  via  WTO (2014),  de países  que  aderiram 
neste  ano,  ou  após  o  mesmo,  estão  desagregados  da  U.E.  [e.g.:  Eslovênia  (2004),  Letônia  (2004),  Lituânia  (2004),  Polônia 
(2004), República Checa (2004) e Bulgária (2007)]. 
21 No caso da Lituânia e República Checa, para o ano de 1994, utilizou-se as exportações e importações de bens e serviços e o 
PIB corrente, disponibilizados via Nações Unidas (2014), a fim de calcular a participação das transações correntes no PIB.  
22 Como nenhuma das bases consideradas apresentava o número de acordos tarifários realizados pela União  Europeia (U.E.), 
optou-se  por  calculá-lo  de  forma  indireta.  Logo,                               .  Onde,              corresponde  a  todos  os 
acordos realizados pelos países considerados neste trabalho. 
23 Ainda assim, não foi possível obter estas informações para todos os períodos e países analisados. Nestes casos, os missings 
foram substituídos pela média de acordos  tarifários (no caso de   ) ou a média da tarifa de importação utilizada (no caso de 
    )  nos  períodos  anteriores  e  posteriores  ao  missing.  Quando  a  informação  faltante  se  localizava  no  início  ou  no  final  da 
série, repetiu-se o valor imediatamente anterior ou posterior à mesma. 

10 

 

O  perfil  exportador  (       )  e  importador  (       )  dos  usuários  da  prática  antidumping  foi 
 
definido  com  base  na  representatividade  dos  3  maiores  setores  alvo  de  medidas  AD  (i.e.:  Metais, 
Químicos  e  setor  de  Plástico  e  Borracha)  na  pauta  de  exportações  e  importações.  Tanto  as  exportações 
quanto as importações de cada país  i, desagregadas por setor, são disponibilizadas no módulo WITS do 
World Bank (2014). 
A dummy de renda foi definida conforme as faixas especificadas pelo  World Bank (2014). Deste 
 
modo,  os  países  foram  classificados  em  renda  alta,  renda  média-alta  e  renda  média-baixa.  Assim  como 
Aggarwal  (2004),  optou-se  por  subdividir  os  países  de  renda  alta  em  membros  e  não  membros  da 
Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE).  Uma  vez  que  a  OCDE  engloba 
países considerados desenvolvidos e inclui todos os tradicionais usuários do recurso AD,24 é possível que 
estes  países  usem  o  instrumento  AD  de  forma  diferenciada.  Quanto  à  dummy  geográfica,  foram 
consideradas  as  seguintes  regiões:  1)  Ásia  Oriental  e  Pacífico;  2)  Europa  e  Ásia  Central;  3)  América 
Latina  e  Caribe;  4)  Oriente  Médio  e  Norte  da  África;  5)  América  do  Norte;  6)  Sul  da  Ásia;  7)  África 
Subsaariana.  A  análise  descritiva  das  variáveis  desta  seção  (TABELA  1)  revela  que,  em  média,  cada 
usuário antidumping (AD) iniciou pouco mais de 5 medidas ao ano. O maior número de casos, iniciados 
em um só ano, foi verificado na Índia em 2002. Neste ano a Índia abriu 81 casos AD. Vale mencionar que 
este país foi o maior usuário desta prática no período considerado (sendo responsável por mais de 15% de 
todos os casos). Através do desvio padrão, associado aos casos AD, é possível verificar que a variância 
(10.09^2  =101.8)  é  quase  20  vezes  maior  do  que  a  média  (5.13).  Segundo  Cameron  e  Trivedi  (2009, 
p.620) este já seria um indicativo de overdispersion que poderia comprometer a estimação via Poisson.25 
Contudo, ainda é possível (embora improvável) que a média condicional se iguale a variância condicional 
após a inclusão das demais variáveis explicativas. 
 

Tabela 1. Descrição das Variáveis Utilizadas 

Variável 
   
     
   
    
   
     
      
     
   
        
         
        
         

Observações 

874 
874 
874 
874 
874 
874 
874 
874 
874 
874 
874 
874 
874 

Média 
5.13 
4.48 
3.82 
5.60 
8.43 
11.12 
-1.46 
8.94 
14.09 
22.51 
0.27 
19.12 
1.43 

Desvio Padrão 

10.09 
10.29 
3.83 
1.88 
67.41 
18.84 
6.01 
5.67 
25.81 
4.96 
7.91 
10.99 
17.64 

Mínimo 
0 
0 
-17.70 
-1.20 
-99.61 
-55.76 
-25.20 
1.26 
1 
12.44 
-43.71 
1.38 
-77.26 

Máximo 
81 
78 
18.29 
9.11 
1522.83 
159.33 
39.58 
40.91 
342 
42.88 
65.54 
63.97 
197.95 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da seção 4.3. 

   
A Tabela 1 ainda  revela que o maior número de casos  AD iniciados contra um  país  em  um  ano 
 
(   ) foi 78. Tal fato ocorreu em 2009 com a China, maior alvo de casos AD no mundo (alvo de quase 
22% dos casos).  A renda interna (  ) dos países considerados cresceu num ritmo de 3.8% ao ano. Valor 
inferior  à  média  de  crescimento  internacional  (5.6%).  No  caso  da  Taxa  de  Câmbio  real  (  ),  a  maior 
variação foi verificada no Brasil no início da implantação do Plano Real (variação entre 1994 - 1995). As 
importações  dos  países  analisados  (    )  cresceram  a  uma  taxa  de  pouco  mais  de  11%  ao  ano  (valor 
                                                           
24 "Until 1985, all cases were opened by OECD countries." (AGGARWAL, 2004, p.1046). 
25  Para  que  o  estimador  de  Poisson  seja  consistente  e  eficiente  é  preciso  que  a            
hipótese é freqüentemente violada. O caso mais comum é a super-dispersão (overdispersion) e ocorre quando            
         

    .  Contudo,  esta 
      

                

    . 

 

11 

superior  ao  crescimento  da  renda  interna  -    ).  Fato  que  ajuda  a  explicar  a  perda  de  relevância  das 
transações  correntes  (     )  em  termos  do  PIB  no  período  analisado.  As  tarifas  de  importação  (    ) 
situam-se  em  torno  de  8.9%  e,  em  média,  pouco  mais  de  14  acordos  tarifários  (  )  são  realizados 
anualmente por cada país.  
 
Além disso, os dados indicam que, em média, os países considerados comprometem pouco mais 
de 22% de suas pautas de importações com produtos oriundos dos setores de Metais, Químicos e Plástico 
e Borracha (       ). A Argentina, em 2002, foi o país onde as importações destes produtos foram mais 
representativas (quase 43% da pauta de importações). Enquanto isso, o Japão, em 2000, foi que o menos 
se comprometeu com a importação de tais produtos (pouco mais de 12% da pauta). A importância destes 
produtos nas exportações dos países analisados (       ) ficou em torno de 19.2%. Com destaque para a 
Nicarágua  (cujas  exportações  dos  produtos  mencionados  não  alcançaram  nem  1.4%  da  pauta  de 
exportações em 2012) e a Jamaica (onde tais produtos representaram quase 64% da pauta em 2005).  Por 
fim,  parece  que  os  países  analisados  neste  trabalho  estão  se  esforçando  para  exportar  mais  produtos 
oriundos do setor de Metais, Químicos e Plástico e Borracha (        ). A participação destes produtos 
nas  pautas  de  exportações  tem  crescido  num  ritmo  mais  acelerado  que  o  das  importações  dos  mesmos 
produtos (        ). 
 
A  discriminação  das  46  economias  analisadas  neste  trabalho  e  outras  informações  referentes  à 
região, faixa de renda [estipulada conforme os critérios do  World  Bank  (2014)] e relevância  econômica 
(avaliada em termos de PIB de paridade de poder de compra - PPC) pode ser visualizada na Tabela A.1 
(em Anexo).  
 
5. Resultados  
 
Inicialmente, buscou-se verificar se as faixas de renda (  ) e a região de origem (  ), dos países 
 
analisados,  exerciam  alguma  influência  sobre  a  abertura  de  casos  antidumpung  (  ).  Para  tanto,  foram 
estimados alguns modelos, denominados "modelos restritos", onde apenas as variáveis dummies    e    
foram consideradas (TABELA 2).  
 
A princípio, tais modelos foram estimados via Poisson de Efeitos Aleatórios (PEA) e Binominal 
Negativo de Efeitos Aleatórios (BNEA). Em todos os casos, os testes de Razão de Verossimilhança (RV), 
apresentados na Tabela 2, indicaram que tais especificações seriam preferíveis ao modelo do tipo Pooled. 
Uma  vez  que  o  teste  proposto  por  Cameron  e  Trivedi  (1990)  acusou  a  presença  de  overdispersion  em 
ambos os modelos do tipo PEA, concluiu-se que o modelo Binomial Negativo seria o mais adequado para 
avaliar os modelos com dummies de renda e com dummies de região.26  
Os modelos do tipo BNEA indicam que países de regiões como Ásia Oriental e Pacífico (-0.595), 
 
Europa e Ásia Central (-1.166), América Latina e Caribe (-0.544) e Oriente Médio e Norte da África (-
1.047)  tendem  a  iniciar  menos  casos  antidumping  quando  comparados  aos  países  da  América  do  Norte 
(   ).  Embora  a  região  de  origem  do  usuário  antidumping  (  )  seja  relevante,  os  critérios  de  Akaike 
(aic) e Bayesiano (bic), referentes aos Modelos BNEA, sugerem que as faixas de renda (  ) seriam ainda 
mais importantes para explicar o uso do instrumento AD. Os resultados do modelo BNEA indicam que a 
abertura  de  casos  AD  está  diretamente  relacionada  à  faixa  de  renda  dos  países.  Assim,  quanto  maior  a 
renda, maior é o número de casos AD. Contudo, verifica-se que o fato de não pertencer à OCDE (   ) 
inibe  drasticamente  a  abertura  de  processos  AD  por  um  país.  De  acordo  com  os  resultados,  até  mesmo 
países  de  renda  Média  -  Baixa  (   )  tenderiam  a  iniciar  mais  casos  que  os  países  de  Renda  Alta,  não 
pertencentes à OCDE (TABELA 2). 
Embora os resultados da Tabela 2 indiquem que tanto a faixa de renda (  ) quanto a região (  ) 
 
possam  afetar  a  abertura  de  casos  AD,  a  literatura  sobre  o  tema  sugere  que  diversos  outros  fatores 
também  poderiam  fazê-lo  (ver  seção  3).  Sendo  assim,  tais  variáveis  foram  incluídas  nas  estimações 
(TABELA  3)  a  fim  de  verificar  empiricamente  o  efeito  dos  principais  determinantes  da  prática  AD, 

                                                           
26 Tal resultado já era esperado. A análise descritiva das variáveis, apresentada na Tabela 1, já havia indicado que a variância 
incondicional associada à    era quase 20 vezes maior que a média incondicional desta variável.  

12 

 

descritos pela literatura, e testar se a inclusão destes fatores modificaria o efeito das dummies de renda e 
região obtidos na Tabela 2. 
 

PEA 

PEA 
Omitida 
2.396*** 
1.993*** 
2.003*** 

Dummies de Renda 
BNEA 
Omitida 
2.251*** 
1.867*** 
1.668*** 

Tabela 2. O impacto da renda e da região sobre a abertura de casos AD (Modelos Restritos) 
Dummies de Região 
OBS: 874 
Variável Dependente:    
BNEA 
     Renda Alta (não membros OCDE) 
     Renda Alta (membros OCDE) 
     Renda Média - Alta 
     Renda Média - Baixa 
     Ásia Oriental e Pacífico 
     Europa e Ásia Central 
     América Latina e Caribe 
     Oriente Médio e Norte da África 
     América do Norte 
    Sul da Ásia 
     África Subsaariana 
Cte. 

- 
- 
- 
- 
-1.223 
-1.559 
-1.817* 
-2.379** 
Omitida 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-0.395 

-0.595* 
-1.166*** 
-0.544* 
-1.047** 
Omitida 

-0.646 
-0.690 
0.860*** 

-1.620***  2.901*** 

0.126 
-0.420 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

Testes de Qualidade dos Modelos 

aic 
bic 
Razão de Verossimilhança  - RV 
Cameron e Trivedi (1990) - Overdispersão 
Notas: 1)* p<0.10; **p<0.05; *** p<0.01;  2) A RV para o Poisson testa:             vs.            . Onde 
        [ver  Cameron  e  Trivedi  (2009,  p.  622-624)  e  seção  4.1  deste  trabalho];  3)  A  RV  para  o  Binomial 
Negativo testa:                         vs.           . 
Fonte: Elaboração própria com base no software STATA 11. 

4830.48 
3437.41 
3466.05 
4868.67 
613.8***  5066.4*** 
0.981*** 

4828.82 
4852.69 
6838.9*** 
2.852*** 

3467.66 
3510.62 
462.1*** 

- 

- 

 
 
Assim  como  foi  verificado  anteriormente  (TABELA  2),  os  resultados  dos  testes  de  Razão  de 
Verossimilhança (RV), apresentados na Tabela 3, indicam que os modelos não devem ser estimados via 
Pooled  Poisson  ou  Pooled  Binomial  Negativo.  Além  disso,  verificou-se  a  presença  de  Overdispersion. 
Logo, os modelos do tipo Binomial Negativo são preferíveis ao Poisson. A análise do teste de Hausman 
(1978) revela que os modelos de Efeitos Aleatórios são sempre preferíveis ao de Efeitos Fixos. Portanto, 
com base nestes testes, concluiu-se que a estimação via modelo Binomial Negativo de Efeitos Aleatórios 
(BNEA) era a mais adequada para descrever a utilização da prática antidumping (AD).  
 
Vale destacar ainda que a comparação entre os critérios aic e bic dos modelos (d) e (f) (TABELA 
3)  com  àqueles  obtidos  nos  modelos  da  Tabela  2  (estimados  via  BNEA)  indicam  que  a  inclusão  das 
variáveis  explicativas  foi  benéfica.  Contudo,  a  estimação  via  BNEA  [modelos  (d)  e  (f)],  se  revelou 
bastante restritiva e, com exceção das dummies, apenas     e     (-1) se mostraram significativas. De 
modo geral, parece que a "retaliação" é um importante determinante da prática AD. Os resultados indicam 
que países que são alvos contumazes de medidas antidumping (   ) tendem a abrir mais processos que 
os  demais  (0.015  e  0.016).  Além  disso,  uma  variação  positiva  nas  importações  [    (-1)],  com 
defasagem  de  1  ano,  aumentaria  a  abertura  de  casos  AD    (coeficiente  igual  a  0.006  em  ambos  os 
modelos).   
As  dummies  de  faixa  de  renda  (  )  permaneceram  significativas  e  mantiveram  a  mesma 
 
ordenação  verificada  na  Tabela  2.  Quanto  às  dummies  de  região  (  ),  a  inclusão  de  mais  variáveis  no 
modelo afetou tanto o sinal quanto a significância das mesmas. De acordo com os resultados da Tabela 3, 
apenas os países da Europa e Ásia Central,     (-1.012), e da África Subsaariana,     (-1.059), estariam 
iniciando menos casos AD que os países da América do Norte (   ) (TABELA 3). 
 
 
  

13 

 

Tabela 3, Principais determinantes da abertura de casos Antidumping 

 
 
 
(-1) 
(-2) 

    

   

(-1) 
(-2) 

    

(-1) 
(-2) 

   

(-1) 
(-2) 

     

(-1) 
(-2) 

      

(-1) 
(-2) 

   

(-1) 
(-2) 

     

(-1) 
(-2) 
        
(-1) 
(-2) 
         
(-1) 
(-2) 
        
(-1) 
(-2) 
         
(-1) 
(-2) 

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

Cte. 

N 
aic 
bic 
RV 
Overdisp. 

Modelos sem Dummies 

Dummies de Renda -    

Dummies de Região -    

PEA 
(a) 

0.009*** 
-0.009** 
0.009** 
0.013 
0.001 
0.001 
-0.069*** 
-0.017 
-0.017 
0.000 
-0.005*** 
0.000 
0.002 
0.000 
0.004** 
-0.016 
-0.037*** 
0.013 
0.002*** 
-0.005*** 
0.002* 
0.006 
-0.032** 
0.057*** 
0.014 
0.095 
-0.148*** 
-0.005 
-0.032*** 
-0.009*** 
-0.050** 
0.031 
-0.020 
0.013*** 
0.001 
0.006*** 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3.248*** 

BNEA 

(b) 

0.015** 
0.002 
0.010 
0.017 
-0.015 
0.008 
-0.031 
-0.034 
0.007 
0.001 
-0.005 
0.000 
0.002 
0.006* 
0.001 
-0.012 
-0.035 
-0.014 
0.003 
-0.004 
0.002 
0.017 
-0.023 
0.041* 
0.056 
0.043 
-0.112 
-0.016 
-0.027 
-0.006 
0.000 
0.017 
-0.010 
0.001 
-0.005 
-0.004 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
0.170 

782 

782 

PEA 
(c) 

BNEA 

(d) 

PEA 
(e) 

BNEA 

(f) 

0.009*** 
-0.009** 
0.008** 
0.014 
0.002 
0.002 
-0.070*** 
-0.017 
-0.018 
0.000 
-0.005*** 
0.000 
0.002 
0.000 
0.004** 
-0.015 
-0.037*** 
0.014 
0.002*** 
-0.005*** 
0.001* 
0.007 
-0.032** 
0.057*** 
0.015 
0.095 
-0.149*** 
-0.005 
-0.032*** 
-0.009*** 
-0.050** 
0.031 
-0.020 
0.013*** 
0.001 
0.006*** 
Omitida 
2.110*** 
1.746** 
1.395* 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1.532** 

0.009*** 
-0.009** 
0.009** 
0.013 
0.002 
0.002 
-0.070*** 
-0.017 
-0.018 
0.000 
-0.005*** 
0.000 
0.002 
0.000 
0.004** 
-0.015 
-0.037*** 
0.013 
0.002*** 
-0.005*** 
0.002* 
0.006 
-0.032** 
0.057*** 
0.015 
0.097 
-0.148*** 
-0.005 
-0.032*** 
-0.009*** 
-0.050** 
0.031 
-0.021 
0.013*** 
0.001 
0.006*** 

0.015** 
0.001 
0.008 
0.021 
-0.010 
0.012 
-0.032 
-0.038 
0.002 
0.002 
-0.004 
0.000 
0.002 
0.006* 
0.002 
-0.010 
-0.031 
-0.012 
0.003 
-0.003 
0.002 
0.017 
-0.015 
0.036 
0.060 
0.030 
-0.102 
-0.016 
-0.023 
-0.005 
-0.004 
0.019 
-0.006 
0.002 
-0.005 
-0.004 
Omitida 
1.989*** 
1.692*** 
1.619*** 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-1.574*** 

0.016** 
0.003 
0.009 
0.019 
-0.013 
0.012 
-0.037 
-0.031 
-0.002 
0.001 
-0.004 
0.000 
0.002 
0.006* 
0.002 
-0.012 
-0.036 
-0.015 
0.003 
-0.004 
0.003 
0.018 
-0.016 
0.037 
0.057 
0.039 
-0.110 
-0.015 
-0.025 
-0.006 
0.003 
0.013 
-0.003 
0.001 
-0.005 
-0.005 
- 
- 
- 
- 
-0.566 
-1.012** 
-0.439 
-0.778 
Omitida 
-0.698 
-1.059** 
0.636 
Testes de Qualidade dos Modelos 
782 

- 
- 
- 
- 
-1.329 
-1.103 
-1.701* 
-2.379** 
Omitida 
-0.505 
-0.429 
4.431*** 

782 

782 

782 

4006.37 
4183.52 

3134.3 
3316.12 
4473.44***  490.81*** 

1.223*** 

- 

4006.48 
4197.61 

3897.14*** 
1.204*** 

3137.35 
3117.65 
3313.44 
3347.13 
466.12***  2877.18***  324.14*** 

4011.31 
4216.43 

- 

0.758*** 

- 

Teste de Hausman (1978) 

- 

PEF 
(g) 

0.008*** 
-0.009** 
0.008** 
0.015 
0.002 
0.002 
-0.071*** 
-0.018 
-0.017 
0.000 
-0.005*** 
0.000 
0.002 
0.000 
0.004** 
-0.016 
-0.037*** 
0.013 
0.002*** 
-0.005*** 
0.001* 
0.005 
-0.031** 
0.057*** 
0.014 
0.099 
-0.149*** 
-0.005 
-0.032*** 
-0.009*** 
-0.053** 
0.032 
-0.021 
0.014*** 
0.001 
0.006*** 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

   
BNEF 
(h) 

0.014** 
0.000 
0.008 
0.023 
-0.009 
0.012 
-0.033 
-0.040 
0.005 
0.002 
-0.004 
0.000 
0.002 
0.006* 
0.001 
-0.013 
-0.032 
-0.015 
0.003 
-0.004 
0.002 
0.013 
-0.014 
0.036 
0.057 
0.036 
-0.100 
-0.016 
-0.024 
-0.006 
-0.004 
0.019 
-0.003 
0.003 
-0.005 
-0.004 
Omitida 
2.219*** 
1.914*** 
1.938*** 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

-1.951*** 

   
BNEF 

(i) 

0.014* 
0.002 
0.009 
0.022 
-0.013 
0.013 
-0.040 
-0.034 
0.002 
0.001 
-0.005 
0.000 
0.002 
0.005 
0.001 
-0.015 
-0.039* 
-0.018 
0.003 
-0.004 
0.002 
0.014 
-0.016 
0.038 
0.050 
0.045 
-0.115 
-0.015 
-0.027 
-0.006 
0.005 
0.012 
-0.001 
0.002 
-0.004 
-0.004 
- 
- 
- 
- 
-0.483 
-0.730* 
-0.003 
-0.533 
Omitida 
-0.622 
-1.084** 
0.609 

765 

3522.44 
3689.47 

- 
- 

765 

2631.15 
2816.74 

765 

2649.25 
2848.76 

- 
- 

- 
- 

1) (c) x (g): 19.72; p=0.987;               2) (e) x (g): 39.99; p=0.297;              3) (d) x (h): 38.04; p=0.468;                   4) (f) x (i): 22.80; p=0.993. 
Notas: 1)* p<0.10; **p<0.05; *** p<0.01. 
Fonte: Elaboração própria com base no software STATA 11. 

  
 
 
Como  é  possível  que  algumas  variáveis,  de  pouca  relevância  estatística,  estejam  afetando  as 
demais,  buscou-se  aprimorar  os  resultados  dos  modelos  (d)  e  (f)  da  Tabela  3,  através  da  exclusão  das 
informações  menos  relevantes,  com  base  nos  critérios  aic  e  bic.  Além  disso,  visto  que  apenas  duas 
variáveis  (com  exceção  das  dummies)  haviam  sido  significativas,  optou-se  por  aumentar  as  faixas  de 
significância  de  *p<0.10,  **p<0.05  e  ***p<0.01  (TABELA  3)  para  *p<0.15,  **p<0.10  e  ***p<0.05 

14 

 

(TABELA 4). Obviamente, esta decisão reduz o nível de confiança associado aos resultados (passando de 
90% para 85%). Todavia, espera-se que, deste modo, seja possível visualizar com maior clareza aquelas 
variáveis  que  poderiam  estar  afetando  a  abertura  de  casos  antidumping  e  não  haviam  sido  identificadas 
nas estimações anteriores. 
 
Os resultados da Tabela 4 são bastante superiores aos modelos (d) e (f) [TABELA 3] no que se 
refere aos critérios aic e bic. Os coeficientes associados a     e    (-2) foram positivos e significativos 
em  todos  os  modelos,  corroborando  a  hipótese  de  "retaliação"  encontrada  anteriormente.  Porém,  a 
variação  das  importações  deixou  de  ser  significativa  (    ).  Apesar  disto,  diversas  outras  variáveis 
passaram a sê-lo.   
A variação real da renda interna (  ), embora significativa, apresentou um sinal não esperado. Os 
 
modelos, expostos na Tabela 4, parecem indicar que o crescimento da renda estaria associado a um maior 
número de casos  antidumping.27 É importante mencionar que tais resultados contrariam  àqueles obtidos 
por Leidy (1997), Knetter e Prusa (2003) e Aggarwal (2004) e devem ser analisados com cautela.28 
 
Variações  reais  na  renda  externa  (   )  e  na  taxa  de  câmbio  real  defasada  [    (-1)]  foram 
 
significativas em  boa  parte das  especificações  e  apresentaram  coeficientes negativos. O mesmo  ocorreu 
com a participação das transações correntes no PIB [     (-1)], também defasada em 1 ano. Logo, tanto 
um  crescimento  da  renda  externa,  quanto  uma  desvalorização  cambial,  quanto  uma  melhora  na 
participação das transações correntes no PIB tenderiam a reduzir o número de casos AD (TABELA 4).  
O efeito associado aos acordos tarifários (  ) foi negativo nos modelos (M.1) e (M.2) e positivo 
 
no modelo (M.6). Portanto, não foi possível chegar a um consenso sobre o impacto total desta variável. 
Enquanto  isso,  o  nível  médio  das  tarifas  de  importação  [    (-2)]  parece  afetar  a  abertura  de  casos  AD 
com  uma  defasagem  de  2  anos.  O  sinal  desta  variável  revela  que  quanto  maior  for  a  alíquota  média  de 
importação,  maior  será  o  número  de  medidas  AD.  Novamente,  este  não  era  o  sinal  esperado  para  esta 
variável.  Segundo  Aggarwal  (2004),  Sudsawasd  (2012)  e  Vandenbussche  e  Zanardi  (2008),  tarifas  de 
importação menores deveriam estar associadas a um número maior de casos AD. É importante ressaltar 
que  a  maioria  dos  trabalhos  mencionados  na  seção  3  considerou  um  período  de  defasagem  inferior  a  2 
anos. Na realidade, o sinal de      poderia ter sido negativo caso apenas um ano fosse considerado [ver 
Modelos  (a),  (c),  (e)  e  (g)  da  Tabela  3].  De  qualquer  modo,  o  resultado  obtido  na  Tabela  4  não  é 
improvável.  Basta assumir que países com  altas tarifas de importação são mais protecionistas, de  modo 
geral, o que incluiria não apenas altas tarifas, mas também o uso acentuado de medidas antidumping.  
O  perfil  de  exportação  [       (-1)]  também  se  revelou  positivo  e  significativo  em  alguns 
 
modelos [(M.4), (M.5) e (M.6)]. Portanto, há indícios de que países intensivos na exportação de produtos 
oriundos dos setores de metais, químicos e plásticos e borrachas (principais alvos da prática AD) abririam 
mais  casos  AD  que  os  demais  (não  intensivos).  Conforme  mencionado  anteriormente,  haveria  duas 
justificativas  para  este  comportamento:  1)  retaliação  (visto  que,  possivelmente,  estes  países  são  alvos 
mais  constantes  de  medidas  AD);  2)  manutenção  de  uma  barreira  à  entrada  de  novos  competidores. 
Verificou-se ainda que variações no perfil exportador         , com defasagem de 1 e 2 anos, também 
afetariam  a abertura de casos  AD nos Modelos (M.4), (M.5) e (M.6). Os coeficientes negativos obtidos 
revelam que os países que intensificaram a concentração de suas exportações, nos 3 setores mencionados, 
acabaram reduzindo o uso do recurso AD (TABELA 4). 
 
 
 

                                                           
27  Sudsawasd  (2012)  também  obteve  um  sinal  positivo  e  significativo  associado  à  renda  interna.  Porém,  o  autor  utilizava  o 
nível de renda interna e não a variação. 
28 A título de sugestão, propõe-se a seguinte reflexão: imagine que a    esteja associada a algum ganho de produtividade ou a 
uma maior utilização dos fatores de produção. A princípio, se o ganho de produtividade estiver concentrado em poucas firmas, 
isto  poderia  piorar  a  situação  relativa  das  demais  firmas  domésticas.  Além  disso,  a  maior  utilização  de  fatores  de  produção 
poderia  advir  da  entrada  de  novas  empresas  no  mercado. Nos  parece que  tanto  uma  concorrência  mais  acirrada,  gerada  pela 
entrada  de  novas  empresas,  quanto  uma  piora  relativa  das  firmas  que  não  conseguiram  aumentar  a  produtividade  poderiam 
justificar a elevação no número de processos AD.  
 

15 

 

Tabela 4. Melhores Modelos com Base nos Critérios AIC e BIC  

Modelos com Dummies de Região 

 

    

Modelos com Dummies de Faixa de Renda 
(M.3) 
0.013*** 
0.009** 
0.029*** 
-0.045*** 

(M.2) 
0.014*** 
0.010*** 
0.030*** 
-0.045*** 

   
    

   (-2) 

(M.4) 
0.017*** 
0.010*** 
0.027** 
-0.041** 

- 

(M.1) 
0.015*** 
0.009** 
0.026** 
-0.032 
-0.032 
-0.003 
0.003 
0.003 
-0.050*** 
0.003 
-0.003* 
0.002 
0.032*** 

   (-1) 
   (-1) 

    (-1) 
    (-2) 
     (-1) 

   

  (-1) 
  (-2) 
    (-2) 

       (-1) 
        (-1) 
        (-2) 

- 
- 
-0.004 

- 
-0.004* 
- 
0.003 
-0.051*** 
0.003 
-0.004* 
0.003 
0.031*** 

- 
- 
-0.004 

- 

-0.004** 

-0.005** 

- 
- 

-0.052*** 

- 
- 
- 

0.026*** 

- 
- 
- 

- 
- 

-0.058*** 
0.003 
-0.004 
0.003 
0.029*** 
0.015* 
-0.006* 
-0.006** 

(M.5) 
0.018*** 
0.010** 
0.025** 
-0.034* 
- 

-0.005** 

- 
- 

(M.6) 
0.018*** 
0.010** 
0.024** 
-0.033* 
- 

-0.005** 

- 
- 

(M.7) 
0.016*** 
0.011*** 
0.025** 
-0.039** 

- 
-0.004* 
- 
- 

-0.060*** 

-0.058*** 

-0.060*** 

- 
- 
0.002 
0.025*** 
0.016** 
-0.006** 
-0.006** 

- 
- 
0.002* 
0.026*** 
0.014* 
-0.005* 
-0.005** 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

-0.648*** 

-0.584*** 

- 

- 

- 

- 

- 
- 
0.002* 
0.023*** 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-0.447* 
- 

- 

Omitida 

Omitida 

Omitida 

- 
-0.525 
-0.203 

- 
- 
-0.213 

- 
- 
0.081 

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
Cte. 

Omitida 
1.996*** 
1.660*** 
1.590*** 

Omitida 
1.969*** 
1.645*** 
1.599*** 

Omitida 
1.931*** 
1.631*** 
1.570*** 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

-1.614*** 

-1.668*** 

-1.542*** 

-0.509* 
-1.001*** 
-0.419 

-0.716* 

Omitida 

-0.481 
-0.904*** 
0.238 

Testes de Qualidade dos Modelos 

3082.83 
3176.07 

aic 
bic 
Notas: 1)* p<0.15; **p<0.10; *** p<0.05. 
Fonte: Elaboração própria com base no software STATA 11. 

3080.83 
3164.74 

3078.04 
3138.65 

3101.72 
3204.29 

3095.03 
3169.62 

3094.89 
3164.82 

3094.04 
3149.99 

 
 
 
Por  fim,  as  dummies  de  faixa  de  renda  (  )  mantiveram-se  significativas  e,  no  caso  do  modelo 
 
com os melhores critérios aic e bic (M.3), permaneceram com a mesma ordenação verificada nas Tabelas 
2 e 3. Quanto  às dummies de região (  ), verificou-se que os países da Ásia Oriental e Pacífico (   ), 
Europa  e  Ásia  Central  (   ),  Oriente  Médio  e  Norte  da  África  (   )  e  África  Subsaariana  (   ) 
adotariam  menos  medidas  AD  que  os  países  da  América  do  Norte  (   ).  Contudo,  a  única  região  que 
permaneceu significativa em todos os modelos foi Europa e Ásia Central (   ). Logo, há evidências de 
que,  mesmo  após  controlar  diversos  fatores  que  afetam  a  prática  AD,  os  países  desta  região  estariam 
abrindo menos medidas que os demais. 
 
Conclusão  
 
Dado  que  o  mecanismo  antidumping  (AD)  se  tornou  o  principal  tipo  de  barreira  comercial  da 
 
atualidade  e  que  as  rodadas  de  Negociação  de  Tóquio  e  Uruguai  não  obtiveram  sucesso  em  conter  o 
avanço destas medidas, este estudo teve por objetivo analisar a influência dos principais determinantes da 
abertura  de  processos  AD  no  período  posterior  à  rodada  Uruguai  (entre  1995  a  2013).  Para  tanto,  os 
principais trabalhos empíricos desta área foram consultados com o objetivo de definir quais fatores seriam 

 

16 

importantes  para  explicar  a  abertura  de  novos  casos  AD.  Deste  modo,  foi  possível  elaborar  um  modelo 
abrangente, contendo diversas variáveis consideradas relevantes. 
 
As  variáveis  selecionadas  foram  agrupadas  em  uma  estrutura  de  dados  em  painel,  contendo 
informações  de  46  usuários  da  prática  antidumping  para  o  período  de  1995  a  2013.  Uma  vez  que  o 
número de casos AD apresenta características de uma variável de contagem, os  modelos precisaram ser 
estimados via Poisson ou Binomial Negativo. 
Inicialmente,  os  resultados  dos  modelos  que  continham  apenas  dummies  indicaram  que  há 
 
diferenças significativas  associadas à região e à faixa de renda dos países. Os  países da Ásia Oriental  e 
Pacífico,  Europa  e  Ásia  Central,  América  Latina  e  Caribe,  Oriente  Médio  e  Norte  da  África  tendem  a 
iniciar menos casos AD que os países da América do Norte. Além disso, verificou-se que, quanto maior a 
faixa de renda, maior é o número de casos AD.  Contudo, até mesmo países de baixa renda tenderiam a 
iniciar mais casos que os países de renda alta, não pertencentes à OCDE. 
A inclusão de outras variáveis no modelo revelou que a "retaliação" é um importante determinante 
 
da prática AD. Portanto, países que são alvos contumazes de medidas AD tendem a abrir mais processos 
que  os  demais.  Além  disso,  um  crescimento  nas  importações  aumentaria  a  abertura  de  casos  AD.  A 
ampliação do modelo não alterou o ordenamento ou a significância do efeito associado à faixa de renda. 
Entretanto,  tal  especificação  revelou  que  apenas  os  países  da  Europa  e  Ásia  Central  e  da  África 
Subsaariana estariam iniciando menos casos AD que os países da América do Norte. 
 
A  exclusão  de  algumas  variáveis  pouco  relevantes  permitiu  identificar  outros  fatores  que 
potencialmente  afetariam  a  abertura  de  processos  AD.  De  modo  geral,  este  procedimento  confirmou  a 
hipótese de "retaliação" e anulou a relevância da variação das importações. Verificou-se ainda que tanto 
um  crescimento  da  renda  externa,  quanto  uma  desvalorização  cambial,  quanto  uma  melhora  na 
participação das transações correntes no PIB tenderiam a reduzir o número de casos AD. 
 
O  perfil  de  exportação  também  se  revelou  importante.  Há  indícios  de  que  países  intensivos  na 
exportação de produtos oriundos dos setores de metais, químicos e plásticos e borrachas (principais alvos 
da prática AD) abririam mais casos AD que os demais (não intensivos). Este comportamento pode estar 
associado à retaliação, visto que,  possivelmente, estes países são alvos mais frequentes de medidas AD. 
Todavia, os resultados também indicam que países que intensificaram a concentração de suas exportações 
nestes  setores  acabaram  reduzindo  o  uso  do  recurso  AD.  Tal  resultado  ainda  precisa  ser  mais  bem 
compreendido. 
O  crescimento  real  da  renda  interna  apresentou  um  sinal  contrário  ao  descrito  pela  literatura. 
 
Assim, uma renda maior tenderia a aumentar o número de casos AD. Este comportamento não é intuitivo 
e deve ser analisado com cuidado (ver notas de rodapé 27 e 28). 
 
O efeito dos acordos tarifários foi negativo em alguns modelos e positivo em outros. Portanto, não 
foi  possível  chegar  a  um  consenso  sobre  o  impacto  total  desta  variável.  Enquanto  isso,  o  coeficiente 
positivo  associado  ao  nível  médio  das  tarifas  de  importação  revelou  que  quanto  maior  for  a  alíquota 
média  de  importação,  maior  será  o  número  de  medidas  AD.  Novamente,  este  não  era  o  sinal  esperado 
para  esta  variável.  Contudo,  boa  parte  da  literatura  considerou  uma  defasagem  inferior  à  utilizada  aqui. 
Na realidade, o sinal desta variável poderia ter sido negativo caso apenas um ano fosse considerado. De 
qualquer  modo,  o  resultado  obtido  não  é  improvável.  Basta  assumir  que  países  com  altas  tarifas  de 
importação são mais protecionistas, de modo geral, o que incluiria não apenas altas tarifas, mas também o 
uso acentuado de medidas antidumping.  
 
Por  fim,  as  faixas  de  renda  permaneceram  significativas  e  mantiveram  o  mesmo  sentido  da 
estimação inicial. Ademais, verificou-se que os países da Ásia Oriental e Pacífico, Europa e Ásia Central, 
Oriente  Médio  e  Norte  da  África  e  África  Subsaariana  adotariam  menos  medidas  AD  que  os  países  da 
América do Norte. Contudo, a única região que permaneceu significativa em todos os modelos foi Europa 
e Ásia Central. Logo, há evidências de que, mesmo após controlar diversos fatores que afetam a prática 
AD, os países desta região estariam abrindo menos medidas antidumping que os demais. 
De  modo  geral,  os  resultados  deste  artigo  indicaram  que  a  faixa  de  renda,  a  região,  o  efeito 
 
retaliação, os acordos e as tarifas comerciais e algumas variáveis macroeconômicas afetam a abertura de 
casos antidumping. Uma vez que o objetivo deste instrumento é evitar o comércio desleal e que a OMC 
estabelece regras para a utilização do mesmo, tal influencia não deveria ocorrer. Contudo, os resultados 

17 

 

de  Aggarwal  (2004)  já  haviam  indicado  que  a  utilização  do  recurso  AD  vai  muito  além  da  simples 
punição  ao  comércio  desleal.  Para  o  autor,  o  uso  deste  mecanismo  seria  muito  mais  político  do  que 
econômico.  Assim,  os  resultados  obtidos  aqui  não  apenas  corroboram  esta  análise  como  aprofundam  o 
conhecimento  sobre  os  fatores  que  desviam  o  instrumento  AD  de  seu  objetivo.  Para  Knetter  e  Prusa 
(2003)  a  própria  legislação  AD,  definida  pela  OMC,  propicia  o  mau  uso  deste  recurso  e  deveria  ser 
revista.  Aggarwal  (2004)  é  ainda  mais  radical  e  sugere  que  a  substituição  completa  da  prática 
antidumping  por  medidas  de  salvaguarda.  Segundo  este,  tanto  as  medidas  antidumping  quanto  as  de 
salvaguarda  teriam  objetivos  semelhantes.  Porém,  o  fato  da  salvaguarda  incidir  sobre  as  importações 
oriundas  de  todos  os  países,  de  forma  não  discriminatória,  revelaria  a  necessidade  de  ajustamentos 
internos (e.g.: falta de competitividade interna). O que não ocorre no caso do antidumping. Caso a prática 
AD não seja substituída e as regras permaneçam as mesmas deve-se buscar a diminuição de casos contra 
países em desenvolvimento (AGGARWAL, 2004). Estes países ainda não têm grande tradição no uso do 
AD, mas estão ampliando sua participação. Embora ainda faltem estudos sobre uso deste instrumento por 
parte de países pouco tradicionais, acredita-se que boa parte do uso exacerbado destes países se deva ao 
efeito retaliação.  
 
Referências 
 
AGGARWAL,  A.  Macroeconomic  determinants  of  antidumping:  A  comparative  analysis  of  developed 

and developing countries. World Development, 32(6):1043–1057. 2004. 

BLONINGEN, B. e PRUSA, T. Antidumping. NBER Working Paper  nº. 8398, 2001. 
BLUNDELL,  R.;  GRIFFITH,  R.;  REENEN,  J.  V.  Dynamic  Count  Data  Models  of  Technological 
Innovation. The Economic Journal. v.105, n. 429. Mar. 1995.  
BOWN, C. P. Canada's Anti-dumping and Safeguard Policies: Overt and Subtle Forms of Discrimination. 

The World Economy. v.30(9), p.1457–1476, Sep. 2007. 

CAMERON,  A.  C.  &  TRIVEDI,  P.  K.  Regression-based  Tests  for  Overdispersion  in  the  Poisson  Model. 

Journal of Econometrics, 46, 347–364. 1990. 

CAMERON, A. C. & TRIVEDI, P. K. Microeconometrics Using Stata. Stata Press. 2009. 
DAVIS,  L.  Ten  years  of  anti-dumping  in  the  EU:  economic  and  political  targeting.  European  Centre  for 

International Political Economy - ECIPE: Working Paper no. 02/2009.  

DOWNES, T. M.  e GREENSTEIN, S. M. Understanding the Supply Decisions of Nonprofits: Modeling the 

Location of Private Schools. Rand Journal of Economics. 27, 365–390. 1996. 

FEINBERG,  R.  M.  Exchange  rate  and  unfair  trade.  Review  of  Economics  and  Statistics,  71(4):704–707. 

1989. 

FIRME, V. A. C. e VASCONCELOS, C. R. F. Impactos de medidas “antidumping” adotadas pelos EUA 
sobre  o  setor  siderúrgico  de  Minas  Gerais  e  o  restante  do  Brasil.  Revista  Nova  Economia.  Belo 
Horizonte. 22 (2); 261-302. Maio - Agosto de 2012. 

FIRME,  V.  A.  C.  e  VASCONCELOS,  C.  R.  F.  Evolução  no  Uso  do  Mecanismo  Antidumping  após  a 

Rodada Uruguai. Encontro Nacional de Economia - ANPEC. 2013. 

GOURIEROUX,  C.;  MONFORT  A.;  TROGNON,  C.  Pseudo–Maximum  Likelihood  Methods:  Theory. 

Econometrica. 52, 681–700. 1984. 

GREENE, W. H. Econometric Analysis. 5nd Ed. Prentice Hall. 2002. 
HAUSMAN, J. A. Specification Tests in Econometrics. Econometrica 46, 1251–1271. 1978. 
HAUSMAN, J. A.; HALL, B. H.; GRILICHES, Z. Econometric Models for Count Data with an Application 

to the Patents-R&D Relationship. Econometrica. 52, 909–938. 1984. 

IMF - International Monetary Fund: Data and Statistics/World Economic Outlook Database. Disponível on 

line em: www.imf.org. Acesso em 2014.  

IMF/EconStats 

- 

International  Monetary 

Fund/EconStats.  Disponível 

on 

line 

em: 

http://www.econstats.com/ifs/NorGSc_Eur1_Y.htm. Acesso em 2014. 

IRWIN, D. A. The Rise of U.S. Antidumping Activity in Historical Perspective. The World Economy, 28 (5): 

651-668. 2005. 

ITC/MacMap  -  International  Trade  Centre:  Trade  Statistics/Market  Access  Map.  Disponível  on  line  em: 

http://www.macmap.org/. Acesso em 2014. 

 

18 

KNETTER, M. M. & PRUSA, T. J. Macroeconomic factors and antidumping filings: Evidence from four 

countries. Journal of International Economics, 61:1–17. 2003. 

KONING, J.; VANDENBUSSCHE, H. e SPRINGAEL, L. Import Diversion under European Antidumping 

Policy. NBER Working Paper no. 7340. 1999. 

LEIDY,  M.  P.  Macroeconomic  Conditions  and  Pressures  for  Protection  under  Antidumping  and 
Countervailing  Duty  Laws:  Empirical  Evidence  from  the  United  States.  IMF  Staff  Papers  44:132–44.  
1997. 

MONTALVO, J. G. GMM Estimation of Count-Panel-Data Models With Fixed Effects and Predetermined 

Instruments. Journal of Business & Economic Statistics. 15(1), p.82-89. Jan. 1997. 

MOORE, M. O. & ZANARDI, M. Trade Liberalization and Antidumping: Is There a Substitution Effect? 

Review of Development Economics. V.15(4), p. 601–619, Nov. 2011. 

NAÇÕES  UNIDAS  -  National  Accounts  Main  Aggregates  Database  -  Disponível  on  line  em: 

http://unstats.un.org/unsd/snaama/dnlList.asp. Acesso em 2014. 

NIELS, G.  &  FRANCOIS, J.  Business cycles, the exchange rate and demand for antidumping in Mexico. 

Review of Development Economics, 10(3):388–399. 2006. 

OANDA  -  OANDA  Corporation:  Comparação  de  Taxas  de  Câmbio  Históricas.  Disponível  on  line  em: 

http://www.oanda.com/lang/pt/currency/historical-rates/. Acesso em 2014. 

OCDE - Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico/OECD.StatExtracts - Disponível 

on line em: http://stats.oecd.org/. Acesso em 2014. 

PAPKE, L. E. Interstate Business Tax Differentials and New Firm Location. Journal of Public Economics, 

45, 47–68. 1991. 

PRUSA, T. The Trade Effects of U.S. Antidumping Actions. NBER Working Paper no. 5.440.1996. 
PRUSA, T. J. On the spread and impact of antidumping. National Bureau of Economic Research. Working 

Paper, 7.404. 1999. 

ROSE,  N.  L.  Profitability  and  Product  Quality:  Economic  Determinants  of  Airline  Safety  Performance. 

Journal of Political Economy. 98, 944–961. 1990. 

STAIGER,  R.  e  WOLAK,  F.  Measuring  industry-specific  protection:  antidumping  in  the  United  States. 

Brookings papers on Economic Activity, Microeconomics. 1994. 

SUDSAWASD,  S.  Tariff  Liberalization  and  the  Rise  of  Anti-dumping  Use:  Empirical  Evidence  from 

Across World Regions. The International Trade Journal, v.26:1, p. 4-18. 2012. 

TAKACS, W. E. Pressures for Protectionism: an Empirical Analysis. Economic Inquiry. 19:687–93. 1981. 
THEURINGER,  M.  &  WEISS,  P.  Do  Anti-Dumping  Rules  Facilitate  the  Abuse  of  Market  Dominance? 

Institute for Economic Policy - Cologne: Germany - IWP Discussion Paper 2001/3. 2001. 

VANDENBUSSCHE, H. e ZANARDI, M. What explains the proliferation of antidumping laws? Economic 

Policy. V.23(53), p. 93–138, Jan. 2008. 

VANDENBUSSCHE,  H.  e  ZANARDI,  M.  The  Chilling  Trade  Effects  of  Antidumping  Proliferation. 

European Economic Review. 54(6):760‐777. 2010. 

VASCONCELOS, C. R. F. e FIRME, V. A. C. Efetividade do Instrumento Antidumping no Brasil entre 

1990 e 2007. EconomiA (Brasília), 12: 165-184. 2011. 

WOOLDRIDGE, J. M. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. The MIT Press, 2002. 
WORLD  BANK  -  World  Integrated  Trade  Solution  -  WITS/World  Bank.  Disponível  on  line  em: 

http://wits.worldbank.org/. Acesso em 2014. 

WTO  -  World  Trade  Organization:  Trade  Topics/Anti-Dumping.  Disponível  on  line  em:  www.wto.org. 

Acesso em 2014. 

ZANARDI, M. Anti-dumping: What are the numbers to discuss at Doha?  The World Economy, 27(3):403-

433. 2004. 

ZEGER,  S.  L.;  LIANG,  K.-L.;  ALBERT,  P.  S.  Models  for  Longitudinal  Data:  A  Generalized  Estimating 

Equation Approach. Biometrics. 44, 1049–1060. 1988. 

 

 

 

 

 

19 

ANEXO 

 
 
 
 

Tabela A.1. Discriminação da região e faixa de renda dos Países analisados 

 

País 

 

Região 

 

Faixa de Renda 

US$ PPC  

Ranking 

PIB Mundial 

 

PIB per capita 

 

 

 

Participação no 

 
 No. 
 

 

 

(ano base: 2013) 

América Latina e Caribe 
Ásia Oriental e Pacífico 
América Latina e Caribe 
Europa e Ásia Central 
América Do Norte 
América Latina e Caribe 
Ásia Oriental e Pacífico 
América Latina e Caribe 
América Latina e Caribe 

Renda Média-Alta 
Renda Alta (OCDE) 
Renda Média-Alta 
Renda Média-Alta 
Renda Alta  (OCDE) 
Renda Alta (OCDE) 
Renda Média-Alta 
Renda Média-Alta 
Renda Média-Alta 
Renda Alta  (OCDE) 
Renda Média-Alta 
Renda Média-Alta 

 
1  Argentina 
2  Austrália 
3  Brasil 
4  Bulgária 
5  Canadá 
6  Chile 
7  China 
8  Colômbia 
9  Costa Rica 
10  República Checa  Europa e Ásia Central 
11  Rep. Dominicana  América Latina e Caribe 
12  Equador 
América Latina e Caribe 
Oriente Médio e Norte da África  Renda Média-Baixa 
13  Egito 
Renda Alta  (OCDE) 
Europa e Ásia Central 
14  União Europeia 
Renda Média-Baixa 
América Latina e Caribe 
15  Guatemala 
Renda Média-Baixa 
América Latina e Caribe 
16  Honduras 
17  Índia 
Sul da Ásia 
Renda Média-Baixa 
Ásia Oriental e Pacífico 
18  Indonésia 
Renda Média-Baixa 
Oriente Médio e Norte da África  Renda Alta  (OCDE) 
19  Israel 
América Latina e Caribe 
20  Jamaica 
Ásia Oriental e Pacífico 
21  Japão 
Oriente Médio e Norte da África  Renda Média-Alta 
22  Jordânia 
23  Coréia do Sul 
Ásia Oriental e Pacífico 
Europa e Ásia Central 
24  Letônia 
Europa e Ásia Central 
25  Lituânia 
Ásia Oriental e Pacífico 
26  Malásia 
América Latina e Caribe 
27  México 
28  Marrocos 
Oriente Médio e Norte da África  Renda Média-Baixa 
Renda Alta  (OCDE) 
Ásia Oriental e Pacífico 
29  Nova Zelândia 
Renda Média-Baixa 
América Latina e Caribe 
30  Nicarágua 
Renda Média-Baixa 
Sul da Ásia 
31  Paquistão 
Renda Média-Alta 
América Latina e Caribe 
32  Panamá 
Renda Média-Baixa 
América Latina e Caribe 
33  Paraguai 
34  Peru 
América Latina e Caribe 
Renda Média-Alta 
Renda Média-Baixa 
Ásia Oriental e Pacífico 
35  Filipinas 
Renda Alta  (OCDE) 
Europa e Ásia Central 
36  Polônia 
Renda Alta (não OCDE) 
Europa e Ásia Central 
37  Rússia 
Renda Alta  (OCDE) 
Europa e Ásia Central 
38  Eslovenia 
39  África do Sul 
África Subsaariana 
Renda Média-Alta 
Renda Média-Alta 
40  Tailândia 
Ásia Oriental e Pacífico 
Renda Alta (não OCDE) 
41  Trinidad e Tobago  América Latina e Caribe 
Renda Média-Alta 
42  Turquia 
Renda Média-Baixa 
43  Ucrânia 
Renda Alta  (OCDE) 
44  Estados Unidos 
45  Uruguai 
Renda Alta (não OCDE) 
46  Venezuela 
Renda Média-Alta 
Fonte: Elaboração própria com base no World Bank (2014) e nos dados do IMF (2014). 

22362.83 
45138.39 
14987.02 
16517.69 
43253.36 
22533.54 
11867.67 
12775.56 
14343.69 
27346.98 
12173.06 
10908.02 
10869.72 
34763.21 
7289.73 
4592.17 
5449.82 
9634.66 
32716.89 
8486.95 
36653.92 
11639.41 
33791.25 
22832.10 
25373.79 
23160.29 
17389.85 
7356.34 
33626.13 
4592.82 
4573.52 
19080.45 
8064.31 
11557.07 
6596.71 
23272.80 
24297.96 
28512.13 
12506.52 
14136.27 
30196.72 
18873.65 
8650.69 
53000.97 
19678.65 
18452.87 

Renda Alta  (OCDE) 
Renda Alta (não OCDE) 
Renda Alta (não OCDE) 
Renda Média-Alta 
Renda Média-Alta 

Europa e Ásia Central 
Europa e Ásia Central 
América Do Norte 
América Latina e Caribe 
América Latina e Caribe 

Renda Média-Alta 
Renda Alta  (OCDE) 

18 
2 
25 
24 
3 
17 
31 
28 
26 
11 
30 
34 
35 
5 
41 
45 
43 
36 
8 
38 
4 
32 
6 
16 
12 
15 
23 
40 
7 
44 
46 
20 
39 
33 
42 
14 
13 
10 
29 
27 
9 
21 
37 
1 
19 
22 

0.91 
1.03 
2.96 
0.12 
1.49 
0.39 
15.84 
0.59 
0.07 
0.28 
0.12 
0.17 
0.89 
17.25 
0.11 
0.04 
6.65 
2.34 
0.25 
0.02 
4.58 
0.08 
1.67 
0.05 
0.07 
0.68 
2.02 
0.24 
0.15 
0.03 
0.82 
0.07 
0.05 
0.35 
0.63 
0.88 
3.43 
0.06 
0.65 
0.95 
0.04 
1.42 
0.39 
16.45 
0.07 
0.54 

20 

 

 
 
 

 

