DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL DOS EFEITOS DE AGLOMERAÇÃO SOBRE OS RETORNOS À 

EDUCAÇÃO NO BRASIL 

 

DIANA LÚCIA GONZAGA DA SILVA 
Estudante  de  Doutorado  em  Economia  pela  Universidade  de  São  Paulo.  Economista  e  Mestre  em 
Economia pela Universidade Federal da Bahia. Email: diana.gonzaga@gmail.com 
 
GERVÁSIO FERREIRA DOS SANTOS 
Dr. em Economia pela FEA/USP e Prof. Adjunto do Departamento de Economia da Universidade Federal 
da  Bahia.  Endereço:  Praça  da  Piedade,  nº  6  -  CEP  40.070-010  -  Salvador,  Bahia  –  Brasil.  Fone:  (71) 
3283-7563 – Fax (71) 3283-7527. Email: gervasios@ufba.br 
 
RICARDO DA SILVA FREGUGLIA 
Dr. em Economia pela FEA/USP e Prof. Adjunto da Faculdade de Economia da Universidade Federal de 
Juiz  de  Fora. Bolsista  de  Produtividade  do  CNPq e  pesquisador  da  FAPEMIG.  Endereço:  Campus 
Universitário,  CEP  36.036-900  -  Juiz  de  Fora,  Minas  Gerais, Brasil.  Fone: (32)  2102-3541.  Email: 
ricardo.freguglia@ufjf.edu.br 
 
Resumo:  O  objetivo  deste  artigo  é  analisar  a  distribuição  espacial  dos  efeitos  de  aglomeração  sobre  os 
diferenciais salariais, a partir dos retornos à educação no Brasil. Para encontrar o efeito de aglomeração 
sobre  os  retornos  à  educação  nas  24  regiões  metropolitanas  do  Brasil,  uma  equação  de  salários  foi 
estimada com o controle de efeitos fixos individuais e das regiões metropolitanas, a partir de um painel de 
microdados  –  RAIS-Migra  –  de  trabalhadores  formais.  Os  resultados  mostram  que  existem  ganhos  de 
aglomeração sobre o retorno à educação no Brasil. Estes ganhos foram mais favoráveis às regiões Norte e 
Nordeste.  As  áreas  metropolitanas  do  Centro-Sul  tendem  a  gerar  ganhos  a  partir  das  habilidades 
individuais dos trabalhadores.   
 
Palavras-chave:  Economias  de  aglomeração.  Prêmio  salarial  urbano.  Educação.  Desigualdade  salarial. 
Região metropolitana. 
 
Abstract: The objective of this paper is to analyze the spatial distribution of the agglomeration effect on 
wage differentials, from the returns to education in Brazil. To find the agglomeration effect on the returns 
to  education  in  the  24  metropolitan  areas  in  Brazil,  a  wage  equation  was  estimated  with  the  control  of 
individual  fixed  effects  and  metropolitan  areas  effects,  using  a  panel  of  micro  data  -  RAIS-Migra  -  of 
formal  workers.  The  results  show  that there  is  agglomeration  gain  of  the  return  to  education  in  Brazil. 
These gains are  more favorable  in the North and  Northeast regions of Brazil. The  metropolitan areas of 
the Center-South tend to generate higher earnings from individual skills of workers. 
 
Keywords:  Agglomeration economies. Urban wage premium.  Education.  Wage  inequality. Metropolitan 
areas. 
 
JEL: J24, J31, R23, C23 
 
 
Área: 10 - Economia Regional e Urbana.  
 
 
 
 
 
 
 

 

 
1.  Introdução 

 
A  desigualdade  salarial  é  um  tema  recorrente  em  diversas  pesquisas  na  literatura  econômica.  O 
trabalho  pioneiro  de  Mincer  (1974)  formalizou  um  modelo  para  a  determinação  salarial.  A  equação  de 
minceriana  passou  a  ser  adotada  nos  estudos  em  Economia  do  Trabalho  para  encontrar  os  diferenciais 
salariais  e  de  retorno  à  educação.  Buscava-se  controlar  o  efeito  das  características  observáveis  dos 
trabalhadores sobre os salários e, em seguida, das características não observáveis. Entretanto, permanecia 
um  diferencial  salarial  favorável  aos  trabalhadores  dos  grandes  centros  urbanos.  Isso  motivou  o 
surgimento de estudos integrando Economia Urbana e Economia do Trabalho para explicar o diferencial 
de salários no espaço. Neste cenário, surgem os estudos envolvendo economias de aglomeração urbana, 
capital humano e prêmio salarial, a partir da inclusão da localização urbana como determinante salarial. 

Na  literatura  internacional,  os  trabalhos  seminais  de  Glaeser  e  Maré  (1994;  2001)  identificaram  um 
prêmio  salarial  em  áreas  urbanas  densas.  Esse  prêmio  se  manteve  mesmo  após  considerar  a 
heterogeneidade  individual  obervada  e  não  observada  dos  trabalhadores.  Rauch  (1993)  encontrou 
evidências  de  aumento  de  salários  decorrente  das  externalidades  de  capital  humano  nas  áreas  urbanas 
densas. Portanto, a educação gera externalidades positivas que reforçam os ganhos de aglomeração.  

Embora  existam  poucos  estudos  nesta  linha  de  pesquisa  no  Brasil,  já  há  evidências  empíricas  de 
ganhos  de  aglomeração  urbana  sobre  os  salários.  Rocha  e  outros  (2011)  identificaram  que  os 
trabalhadores das regiões  metropolitanas do Brasil  apresentaram um diferencial de 0,12 salário  mínimo. 
Do  mesmo  modo,  Campos  e  Silveira  Neto  (2009)  mostraram  que  os  trabalhadores  das  regiões 
metropolitanas apresentaram um ganho salarial de até 16%. Por outro lado, também já existem evidências 
no Brasil de que a educação pode ter impactos diferenciados sobre os salários a partir das economias de 
aglomeração  urbana.  O  estudo  de  Falcão  e  Silveira  Neto  (2007)  revelou  um  ganho  de  1,7%  sobre  os 
salários, com o aumento na proporção de trabalhadores com ensino superior, o que sugeriu a existência de 
externalidades positivas da concentração espacial de capital humano.  

Os  dados  recentes  da  RAIS-Migra-MTE  mostram  um  crescimento  dos  salários  no  Brasil,  de  forma 
mais acentuada na região Nordeste. A diferenciação salarial entre as regiões metropolitanas é menor. No 
entanto, ainda persiste um diferencial regional de salários no Brasil, em favor das regiões mais dinâmicas 
do  Centro-Sul1  do  país.  Os  salários  das  regiões  metropolitanas  são  maiores  do  que  os  das  unidades  da 
federação. Isso sugere a existência de ganhos salariais nessas áreas. Os dados da PNAD-IBGE mostram o 
aumento na escolaridade média do Brasil, que avançou de 6,1 para 7,2 anos médios de estudo, entre 2001 
e  2009.  Os  níveis  médios  de  escolaridade  são  sempre  superiores  nas  regiões  metropolitanas.  Embora  o 
aumento  da  escolaridade  tenha  sido  mais  pronunciado  na  região  Nordeste,  ainda  persistem  as 
desigualdades educacionais entre as regiões do Brasil.  

A  presença  de  externalidades  locais  específicas  pode  garantir  retornos  diferenciados  para  cada  ano 
adicional de escolaridade.  Considerando a possível existência de economias de aglomeração urbana nas 
regiões metropolitanas do Brasil, o problema de pesquisa que se coloca  é: as economias de aglomeração 
determinam algum padrão de distribuição espacial do prêmio salarial urbano e dos retornos à educação no 
mercado  de  trabalho  formal  do  Brasil?  O  objetivo  deste  artigo  é  analisar  empiricamente  a  distribuição 
espacial dos efeitos de aglomeração sobre os  diferenciais  salariais, a partir dos  retornos à educação dos 
trabalhadores formais do Brasil. Para encontrar tais efeitos, nas 24 regiões metropolitanas do Brasil, uma 
equação de salários foi estimada com o controle de efeitos fixos individuais e das regiões metropolitanas, 
a partir de um painel de  microdados da RAIS-Migra do Ministério Trabalho e Emprego (MTE), a qual 
cobre os trabalhadores formais. A hipótese apresentada é que a distribuição dos ganhos de aglomeração 
sobre  os  retornos  à  educação  dos  trabalhadores  formais  pode  estabelecer  um  padrão  regionalmente 
desigual, que favorece as áreas urbanas mais dinâmicas do Brasil.  Portanto, esse estudo contribui para a 
literatura de diferenciais salariais ao verificar se os efeitos de aglomeração sobre os retornos à educação 
podem contribuir para reforçar ou reduzir as desigualdades salariais entre as regiões do Brasil.  

Além desta introdução, o artigo é composto de mais cinco seções. A seção dois fará uma avaliação da 
dinâmica recente do mercado de trabalho do Brasil. A seção três trata do referencial teórico adotado nesta 

                                                
1 O Centro-Sul do Brasil corresponde às regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste. 

 

1 

 

 
pesquisa, baseado na Economia Urbana e Economia do Trabalho. A seção quatro descreve a metodologia 
do trabalho. A seção cinco apresentará as estatísticas descritivas da amostra, a especificação da função de 
regressão  econométrica e os respectivos resultados dessas estimações.  Finalmente, na  sexta seção serão 
apresentadas as considerações finais deste artigo. 
 
2.  Educação e Distribuição Espacial dos Salários no Brasil 
 
  Existe uma diferenciação  individual e espacial dos salários  no Brasil. Diversos estudos  identificaram 
uma redução nas desigualdades de renda do país, a partir do ano 2000. Dentre os principais determinantes 
para esta redução, a educação e o crescimento real dos salários foram identificados. Embora este cenário 
recente favoreça a redução das desigualdades regionais, os diferenciais salariais no Brasil ainda persistem. 
Diversos fatores são elencados como possíveis explicações para as diferenciações espaciais de salários 
no  Brasil,  dentre  eles  os  de  custos  de  vida  e  de  produtividade,  as  dotações  de  amenidades  locais  e  os 
custos  de  mobilidade.  As  diferenças  na  composição  da  força  de  trabalho  e  nas  estruturas  produtivas 
também definem a desigualdade salarial. A educação e as características individuais não observadas dos 
trabalhadores  explicam  grande  parte  do  diferencial  salarial  inter-regional  do  Brasil.  Além  disso,  as 
dimensões de segmentação intra-regional no mercado de trabalho, tais como formal e informal, setorial e 
por tamanho de empresas, dentre outras, também podem explicar a manutenção das divergências salariais 
(SERVO; AZZONI, 2002; SILVEIRA NETO; AZZONI, 2004; ROCHA et al., 2011).  

A análise dos  dados da  RAIS-Migra do MTE  fornece uma caracterização do  perfil dos trabalhadores 
no mercado de trabalho formal do Brasil. A Figura 1 mostra a razão de rendimentos do trabalho formal, 
entre as UFs e o Brasil, entre 1995 e 2008.  
 

Figura 1 - Razão entre o rendimento do trabalho formal das unidades da federação e o rendimento do Brasil: 1995 e 

1995 

 

2008 

 

2008 

 

 

Fonte: Elaboração própria, 2012 com base em BRASIL/RAIS-Migra, 2010 
 

No mercado de trabalho formal, os salários relativos foram maiores nas regiões Norte, Sul e Sudeste. 
Os menores salários relativos estavam na região Nordeste. A menor proporção salarial nas UFs foi cerca 
de 70%, em 2008. O crescimento do salário do trabalho formal no Brasil, nos anos recentes, não foi capaz 
de reverter a persistente desigualdade regional salarial. 

O  Gráfico  1  mostra  a  razão  entre  o  salário  real  das  RMs  e  o  salário  real  das  respectivas  UFs.  A 
divergência em relação às UFs foi maior nas regiões Norte e Nordeste. No segmento formal, o diferencial 
de  salários  das  RMs  com  suas  UFs  é  muito  próximo  entre  as  grandes  regiões  do  Brasil,  mas  ainda 
persistem  as desigualdades. Em 2008, enquanto os salários reais  nas RMs de Salvador e Maceió  foram 
30%  acima  das  médias  estaduais  da  Bahia  e  Alagoas,  o  maior  ganho  salarial  relativo,  da  RM  de 
Florianópolis, foi cerca de 40% acima da média de Santa Catarina.  
 

 

2 

 
Gráfico 1 – Razão entre o rendimento médio real do trabalho formal das regiões metropolitanas e o rendimento das 

 

UFs do Brasil: 1995 e 2008 (R$ de 2008) 

1,3  1,2  1,2  1,2  1,3  1,3  1,2  1,3 

1,2 

1,0 

1,3 

1,4 

1,2 

1,1 

1,1  1,1 

1,1 

0,9 

0,9 

0,8 

1,2  1,2 

1,1 

1,0 

1,60 
1,40 
1,20 
1,00 
0,80 
0,60 
0,40 
0,20 
0,00 

           Fonte: Elaboração própria, 2012 com base em BRASIL/RAIS-Migra, 2010 
           Nota: Valores nominais corrigidos pelo IPCA (IBGE). 
 

1995 

2008 

 

A  análise  do  mercado  de  trabalho  formal  apontou  uma  tendência  salarial  mais  favorável  à  região 
Nordeste, o que pode contribuir para a redução das disparidades regionais no mercado de trabalho formal, 
no longo prazo. Os dados sugerem a existência de ganhos de aglomeração urbana no mercado de trabalho 
formal  das  regiões  metropolitanas  do  Brasil.  As  diferenças  salariais  são  menores  entre  áreas 
metropolitanas. No segmento formal, a distância entre os salários das RMs e a média de suas respectivas 
UFs parece menor. No entanto, ainda permanece um diferencial salarial entre as grandes regiões. 

 

2.1 Diferencial de Escolaridade no Brasil 
 

O Brasil é caracterizado por uma baixa escolaridade média e alta heterogeneidade educacional entre as 
regiões.  Barros  e  outros  (2000)  mostrou  que  a  educação  é  responsável  por  aproximadamente  40%  dos 
diferenciais salariais no Brasil. Esse diferencial salarial por nível educacional vem declinado desde 1995, 
de forma mais acelerada a partir de 2001. A tendência de homogeneização educacional dos trabalhadores 
brasileiros contribuiu em 10% para a redução da desigualdade salarial, entre 2001 e 2004 (IPEA, 2006).  

Apesar  da  elevação  da  escolaridade,  a  análise  dos  anos  médios  de  estudo  nas  UFs  mostra  que  ainda 
existe uma considerável heterogeneidade educacional no Brasil. A Figura 2 mostra a evolução nos anos 
médios de estudo entre as UFs do Brasil. 
 

Figura 2 - Escolaridade média nas UFs do Brasil e taxa de crescimento da escolaridade: 2001 e 2009 

2001 

2009 

Δ% (2009-2001) 

        Fonte: Elaboração própria, 2012 com base no IBGE/PNAD, 2011  

 

 

 

 

3 

 

 

 O  país  elevou  a  média  de  anos  de  escolaridade  em  1,1  anos,  entre  2001  e  2009.  Este  saiu  de  uma 
média  de  6,1  para  7,2  anos  de  escolaridade.  Em  2009,  as  médias  de  escolaridade  mais  baixas  foram 
verificadas  nos  estados  de  Alagoas  (5,4  anos)  e  Piauí  (5,5  anos)  e  as  maiores  no  Distrito  Federal  (9,1 
anos) e em São Paulo (8,2 anos). A Figura 2 apresenta, ainda, a variação na escolaridade média das UFs 
do  Brasil  entre  2001  e  2009.  É  possível  observar  que  a  região  Nordeste  apresentou  a  maior  elevação 
percentual nos anos médio de escolaridade, no período considerado. Todos os estados da região Nordeste 
apresentaram  crescimento  da  escolaridade  acima  da  média  nacional  (18%).  Considerando  que  a  região 
Nordeste apresenta a menor escolaridade média do país, o efeito marginal de um crescimento superior à 
média nacional deve ser maior nesta região.  

A escolaridade média nas RMs é mais homogênea e menos desigual do que entre as UFs do Brasil. O 
Gráfico  2  mostra a escolaridade  média,  em anos de estudo, em  nove grandes RMs do Brasil. Existe um 
padrão espacial convergente, entre 2001 e 2009, em torno de oito anos médios de estudo, o que representa 
o ensino fundamental completo. Isso levaria a concluir que a escolaridade média nas áreas metropolitanas 
está acima da estadual e  nacional. Os dados são compatíveis com a  hipótese da concentração de capital 
humano elevado nas áreas urbanas densas. Dentre as grandes áreas metropolitanas analisadas, São Paulo e 
Curitiba apresentam as maiores médias de escolaridade (8,4) e Fortaleza revelou a menor média (7,5).  
 

Gráfico 2 – Escolaridade média das grandes regiões metropolitanas do Brasil: 2001 e 2009 

7,8 

7,1 

7,5 

6,3 

7,9 

6,6 

8,0 

8,0 

7,1 

7,1 

8,3 

7,4 

8,4 

7,4 

8,4 

7,2 

8,2 

7,3 

7,2 

6,1 

9,0 
8,0 
7,0 
6,0 
5,0 
4,0 
3,0 
2,0 
1,0 
0,0 

                                 Fonte: Elaboração própria, 2012 com base no IBGE/PNAD, 2011  

2001 

2009 

 

 
Os dados da PNAD mostraram uma redução nos diferenciais de escolaridade entre as UFs do Brasil. O 
aumento mais pronunciado na região Nordeste contribuiu para essa redução. A escolaridade nas RMs está 
acima da média nacional e o diferencial entre elas é menor. Ainda permanece a concentração dos níveis 
mais altos de escolaridade nas regiões do Centro-Sul do país. De acordo com a RAIS-Migra-MTE (2009), 
no segmento formal predominaram os trabalhadores com ensino médio completo. No entanto, as regiões 
do  Centro-Sul  ainda  concentram  a  maior  parcela  de  trabalhadores  com  ensino  superior  completo  ou 
incompleto. O que resta saber é se os trabalhadores dessas regiões teriam outros atributos observáveis e 
não observáveis que os levariam a ter os maiores ganhos salariais. Esta análise será feita neste trabalho. 

 

2.2 Salário e Densidade Populacional nas Regiões Metropolitanas do Brasil 
 

A  dimensão  populacional  das  regiões  metropolitanas  do  Brasil  pode  sugerir  a  existência  de  fatores 
específicos que atraem  os  indivíduos para estes  locais. O Censo do IBGE (2010)  mostrou que cerca de 
40% da população do país vive em áreas metropolitanas. Isso mostra que existe uma forte concentração 
populacional  em  torno  das  áreas  metropolitanas  do  país.  Portanto,  a  existência  de  economias  de 
aglomeração que justifiquem tal escolha locacional precisa ser considerada nos estudos sobre os salários e 
a dinâmica do mercado de trabalho no Brasil.  

A Figura  3 apresenta a relação entre os salários reais do trabalho  formal  e a densidade populacional 
nas áreas metropolitanas do Brasil, no ano de 2000. É possível perceber uma relação positiva e crescente 
entre a densidade urbana e os salários reais nas RMs do Brasil.  
 

4 

 

 

Figura 3 – Salário real do trabalho formal nas regiões metropolitanas (R$ de 2008) e  

densidade demográfica: 2000 

 

2.000 

N/NE Catarinense 

Campinas 

B. Santista 

Rio de Janeiro 

São Paulo 

 
l
a
e
r
 
o
i
r
á
l
a
S

1.500 

1.000 

500 

0 

Salvador 

Belém 

Recife 

POA 

Vitória 

Fortaleza 

São 
Luís 

Maceió 

Goiânia 

Natal 

Maringá 

Londrina 

Vale do Itajaí 

Vale do Aço 

0 

250 

500 

750 

1.000 

1.250 

1.500 

1.750 

2.000 

2.250 

2.500 

 
            Fonte: Elaboração própria, 2012 com base em BRASIL/RAIS-Migra, 2010; IBGE, 2000  
            Nota 1: Valores nominais corrigidos pelo IPCA (IBGE); 

Densidade Demográfica 

  

 Nota 2: A densidade demográfica foi calculada com base na população total de cada RM e na sua extensão   territorial 
em km2. 

 
As  áreas  de  maior  densidade  populacional  no  Brasil,  São  Paulo  e  Rio  de  Janeiro,  apresentam  as 
maiores relações de salário-densidade. No extremo inferior e abaixo da reta de tendência linear estão as 
RMs de Vale do Aço e Vale do Itajaí, e acima dela, a RM do Norte/Nordeste Catarinense. O ajuste linear 
revela  um  padrão  espacial  em  que  as  RMs  da  região  Nordeste  estão  abaixo  da  reta,  com  salários  reais 
relativamente  menores,  enquanto  as  RMs  das  regiões  do  Centro-Sul  estão  acima  da  reta,  com  salários 
reais  mais  elevados. Entretanto, a relação positiva salário-densidade  foi  mais  forte nas RMs das regiões 
Norte e Nordeste do que nas áreas da região Sul. 

Os  dados  recentes  sobre  os  salários  e  educação  permitem  concluir,  que  há  uma  redução  nas 
desigualdades  entre  as  UFs  do  Brasil.  No  entanto,  persiste  uma  distribuição  espacial  dos  salários  e 
educação desigual. A análise sugere a existência de ganhos de aglomeração urbana sobre os salários das 
áreas metropolitanas do Brasil. Os ganhos são mais intensos para os trabalhadores da região Nordeste, um 
indício preliminar de que, relativamente, faz  mais diferença para os trabalhadores  dessa região estar em 
uma área  metropolitana.  Os trabalhadores das áreas  metropolitanas do país possuem escolaridade acima 
da  média das UFs. Logo, os  maiores ganhos nestas áreas podem apenas  manifestar os maiores retornos 
aos  atributos  de  seus  trabalhadores.  Considerando  a  possível  existência  de  economias  de  aglomeração 
urbana  no  Brasil,  o  problema  de  pesquisa  que  se  coloca  é:  as  economias  de  aglomeração  determinam 
algum padrão de distribuição espacial do prêmio salarial urbano e dos retornos à educação, no mercado de 
trabalho formal do Brasil? A resposta a esta pergunta permite avaliar a distribuição espacial dos retornos 
à educação no Brasil e se o padrão age sobre as decisões de localização dos trabalhadores habilidosos. 
 
3. Economias de Aglomeração, Educação e Prêmio Salarial Urbano 
 

Esta  seção  faz  uma  revisão  da  literatura  internacional  e  nacional  sobre  as  abordagens  recentes  do 

prêmio salarial urbano e capital humano, integrando a Economia Urbana e a Economia do Trabalho.  
3.1 Determinação Salarial e Retorno à Educação no Mercado de Trabalho 
 

Na literatura do capital humano, um trabalho seminal e pioneiro na medição dos ganhos individuais no 
mercado de trabalho  foi o de Mincer (1974). O autor apresentou  uma  equação  de determinação  salarial 
que  ficou  conhecida  como  equação  minceriana.  A  equação  minceriana  define  a  escolaridade  e  a 
experiência como componentes do investimento individual em capital humano que explicam os salários. 
O  retorno  à  educação  é  o  ganho  salarial  obtido  pelo  trabalhador  a  cada  ano  adicional  de  escolaridade. 
Baseados  na equação minceriana,  estudos  em Economia do Trabalho  (labor) encontraram significativos 

5 

 

 

 
retornos à educação no  mercado de trabalho  e  diferenciais entre os países.  Como resultado, a educação 
tem ocupado posição de destaque nos estudos sobre a determinação salarial.  

A literatura empírica em Economia do Trabalho identifica o capital humano individual a partir de dois 
componentes  mensuráveis:  a  escolaridade  e  a  experiência.  Os  desenvolvimentos  na  Teoria  do  Capital 
Humano  permitiram  disseminar  evidências  da  influência  da  educação  (ou  habilidade  observada)  na 
determinação dos salários. Estimativas do retorno privado a cada ano adicional de educação variam entre 
8 e 12%. Estudos mais recentes têm considerado as externalidades de capital humano. Uma questão ainda 
ambígua é a identificação de medidas apropriadas de capital humano para a estimação das externalidades. 
A média de escolaridade ou a proporção de trabalhadores com grau universitário, por exemplo, tem sido 
usada como medidas de capital humano (HALFDANARSON et al., 2008).  

Versões ampliadas da equação minceriana passaram a incluir características adicionais do trabalhador 
ou  do  mercado  de  trabalho  que  poderiam  influenciar  os  salários.  Características  observáveis  dos 
trabalhadores  como  a  educação,  raça  e  gênero,  puderam  ser  avaliadas.  Estudos  mais  recentes  em 
Economia  do  Trabalho  e  Urbana  consideram  a  presença  de  fatores  específicos  dos  trabalhadores,  não 
observáveis  (habilidades  não  observadas),  que  podem  explicar  a  diferenciação  salarial.  As  inclusão  das 
habilidades não observadas contribui para o controle do possível viés de auto-seleção associado à atração 
de trabalhadores mais habilidosos para os grandes centros urbanos. Esse controle permite mitigar grande 
parte  da  vantagem  salarial  aparente  associada  à  migração  para  tais  áreas.  No  entanto,  após  o  controle, 
permanecia um diferencial de retornos entre trabalhadores em diferentes localizações. 

A  manutenção  dos  diferenciais  salariais  no  espaço  é  explicada  por  diversos  fatores.  Variações 
espaciais  nos  custos  de  vida,  na  produtividade,  nas  dotações  de  amenidades  locais  e  nas  estruturas 
produtivas  são  alguns  fatores.  Os  diferenciais  de  produtividade,  no  entanto,  podem  estar  associados  às 
características  específicas  locais.  Nesse  contexto,  surgem  as  análises  em  Economia  Urbana  que 
relacionam  os  ganhos  de  produtividade  e  salários  às  economias  de  aglomeração  urbana,  baseadas  nos 
fatores  locais  específicos.  Novas  abordagens  baseadas  nas  inter-relações  entre  a  Economia  Urbana  e  a 
Economia do Trabalho relacionam o prêmio salarial urbano e as externalidades de capital humano. Essa 
abordagem emprega versões ampliadas de equações salariais mincerianas, com a inclusão de variáveis de 
localização urbana e do nível médio de capital humano.  A  integração das literaturas envolve as relações 
entre o salário, o capital humano e as economias de aglomeração (HALFDANARSON et al., 2008). 
 
3.2 Prêmio Salarial Urbano, Educação e Habilidades 
 

A  partir  do  desenvolvimento  teórico  sobre  as  economias  de  aglomeração  surgiu  uma  literatura  que 
integra elementos de Economia Regional e  Urbana à Economia do Trabalho. Essa abordagem avalia os 
efeitos das economias de aglomeração sobre os diferenciais de salários. Os trabalhos pioneiros de Glaeser 
e  Maré  (1994  e  2001)  encontraram  uma  relação  positiva  entre  os  salários  e  o  tamanho  das  cidades 
conhecida como prêmio salarial urbano. O prêmio salarial está associado, dentre outros fatores, ao capital 
humano  acumulado  pelos  trabalhadores  na  cidade.  A  partir  desses  trabalhos  seminais,  Yankow  (2006), 
Glaeser  e  Resseger  (2009)  e  outros  pesquisadores  desenvolveram  estudos  que  avaliam  os  efeitos  da 
interação entre habilidades, educação e aglomeração sobre a produtividade e salários.  
  Os ganhos de aglomeração no mercado de trabalho podem emergir do aumento da produtividade dos 
trabalhadores  na  presença  de  externalidades  positivas.  São  exemplos  destas  externalidades  o  acesso  a 
maior diversidade de ocupações e mercados de trabalho mais amplos, a maior concentração e acúmulo de 
capital humano, e outros. O benefício da proximidade é um suposto subjacente ao prêmio salarial urbano. 
O prêmio salarial urbano é identificado de acordo com a definição de localização adotada. A maioria dos 
estudos empíricos usa definições geográficas e administrativas oficiais de cidades ou áreas metropolitanas 
para  delimitar  o  alcance  espacial  das  economias  de  aglomeração  (GLAESER;  MARÉ,  2001; 
HALFDANARSON et al., 2008; ROCHA et al., 2011). 

A literatura sobre economias de aglomeração prevê maiores salários e produtividade em áreas densas. 
Os  trabalhadores  recebem  salários  maiores  nas  cidades,  já  que  existe  um  verdadeiro  prêmio  salarial  à 
aglomeração urbana, cuja magnitude varia em torno de 5 a 10% na literatura internacional. O prêmio é em 
parte recebido imediatamente após a entrada na cidade,  mas grande parte é recebida ao longo do tempo 
6 

 

 

 
nela.  Os  estudos  sobre  o  prêmio  salarial  urbano  remontam  à  década  de  1990.  Quando  possível  é 
descontado  o  viés  de  seleção  associado  à  heteregoneidade  individual  ou  espacial  não  observada,  para 
encontrar o verdadeiro efeito de localização urbana (HALFDANARSON et al., 2008; ABEL et al., 2011).  
Diversas explicações na literatura econômica foram identificadas para a maior produtividade e salário 
nas cidades. As interpretações possíveis para o prêmio salarial urbano seriam: (i) o prêmio representa viés 
de habilidades omitidas,  já que os trabalhadores  mais  habilidosos viveriam  nas cidades e  apresentariam 
maior  produtividade;  (ii)  o  prêmio  seria  um  efeito  em  nível,  com  a  hipótese  de  que  o  aumento  da 
produtividade do trabalhador nas cidades eleva os salários imediatamente, pelas externalidades urbanas; e 
(iii) o prêmio representa um crescimento salarial mais rápido nas cidades (efeito crescimento salarial), em 
que os salários só devem aumentar ao longo do tempo.  

Os  trabalhos  seminais  de  Glaeser  e  Maré  (1994  e  2001)  encontraram  evidências  de  salários  32-33% 
maiores  para  trabalhadores  em  grandes  cidades  de  áreas  metropolitanas  dos  EUA.  O  diferencial  foi 
reduzido para 29,03%, quando foi feito o controle para a educação, raça e experiência do trabalhador,  e 
para  26,88%  quando  foram  consideradas  as  características  do  emprego.  O  prêmio  salarial  urbano  foi 
maior  para  os  trabalhadores  mais  experientes  e  mais  educados  e  caiu  para  3-4%  quando  foi  feito  o 
controle  das  habilidades  omitidas.  Após  a  migração  para  cidades  dos  EUA  os  trabalhadores 
experimentaram um crescimento salarial entre 10-12%. As evidências sugerem dois efeitos representando 
o  prêmio  urbano,  o  efeito  dos  ganhos  imediatos  em  nível  salarial  e  o  efeito  de  crescimento  salarial 
(GLAESER;  MARÉ,  1994;  2001).  Yankow  (2006)  identificou  um  prêmio  salarial  urbano  de  19%  para 
trabalhadores em grandes áreas urbanas dos EUA. A estimação por efeitos fixos sugeriu que cerca de dois 
terços do prêmio decorreu da atração de trabalhadores com  maiores  habilidades  não observadas para as 
cidades. O prêmio restante (6%) consistiu tanto de efeito em nível salarial quanto de crescimento salarial.   
As  abordagens  recentes  da  Economia  Urbana  sugerem  a  existência  de  externalidades  de  capital 
humano  como  explicação  fundamental  para  a  maior  produtividade  e  os  maiores  salários  nas  grandes 
cidades. Esta literatura aponta que o capital humano acumulado nas cidades amplia a produtividade média 
dos  trabalhadores,  através  de  spillovers  de  conhecimento.  Os  spillovers  possibilitam  a  troca  de 
experiências e  conhecimentos através das  interações  em  ambientes densos.  A abordagem  sugere que os 
salários  devem  ser  altos  nas  cidades  densas  com  maiores  níveis  de  educação.  Os  efeitos  positivos  da 
densidade  sobre  a  produtividade  devem  ser  ampliados  pelo  estoque  de  capital  humano  das  áreas 
metropolitanas. A interação da densidade com a habilidade foi definida por Abel  e outros (2011) como a 
densidade de capital humano.  

As  abordagens  de  externalidades  localizadas  de  capital  humano  e  prêmio  salarial  urbano  revelam, 
dentre outros aspectos, que: (i) existe um verdadeiro prêmio salarial urbano que difere de acordo com o 
trabalhador;  (ii)  os  trabalhadores  ganham  salários  mais  altos  em  áreas  intensivas  em  capital  humano;  e 
(iii) as externalidades de capital  humano devem  ser uma das  fontes para a existência do prêmio salarial 
urbano, mas não a única. O que a teoria sugere, então, é que existem ganhos salariais mais elevados em 
áreas  intensivas  em  capital  humano  e  o  prêmio  salarial  urbano  tende  a  ser  maior  para  os  trabalhadores 
mais qualificados (HALFDANARSON et al., 2008). 

No estudo de Glaeser e Maré (2001) foi encontrado um retorno à educação de cerca de 7% nas cidades 
dos  EUA.  Ambos  os  retornos,  à  educação  e  à  experiência,  foram  maiores  em  áreas  metropolitanas.  O 
prêmio  urbano  e  o  retorno  à  escolaridade  foram  superiores  para  os  mais  educados.  Glaeser  e  Resseger 
(2009) incluíram a proporção de trabalhadores com ensino superior e identificaram uma queda de 25% no 
prêmio urbano. Logo, grande parte do prêmio seria o retorno à escolaridade elevada. O estudo seminal de 
Rauch  (1993)  estimou  as  externalidades  positivas  de  capital  humano  local  sobre  os  salários  e  a 
produtividade.  Os  resultados  mostraram  que  cada  ano  adicional  na  escolaridade  média  das  áreas 
metropolitanas dos EUA levou a um aumento de 2,8% na produtividade dos fatores. O estudo de Abel e 
outros  (2011),  para  as  áreas  metropolitanas  dos  EUA,  identificou  um  efeito  positivo  da  interação  entre 
densidade e capital humano. A duplicação da densidade gerou um aumento de 9,7% na produtividade do 
trabalho. Essa relação variou de 13,4%, em as áreas de capital  humano acima da  média, para 4,8%, em 
áreas de baixo capital humano. 

A  revisão  dos  trabalhos  teóricos  e  empíricos  da  literatura  que  integra  Economia  Urbana  (prêmio 
salarial  urbano)  e  Economia  do  Trabalho  (externalidades  do  capital  humano)  sugere  a  existência  de 
7 

 

 

 
ganhos de aglomeração sobre os salários em áreas urbanas densas, mesmo após considerar a diversidade 
produtiva  setorial,  o  tamanho  das  firmas,  a  heterogeneidade  individual  obervada  e  não  observada  dos 
trabalhadores, as características do emprego e as amenidades locais. Esses ganhos são mais evidentes em 
áreas  com  grande  proporção  de  trabalhadores  com  maior  escolaridade.  Portanto,  existem  evidências 
teóricas de que a educação atua ampliando os ganhos associados à localização em áreas urbanas densas.  
 
3.2.1 Evidências Empíricas na Literatura Nacional 
 

Os  estudos  sobre  as  desigualdades  de  renda  no  Brasil  remontam  à  década  de  1970.  O  trabalho 
seminal  de  Langoni  (2005)2  identificou  a  heterogeneidade  educacional  como  fator  estruturante  para  o 
comportamento  da  desigualdade  de  renda  no  Brasil.  Estudos  recentes  mostram  que,  a  partir  de  2000,  a 
queda na desigualdade de renda do país  pode  ser explicada,  em  parte, pela  elevação da escolaridade da 
população e redução dos diferenciais salariais. No período mais recente surgiu uma nova literatura sobre 
as  economias  de  aglomeração  urbana  no  Brasil.  Essa  literatura  identifica  um  prêmio  salarial  em  áreas 
urbanas densas do país e contribui para a explicação do diferencial salarial persistente. 

Os  estudos  recentes  no  Brasil  reforçam  as  evidências  sobre  o  papel  da  educação  na  determinação 
salarial, nos diferenciais  no  mercado de trabalho e na redução das desigualdades  de renda. Dentre esses 
estudos,  podem  ser  citados:  Servo  e  Azzoni  (2002),  Barros  e  outros  (2000),  Menezes-Filho  e  outros 
(2007).  

Para os municípios urbanos acima de cem mil habitantes, Falcão e Silveira Neto (2007) encontraram 
um ganho de 1,7% sobre os salários, oriundo do número de trabalhadores com ensino superior, entre 1991 
e 2000. Campos e Silveira Neto (2009) estimaram um retorno à educação de 11,8% sobre os salários em 
municípios  brasileiros  acima  de  cem  mil  habitantes,  em  2000.  Barros  e  outros  (2000)  estimou  que  a 
desigualdade  educacional  representa  cerca  de  2/3  das  fontes  observadas  da  desigualdade  salarial  no 
Brasil. O impacto de um ano adicional de educação sobre os salários chega a 16% no Brasil, de acordo 
com o estudo. Menezes-Filho e outros (2007) mostrou que a expansão do ensino médio associada à queda 
nos retornos à educação reduziu a desigualdade salarial. Evidências de declínio nos retornos da educação 
no  Brasil  foram  encontradas  por  Cruz  e  Naticchioni  (2012).  A  diferença  de  retornos  entre  os  mais 
educados  e  os  menos  educados  também  foi  reduzida.  A  educação  apresentou  a  maior  contribuição 
marginal para  as desigualdades  salariais  entre as  maiores áreas  metropolitanas do Brasil, entre 17,6% e 
31%, de 1992 a 1997 (SERVO; AZZONI, 2002). 

Freguglia  e  Menezes-Filho  (2012)  mostrou  que  cerca  de  63%  da  variabilidade  de  salários  entre  os 
estados  brasileiros,  entre  1995  e  2002,  resultava  de  heterogeneidade  individual  não  observada  dos 
trabalhadores.  No  entanto,  mesmo  considerando  as  heterogeneidades  individuais  permaneceu  um 
diferencial salarial. A variabilidade salarial foi maior nos níveis mais altos de escolaridade e experiência, 
sugerindo que as divergências restantes estariam relacionadas ao capital humano.  

A persistência dos diferenciais salariais, após considerar o custo de vida, as habilidades observadas e 
não observadas e as características ocupacionais, sugeriu a existência de um efeito de localização sobre os 
salários  no  Brasil.  Dentre  os  estudos  existentes  na  literatura  nacional,  estão:  Servo  e  Azzoni  (2002); 
Campos  e  Silveira  Neto  (2009);  Rocha  e  outros  (2011);  e  Cruz  e  Naticchioni  (2012).  Servo  e  Azzoni 
(2002)  revelaram  uma  contribuição  marginal  da  residência  em  áreas  metropolitanas  para  o  diferencial 
salarial  no  Brasil  entre  3%  e  7,4%.  Campos  e  Silveira  Neto  (2009)  mostraram  que,  os  indivíduos 
ocupados  em  áreas  metropolitanas,  em  2000,  apresentaram  ganhos  de  até  16%  sobre  os  salários.  Os 
resultados sugerem a existência de ganhos de aglomeração urbana (prêmio salarial) no Brasil.  

Rocha  e  outros  (2011)  revelou  um  diferencial  salarial  de  9,4%  para  os  trabalhadores  das  áreas 
metropolitanas do Brasil, entre 2000 e 2008, mesmo após o controle para as características observadas e 
não observadas individuais. Cruz e Naticchioni (2012) identificaram um prêmio salarial urbano de 22,8% 
para  os  trabalhadores  de  áreas  metropolitanas  do  Brasil.  Entre  2002  e  2009,  este  prêmio  declinou  para 
17,4% nas áreas metropolitanas. Os resultados sugerem que a queda no prêmio urbano contribuiu para a 

                                                
2 Esta é a terceira edição do original de 1973. 

 

8 

 
redução da desigualdade do Brasil na última década. Uma evidência mais forte foi a redução nos ganhos 
dos trabalhadores da região Sudeste e aumento para os trabalhadores da região Centro-Oeste.  

Os estudos no Brasil já levantaram evidências sobre os ganhos específicos em aglomerações urbanas, 
revelados  nas  áreas  metropolitanas.  O  prêmio  salarial  urbano  permaneceu  significativo  mesmo  após  o 
controle  pelo  custo  de  vida,  características  do  emprego  e  atributos  observáveis  e  não  observáveis  dos 
trabalhadores.  Essas  evidências  incitam  a  investigação  dos  diferenciais  de  retorno  à  educação  entre  as 
áreas  metropolitanas  do  Brasil,  decorrentes  da  distribuição  das  economias  de  aglomeração.  O  objetivo 
deste trabalho é contribuir para a literatura nacional a partir da análise empírica da distribuição espacial 
dos  efeitos  de  aglomeração  sobre  os  diferenciais  salariais,  a  partir  dos  retornos  à  educação  dos 
trabalhadores formais do Brasil. Esse efeito será denominado de prêmio salarial urbano da educação.  

 

 

4. Base de Dados, Definição de Variáveis e Estratégia Empírica 
 

O  banco  de  dados  deste  estudo  é  composto  por  uma  amostra  aleatória  de  5%  dos  trabalhadores 
formais da base RAIS-Migra para o período de 1995 a 2008. A RAIS-Migra é uma ampla base de dados 
extraída dos registros administrativos da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) do Ministério do 
Trabalho e Emprego (MTE). Essa base de dados permite acompanhar a trajetória geográfica, ocupacional 
e setorial do trabalhador, ao longo do tempo, no mercado de trabalho formal brasileiro. Da amostra foram 
extraídos os seguintes conjuntos de variáveis explicativas: (i) Geográficas: localização do trabalhador por 
município  e  região  metropolitana;  (ii)  Características  do  trabalhador:  idade,  sexo,  escolaridade  e 
experiência  de  trabalho;  e  (iii)  Características  do emprego:  setor  de  atividade  econômica  e  tamanho  do 
estabelecimento. A variável a ser explicada é o salário do trabalhador, obtida na RAIS-Migra pelo número 
de salários mínimos recebidos pelo trabalhador no mês de dezembro de cada ano. 

O  banco  de  dados  final  utilizado  é  composto  por  4.665.388  observações,  que  corresponde  a  um 
painel  balanceado  com  333.242  indivíduos,  contemplando  os  trabalhadores  do  mercado  de  trabalho 
formal do Brasil, empregados em cada ano entre 1995 e 2008, com rendimento positivo e idade entre 18 e 
65  anos3.  Esses  trabalhadores  estão  distribuídos  espacialmente  e  aleatoriamente  nos  municípios 
brasileiros.  

Os salários nominais foram obtidos pela multiplicação da remuneração do trabalhador, em número de 
salários  mínimos,  pelo  salário  mínimo  vigente  em  cada  ano  do  painel.  O  Índice  Nacional  de  Preços  ao 
Consumidor  Amplo  (IPCA)  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE)  foi  utilizado  para 
deflacionar  os  salários,  assumindo  2008  como  o  ano  base.  Vale  ressaltar  que  o  IPCA  é  calculado  pelo 
IBGE para apenas onze regiões metropolitanas do Brasil: Belém; Fortaleza; Recife; Salvador; São Paulo; 
Rio  de  Janeiro;  Goiânia;  Distrito  Federal;  Belo  Horizonte;  Curitiba  e  Porto  Alegre.  Desse  modo,  para 
deflacionar os valores nominais para todas as regiões metropolitanas, os índices foram extrapolados para 
os  estados  correspondentes.  O  critério  de  maior  aproximação  foi  utilizado  para  os  estados  que  não 
possuíam  alguma  das  regiões  metropolitanas  contempladas  no  cálculo  do  índice4.  Assim,  o  índice  de 
preços de Belém foi extrapolado para os estados da região Norte, o de Fortaleza para o Maranhão, Piauí e 
Rio Grande do Norte, o de Recife para a Paraíba, Alagoas e Sergipe, o do Rio de Janeiro para o Espírito 
Santo, o de Curitiba para Santa Catarina e o de Goiânia para os estados do Mato Grosso e Mato Grosso 
do Sul.  

Na RAIS-Migra, a variável educação é revelada pela distribuição de trabalhadores formais por grau 
de instrução. Para a inclusão da educação no painel foram definidos valores de 0 a 8 para os trabalhadores 
em  cada  ciclo de  escolaridade,  gerando  uma  variável  discreta:  analfabetos  (0);  até  o  5º  ano  do  ensino 
fundamental  incompleto  (1);  5º  ano  completo  do  ensino  fundamental  (2);  do  6º  ao  9º  ano  do  ensino 
fundamental  incompleto  (3);  ensino  fundamental  completo  (4);  ensino  médio  incompleto  (5);  ensino 
médio completo (6); ensino superior incompleto (7); e ensino superior completo (8). 

                                                
3 Optou-se por trabalhar apenas com os indivíduos na faixa-etária considerada produtiva, entre 18 e 65 anos, seguindo alguns 

estudos da literatura, tais como Glaeser e Maré (2001), Silveira-Neto e Azzoni (2004) e Freguglia e Menezes-Filho (2012). 

4 Este procedimento foi adotado com base em Freguglia (2007). 

9 

 

 

 

A definição de região metropolitana adotada no trabalho segue a classificação do IBGE, a qual será 
adotada para definir as áreas urbanas densas. Foram identificadas 24 regiões metropolitanas no Brasil, na 
base  de  dados  da  RAIS-Migra:  Belém,  Macapá,  São  Luís,  Fortaleza,  Natal,  Recife,  Maceió,  Salvador, 
Belo Horizonte, Vale do Aço, Vitória, Rio de  Janeiro, São Paulo, Baixada Santista, Campinas, Curitiba, 
Londrina,  Maringá,  Florianópolis,  Vale  do  Itajaí,  Norte/Nordeste  Catarinense,  Porto  Alegre,  Goiânia  e 
João  Pessoa.  Foram  incluídas  como  características  observáveis  dos  trabalhadores,  que  determinam  os 
salários  no  mercado  de trabalho:  escolaridade  em  ciclos  de  estudo;  idade  (18-65  anos)  e  gênero.  Como 
características  do  trabalho,  foram  incluídas:  experiência  (em  meses,  no  mesmo  vínculo),  o  tamanho  da 
empresa  e o  setor de atividade. As categorias-base  para as variáveis  dummies de tamanho da empresa e 
setor foram as grandes empresas (58,3%) e a administração pública, defesa e seguridade social (45,9%).  

O modelo adotado para estimar econometricamente o prêmio salarial urbano e os retornos à educação 
é  baseado  na  especificação  do  Glaeser  e  Maré  (2001).  A  forma  funcional  do  modelo  segue  a  equação 
salarial  de  Mincer  (1974).  Essa  equação  foi  ampliada  com  variáveis  explicativas  adicionais.  Além  das 
variáveis  de  controle  serão  incluídas  variáveis  dummies  de  localização  para  o  trabalhador  formal  das 
regiões metropolitanas brasileiras, visando à identificação do prêmio salarial em cada RM.5  

A  literatura  sobre  a  estimação  de  equação  salarial  admite  a  existência  de  atributos  individuais  não 
observados  do  trabalhador.  São  exemplos  desses  atributos  a  motivação,  o  esforço  e  a  aptidão.  Esses 
atributos  podem  determinar  uma  parte  dos  ganhos  no  mercado  de trabalho  e  apresentar  correlação  com 
atributos  observados  incluídos  no  modelo,  tais  como  a  educação.  Nesse  caso,  haveria  problemas  de 
endogeneidade da educação.  O uso da modelagem de dados em painel permite tratar o possível  viés de 
omissão da habilidade  não observada. Esse tratamento é realizado através da estimação pelo  método de 
efeitos  fixos.  Outro  problema  associado  à  equação  salarial  corresponde  à  possível  endogeneidade  da 
educação  decorrente  da  simultaneidade.  A  literatura  aponta  para  uma  possível  relação  de  causalidade 
mútua  entre  a  educação  e  os  salários.  Embora  muitos  estudos  utilizem  variáveis  instrumentais  para 
estimar o retorno à educação6, não  há um  consenso na  literatura sobre os  instrumentos  mais adequados 
para corrigir tal endogeneidade.  Esta possível  falha da especificação salarial associada à simultaneidade 
da educação não será abordada neste estudo. 

Para a estimação do modelo básico foram adotados três métodos específicos para dados em painel: o 
método  de  Mínimos  Quadrados  Ordinários  Agrupado  (POLS),  Efeitos  Fixos  (EF)  e  Efeitos  Aleatórios 
(EA).  A  estratégia  de  identificação  deste  estudo consiste  na  adoção  da  modelagem  de  dados  em  painel 
para  controlar  a  heterogeneidade  individual  e  não  observada  dos  trabalhadores.  A  heterogeneidade  será 
considerada  invariante  no  tempo.  Essa  estratégia  permite  controlar  o  viés  de  habilidade  não  observada, 
provável  na  estimação  de  equações  salariais.  Permite,  ainda,  a  correção  do  problema  de  auto-seleção, 
associado  à  atração  dos  trabalhadores  mais  habilidosos  para  os  grandes  centros  urbanos,  que  pode  ser 
confundido com os ganhos de aglomeração. O objetivo será captar o prêmio salarial e retorno à educação 
para os trabalhadores formais das áreas metropolitanas do Brasil. O estimador de Efeitos Fixos reconhece 
a existência de correlação entre a heterogeneidade individual não observada e os regressores do modelo e 
permite  encontrar  estimativas  não  viesadas.  O  teste  de  Hausman  será  realizado  para  indicar  a  possível 
adequação do estimador de efeitos fixos frente ao estimador de efeito aleatório.  

Somente  se  torna  possível  a  identificação  do  prêmio  salarial  urbano  da  educação  pelo  método  de 
efeitos  fixos  caso  haja  variabilidade  intra  trabalhadores  (within)  nas  variáveis  de  interesse.  A 
variabilidade  na  educação  dos  trabalhadores  indica  que  esses  indivíduos  estão  se  educando  enquanto 
participam do  mercado de trabalho. Diante da recente expansão da educação superior no Brasil (NERI, 
2005),  esta  hipótese  se  torna  plausível.  De  fato,  a  Tabela  1  a  seguir  mostra  a  existência  dessa 
variabilidade  na  educação.  A  Tabela  1  apresenta  a  variação within das  variáveis.  A  variação within é  a 
variação existente em um dado  indivíduo enquanto a variação  between é a variação entre os indivíduos. 
Essa  distinção  é  importante  porque  o  estimador  de  efeitos  fixos  não  poderá  ser  identificado  caso  não 
exista  variação within.  Quanto  maior  a  variação, mais  consistente  é  o  regressor  estimado  (CAMERON, 
TRIVEDI;  2009). Quando  a  variável  apresenta  maior  variação between do  que  variação within,  a 

                                                
5 Os modelos adotados e as respectivas especificações para as estimações são apresentados na seção 5.  
6 Ver o trabalho de Halfdanarson e outros (2008). 

10 

 

 
estimação within pode  levar  a  perda  de  eficiência. Como  se  pode  observar  na  Tabela  1, os  estimadores 
podem ser identificados, apesar da menor variação within em relação à variação between.  
 

 

Tabela 1 – Variação dos regressores de interesse na amostra (1995-2008) 
Variável  Variação  Média  Desvio  Mínimo  Máximo  % de variação 
educ 

5,30 

overall 
between 
within 
overall 
between 
within 
overall 
between 
within 

 
 
rm 

 
 
educrm 

 
 

 
 

8,78 

 
 

48,94 

 
 

2,22 
2,11 
0,67 
9,02 
8,79 
2,02 
56,79 
54,79 
14,95 

0,00 
0,00 
-2,13 
0,00 
0,00 
-13,50 
0,00 
0,00 

8,00 
8,00 
12,73 
24,00 
24,00 
31,07 
192,00 
192,00 
-129,34  227,23 

 

0,91 
0,09 

 

0,95 
0,05 

 

0,93 
0,07 

                                      Fonte: Elaboração própria, 2012, a partir de BRASIL/RAIS-Migra, 2010 

                  Nota: O percentual de variação é construído com o valor da variância within (between),  
                  obtida a partir do desvio-padrão, a qual foi divida pela variância total (overall). 

 

A variabilidade intra indivíduo na variável de região metropolitana requer que haja migração entre as 
regiões. O mesmo argumento vale para a variável de interação entre educação e região metropolitana. Na 
Tabela 1, é possível observar que essa variabilidade ocorre nas respectivas variáveis, tornando possível a 
identificação do prêmio salarial urbano da educação.  
 
5.    Resultados 
 

Esta seção apresenta os procedimentos e resultados das estimações econométricas desenvolvidas no 
trabalho. Serão apresentados o modelo econométrico e as estatísticas descritivas da amostra utilizada no 
estudo. Em seguida, serão apresentados os resultados encontrados com as estimações econométricas. 

 

5.1 Modelo e Especificações para a Estimação Econométrica  
 

A partir do problema desta pesquisa, do referencial teórico e da metodologia apresentada, o modelo 

econométrico adotado para as estimações assume a seguinte equação minceriana estendida: 
 
                                           
                                                      .                                                                  (1) 
 

                            

                         

Na equação (1),         é o logaritmo natural do salário real do trabalhador i no tempo t (t = 1995,..., 
2008),        é a sua escolaridade em ciclos de estudo e       a sua experiência de trabalho. A idade e 
experiência  do  trabalhador  são  inseridas  em  nível  e  na  forma  quadrática,  conforme  especificações  da 
literatura.  A  variável         é  uma  dummy  de  gênero  do  trabalhador,            é  um  vetor  de  dummies 
para o setor de atividade do trabalhador,            é um vetor de dummies para o tamanho da empresa 
e    é um  vetor de  dummies de tempo. O vetor de dummies de  localização,      , é  a variável que  vai 
captar  a  magnitude  do  prêmio  salarial  urbano  para  os  trabalhadores  em  cada  RM  (k  =  1,  2,...,  24),  no 
tempo t. A variável explicativa de interesse é a interação entre a localização em cada RM e a escolaridade 
individual,            . As demais variáveis servirão de controle para a equação salarial. As estimativas 
da  interação  serão  empregadas  para  a  identificação  do  verdadeiro  retorno  à  educação  nas  RMs.  As 
habilidades  individuais  não  observáveis  do  trabalhador,  consideradas  na  estimação  por  efeito  fixo,  são 
representadas pelo termo   . O termo de erro do modelo é definido por    . 

Serão  utilizadas  quatro  especificações  econométricas  da  equação  (1),  para  cada  um  dos  métodos  de 

estimação, Mínimos Quadrados Agrupado (POLS), Efeitos Fixos (EF) e Efeitos Aleatórios (EA): 

i.  Características  observadas  dos  trabalhadores  (idade,  quadrado  da  idade,  sexo,  escolaridade, 
experiência  e  quadrado  da  experiência)  e  uma  variável  dummy  de  localização  (drm  =  1  para  os 
trabalhadores das áreas metropolitanas); 

 

11 

 

ii.  Características  observadas  dos  trabalhadores  e  vinte  e  quatro  variáveis  dummies  das  áreas 

metropolitanas do Brasil (     ); 

iii.  Características  observadas  dos  trabalhadores,  características  do  emprego  (setor  e  tamanho  da 

empresa) e vinte e quatro variáveis dummies das áreas metropolitanas do Brasil (     ); 

iv.  Características  observadas  dos  trabalhadores  e  do  emprego  e  vinte  e  quatro termos  de  interação 

entre as dummies das áreas metropolitanas e a escolaridade do trabalhador (           ). 

Todas  as  especificações  incluem  treze  dummies  de  tempo  (1996-2008),  para  lidar  com  possíveis 
efeitos cíclicos na economia brasileira no período analisado. O ano de 1995 foi assumido como o período 
base nas regressões. 

 

 

5.2 Características da Amostra 
 

A  Tabela  2,  a  seguir,  apresenta  as  estatísticas  descritivas  básicas  das  variáveis  explicativas  na 
amostra. Trata-se de um painel balanceado com 333.242 informações (trabalhadores) anuais (1995-2008).  

 

Variável 

Total 
Média 

Tabela 2 - Estatísticas descritivas de variáveis na amostra (1995-2008) 

89,92 
31.755,63 
8,60 
708,35 
9,98 

145,35 
28.947,6 
40,00 
1.674,07 
7,91 
1.696,12 
2.353,62 
7,32 
5,30 
0,43 
0,61 
0,22 
0,20 
0,58 

Exp 
exp2 
Idade 
idade2 
n_salar 
Salário 
sal_real 
ln_wreal 
Educ 
Dsexo 
Drm 
emp_p 
emp_m 
emp_g 
Fonte: Elaboração própria, 2012, a partir de BRASIL/RAIS-Migra, 2010.  
Notas: RMs possuem 2.831.248 observações. A amostra total é composta de 4.665.388 observações. 

Amostra das RMs 
Desvio  Min. 
0 
0 
18 
324 
0,3 
2.424,03  30,00 
3.001,02  66,37 
4,20 
0 
0 
1 
0 
0 
0 

Max. 
678,80 
460.769,40 
65 
4.225 
556,29 
100.132,20 
153.731,30 
11,94 
8 
1 
1 
1 
1 
1 

Média 
140,57 
27.137,87 
39,41 
1.627,59 
6,41 
1.384,39 
1.926,45 
7,10 
4,84 
0,41 
0 
0,27 
0,26 
0,47 

Média 
148,44 
30.120,0 
40,38 
1.704,18 
8,87 
1.898,07 
2.630,35 
7,46 
5,59 
0,45 
1,00 
0,18 
0,16 
0,66 

Amostra sem RMs 
Desvio  Min. 
0 
0 
18 
324 
0,30 
2.063,24  30,00 
2.586,12  69,50 
4,24 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

85,89 
29.020,73 
8,61 
697,90 
8,41 

0,91 
2,27 
0,49 
0 
0,45 
0,44 
0,50 

0,88 
2,14 
0,50 
0,00 
0,38 
0,37 
0,47 

Max. 
599,90 
359.880,00 
65 
4.225 
473,77 
94.754,00 
130.625,50 
11,78 
8 
1 
0 
1 
1 
1 

 
A  maior parte dos trabalhadores é  do sexo  masculino  (57%),  pertencente à  faixa etária entre 40-65 
anos (50,9%), com ensino médio completo (29,4%), ocupado em empresas grandes (58%) e do setor de 
administração  pública,  defesa  e  seguridade  social  (46%).  Nas  regiões  metropolitanas,  também  foi 
revelada uma predominância dos trabalhadores do sexo masculino (55%), entre 40-65 anos (52,8%), com 
ensino médio completo (29,1%), de empresas grandes (66%) e da administração pública (48%). 
 
5.3 Prêmio Salarial Urbano nas Regiões Metropolitanas do Brasil 
 

Este  trabalho  apresenta  três  resultados  de  interesse.  O  primeiro  resultado  de  interesse  será 
denominado  efeito  de  localização,  deve  indicar  como  as  economias  de  aglomeração  de  cada  região 
metropolitana afetam os salários dos trabalhadores formais. Se esse efeito for positivo, existe um prêmio 
salarial urbano na região  metropolitana correspondente. O segundo resultado de interesse é o efeito das 
economias de aglomeração sobre o retorno salarial da educação. Se esse efeito for positivo será definido 
como  o  prêmio  salarial  urbano  da  educação.  O  último  resultado  de  interesse  é  o  retorno  salarial  à 
educação em cada região metropolitana, denominado de retorno local à educação. Esse retorno é obtido a 
partir da soma do parâmetro estimado da variável educação, mais o parâmetro estimado da interação entre 
a  variável educação e a  variável  dummy de  localização, para cada região  metropolitana. O resultado do 
teste  de  Hausman  indicou  a  rejeição  da  hipótese  nula  de  que  não  existe  diferença  sistemática  nos 
coeficientes  estimados,  uma  evidência  contra  o  estimador  de  efeitos  aleatórios.  Dessa  forma,  o  melhor 
estimador é o de efeitos fixos. Este resultado é compatível com as evidências na literatura empírica para 
as equações salariais. 

12 

 

 

 

É  importante  ressaltar  que  a  ocorrência  de  possíveis  choques  observados  e  não  observados  na 
economia  pode  afetar  a  distribuição  dos  salários  e  dos  ganhos  de  aglomeração.  Para  minimizar  esse 
problema todas as estimações econométricas incluem variáveis dummies de tempo. 

Os resultados das estimações deste estudo estão disponíveis na Tabela 1 do Anexo. Dada a amplitude 
do painel construído é possível  notar que a  maioria das  estimativas  foi estatisticamente significativo ao 
nível  de  1%.  No  geral,  os  resultados  apresentaram  os  sinais  esperados  de  acordo  com  a  literatura 
apresentada  neste  trabalho.  As  características  específicas  dos  trabalhadores  formais,  ou  atributos 
observados  (idade,  gênero  e  experiência),  foram  significativos.  As  estimativas  da  idade  e  experiência 
apresentaram efeitos positivos sobre os salários reais. Tanto a experiência quanto a idade devem afetar os 
salários de maneira não linear. A inclusão da forma quadrática dessas variáveis revelou uma redução nas 
estimativas dos parâmetros sugerindo a tendência dos salários crescerem a taxas decrescentes de acordo 
com a idade e a experiência. As mulheres receberam salário real que estava entre 35% e 55% abaixo dos 
salários reais dos homens no mercado de trabalho formal do Brasil.  

Para as características do emprego, os resultados mostraram que empresas de maior tamanho pagam 
salários mais altos. Empresas pequenas ofereceram salários cerca de 11,4% a 29,5% menores do que  as 
grandes empresas, enquanto as empresas  médias revelaram salários cerca de 4,4% a 6,4% menores.  Por 
outro  lado,  tomando  o  setor  de  administração  pública,  defesa  e  seguridade  social  como  referência,  12 
dentre 16 setores apresentaram estimativas significativos e efeitos positivos sobre os salários em todas as 
especificações.  O  setor  com  maior  efeito  positivo  sobre  os  salários,  em  relação  ao  setor  base,  foi  o  de 
intermediação financeira, seguros, previdência complementar e serviços relacionados, com ganhos entre 
18,1% (EF) e 86,5% (POLS). O setor com maior perda salarial foi o de alojamento e alimentação, entre -
4,2% (EF) e -6,9% (EA).  

O retorno à educação no Brasil,  por  ciclos de  escolaridade,  foi positivo e  significativo em todas as 
especificações.  As  estimativas  do  retorno  à  educação  variaram  entre  19%  a  21,2%  e  5%  a  5,6%  nas 
regressões  por  POLS  e  EA,  respectivamente,  para  cada  ciclo  educacional.  Nas  estimações  de  EF,  o 
retorno à educação foi aproximadamente 1,6%. Grande parte do retorno à educação desapareceu após o 
controle  dos  efeitos  fixos.  Os  resultados  indicaram  a  existência  de  um  prêmio  salarial  urbano  para 
trabalhadores  formais  das  regiões  metropolitanas  do  Brasil  em  todas  as  especificações,  mesmo 
descontando  as  variações  de  preços  no  período  de  1995-2008.  O  prêmio  urbano  foi  cerca  de  21%  por 
POLS,  9,7%  por  EA  e  reduziu  para  quase  3%  na  estimação  por  efeitos  fixos.  Consistente  com  as 
evidências  da  literatura,  grande  parte  do  aumento  salarial  atribuído  às  áreas  urbanas  densas  do  Brasil 
parece  decorrer  da  heterogeneidade  individual  não  observada  dos  trabalhadores  formais,  que  é  retirada 
com o estimador de efeitos fixos. No entanto, ainda existe um diferencial salarial positivo. Isso reforça as 
evidências da literatura sobre a existência de ganhos de aglomeração no país. Os resultados sugerem um 
maior  efeito  isolado  da  aglomeração  (3%)  sobre  os  salários  reais  do  que  a  educação.  No  entanto,  a 
substancial redução nas estimativas de ambos os determinantes salariais (prêmio urbano e educação) após 
o controle dos efeitos fixos, reforça as evidências da significativa contribuição das habilidades individuais 
não observadas para os ganhos revelados no mercado de trabalho formal do país.  

Apenas  15  RMs  do  Brasil  apresentaram  ganhos  de  aglomeração  (prêmio  salarial  urbano),  após 
controle  pelas  características  observadas  dos  trabalhadores  formais  e  do  emprego,  na  estimação  por 
POLS. Na estimação por EF somente 11 apresentaram prêmio salarial urbano. Na estimação por POLS os 
maiores prêmios urbanos foram das RMs de Macapá (52,1%), Campinas (39,7%) e São Paulo (37,1%) e o 
menor  foi o de Vitória (6,4%). Na regressão por  EF, os  maiores prêmios estavam  nas RMs de  Macapá 
(15,6%) e Salvador (10,6%) e o menor ficou com a Baixada Santista (1,7%). Após o controle dos efeitos 
fixos  houve uma redução significativa do prêmio  salarial  urbano em  8 das 15 RMs:  Macapá (de  52,1% 
para  15,6%);  Campinas  (de  39,7%  para  2,2%);  São  Paulo  (de  37,1%  para  1,9%);  Baixada  Santista  (de 
34,7% para 1,7%); Curitiba (de 22,6% para 4,8%); Porto Alegre (de 22,2% para 3,3%); Florianópolis (de 
21,6%  para  3,8%)  e  Norte/Nordeste  Catarinense  (de  17,4%  para  4,3%).  O  aparente  prêmio  urbano 
desapareceu  em  três  RMs,  Belo  Horizonte  (de  25,3%  para  -0,74%),  Goiânia  (de  10,2%  para  -6,5%)  e 
Vitória (de 6,4% para  -2,2%), e a localização passou a afetar negativamente os salários reais. O prêmio 
das RMs do Rio de Janeiro, Vale do Aço, Vale do Itajaí e Londrina perde a significância na estimação por 
efeito fixo. 

13 

 

 

 

As evidências sugerem que grande parte do ganho salarial atribuído à aglomeração seria na verdade o 
retorno  às  habilidades  não  observadas.  Isso  sugere  que  as  habilidades  não  observadas  respondem  por 
grande  parte  dos  ganhos  salariais  nas  regiões  mais  dinâmica  do  país.  Se  essa  relação  for  verdadeira,  a 
hipótese  da  atração  de  trabalhadores  de  maior  habilidade  para  as  cidades  somente  seria  adequada  no 
Brasil  para  as  regiões  mais  dinâmicas,  em  particular  no  mercado  de  trabalho  formal  das  regiões  Sul  e 
Sudeste. Por esse motivo, os resultados para essas áreas estão de acordo  com a hipótese da literatura de 
que o prêmio salarial urbano representa as habilidades não observadas dos trabalhadores.  Por outro lado, 
três  RMs  que  apresentavam  um  efeito  de  localização  negativo  (POLS)  passaram  a  revelar  um  prêmio 
salarial  urbano na estimação por  EF:  Salvador (de  -5,3% para 10,6%); Recife (de  -10,2% para 1,8%) e 
Maceió (de -13,1% para 4,9%). As evidências sobre o surgimento do prêmio urbano após o controle dos 
efeitos  fixos  sugerem que em 3 das 7 RMs da região Nordeste as heterogeneidades  não observadas dos 
trabalhadores formais não favorecem os ganhos no mercado de trabalho urbano. Inversamente, em 13 das 
14 RMs das regiões Sul e Sudeste, o controle dos efeitos fixos reduziu ou eliminou o aparente prêmio. 

Nessas  condições,  grande  parte  dos  ganhos  salariais  de  aglomeração,  associados  à  localização  nas 
regiões  metropolitanas  das  regiões  Sul  e  Sudeste,  representa  o  retorno  aos  melhores  atributos  não 
observados dos trabalhadores formais destes locais. Os resultados sugerem a ausência de prêmio salarial 
urbano  nas  RMs  de  Belém,  Fortaleza,  Natal,  João  Pessoa,  São  Luís  e  Maringá.  A  Figura  4  mostra  o 
padrão  regional  do  efeito  de  localização  sobre  os  salários  nas  regiões  metropolitanas  do  Brasil,  nas 
estimações  por  POLS  e  EF.  Na  cor  azul  estão  as  regiões  metropolitanas  que  apresentaram  um  prêmio 
salarial urbano ou efeito de localização positivo sobre os salários.  
 

Figura 4 – Efeito de localização sobre os salários reais nas regiões metropolitanas do Brasil: estimação por MQO 

Agrupado e Efeito Fixo (1995-2008) 

POLS 

Efeito Fixo 

 

 

Fonte: Elaboração própria, 2012 

 
As  evidências  nesta  seção  sugerem  a  concentração  dos  ganhos  de  aglomeração  urbana  nas  regiões 
metropolitanas das regiões Sul e Sudeste do Brasil. No entanto, as maiores magnitudes do prêmio salarial 
foram reveladas  nas regiões Norte e Nordeste.  A  distribuição espacial desses ganhos deve revelar se os 
efeitos  da  aglomeração  afetam  indistintamente  os  retornos  à  educação  do  trabalhador  formal  em  cada 
região metropolitana do país. Essa relação será analisada na próxima seção. 

 

5.4 Evidências da Distribuição Espacial dos Efeitos de Aglomeração e Retornos à Educação no Brasil 

 
Embora  a  proporção  de  trabalhadores  de  escolaridade  mais  elevada  seja  maior  nas  áreas 
metropolitanas, existe uma distribuição heterogênea desses trabalhadores entre as regiões.  A distribuição 
espacial  do  prêmio  salarial  urbano  e  seu  efeito  sobre  os  retornos  à  educação  no  mercado  de  trabalho 
formal, em cada região metropolitana, é apresentada na Tabela 3. Com base na terceira coluna da Tabela 
3, em 15 das 24 RMs houve efeitos positivos da interação entre aglomeração e escolaridade individual, na 
estimação por POLS. Após o controle dos efeitos fixos 10 RMs revelaram efeitos positivos, quinta coluna 
da Tabela. Essa relação representa o prêmio salarial urbano da educação, que define o efeito positivo da 

14 

 

 
localização sobre o retorno à educação. Após o controle pelas características observadas e não observadas 
dos trabalhadores  formais  e pelas características  do trabalho, os ganhos de aglomeração  favoreceram os 
retornos  à  educação  nas  RMs  de  Macapá  (2,3%),  João  Pessoa  (1,8%),  Salvador  (1,6%),  Florianópolis 
(1,5%), Goiânia (0,8%), Maceió (0,6%), Curitiba (0,6%), São Luís (0,5%), Porto Alegre (0,4%) e Belém 
(0,4%). 

Tabela 3 - Prêmio salarial urbano e retornos à educação nas RMs do Brasil: 1995-2008 

 

 

Região Metropolitana 

  (prêmio) 
POLS (III) 

1. Baixada Santista 
2. Belém 
3. Belo Horizonte 
4. Campinas 
5. Curitiba 
6. Florianópolis 
7. Fortaleza 
8. Goiânia 
9. João Pessoa 
10. Londrina 
11. Macapá 
12. Maceió 
13. Maringá 
14. Natal 
15. N/NE Catarinense 
16. Porto Alegre 
17. Recife 
18. Rio de Janeiro 
19. Salvador 
20. São Luís 
21. São Paulo 
22. Vale do Aço 
23. Vale do Itajaí 
24. Vitória 

0,3470* 
-0,1940* 
0,2533* 
0,3970* 
0,2257* 
0,2157* 
-0,2530* 
0,1024* 
-0,6778* 
0,0872* 
0,5212* 
-0,1313* 
-0,0043 
-0,2169* 
0,1736* 
0,2218* 
-0,1017* 
0,1629* 
-0,0527* 
-0,1929* 
0,3712* 
0,1485* 
0,1321* 
0,0640* 

Variável dependente: ln w (log. natural do salário real) 

  (educ x RM) 

  (prêmio) 

  (educ x RM) 

                     

POLS (IV) 

0,0471* 
-0,0229* 
0,0378* 
0,0660* 
0,0365* 
0,0317* 
-0,0324* 
0,0155* 
-0,1070* 
0,0130* 
0,0826* 
-0,0167* 
0,0001 
-0,0340* 
0,0261* 
0,0335* 
-0,0098* 
0,0268* 
-0,0053* 
-0,0364* 
0,0582* 
0,0238* 
0,0162* 
0,0127* 

EF (XI) 
0,0169** 
-0,0307* 
-0,0074** 
0,0223* 
0,0485* 
0,0385* 
-0,0268* 
-0,0650* 
-0,0002 
-0,0119 
0,1565* 
0,0497* 
-0,0623* 
-0,0262* 
0,0435* 
0,0329* 
0,0181* 
-0,0032 
0,1063* 
-0,0061 
0,0189* 
0,0058 
-0,0028 
-0,0220* 

EF (XII) 
-0,0088* 
0,0040* 
-0,0082* 
-0,0011*** 

0,0058* 
0,0148* 
-0,0021** 
0,0078* 
0,0183* 
-0,0027** 
0,0230* 
0,0060* 
-0,0085* 
-0,0056* 
-0,0021 
0,0038* 
-0,0009 
-0,0049* 
0,0158* 
0,0054* 
-0,0042* 
-0,0159* 
-0,0164* 
-0,0103* 

EF (XII) 
0,0072 
0,0199 
0,0078 
0,0148 
0,0218 
0,0308 
0,0139 
0,0238 
0,0342 
0,0132 
0,0389 
0,0220 
0,0075 
0,0104 

- 

0,0197 

- 

0,0111 
0,0318 
0,0214 
0,0118 
9,5E-06 
-0,0005 
0,0056 

Fonte:  Elaboração  própria,  2012,  a  partir  de  BRASIL/RAIS-Migra,  1995  a  2008.  Resultados  obtidos  por  meio  do  software 
Stata 12. Notas: *significativo a 1%; ** significativo a 5%; ***significativo a 10% 

 
No período considerado no estudo, entre 1995 e 2008, a RM de Macapá apresentou o maior ganho 
salarial  de  localização  e  reforço  do  retorno  à  escolaridade.  Embora  o  controle  por  EF  tenha  reduzido 
substancialmente o prêmio salarial urbano nessa área da região Norte, ela ainda conservou um alto ganho 
de  localização. Esses resultados sugerem que os  ganhos de aglomeração na RM de Macapá  não seriam 
decorrentes somente da atração de trabalhadores mais habilidosos. Cabe ressaltar que, em 2009, a RM de 
Macapá  possuía  a  maior  proporção  de  trabalhadores  formais  nos  altos  ciclos  de  escolaridade  (ensino 
médio  completo  ou  superior  completo  e  incompleto)  em  comparação  com  as  demais  RMs:  70,6%.  O 
elevado  nível  do  capital  humano  local  permite  concluir  que  os  efeitos  de  aglomeração  urbana  são 
ampliados nessa área. Os resultados sugerem que as áreas de capital humano elevado reforçam ou geram 
os ganhos de aglomeração, o que é compatível com a teoria apresentada. As RMs de Belém, João Pessoa 
e  São  Luís,  que  não  apresentavam  prêmio  salarial,  revelaram  efeitos  positivos  da  aglomeração  sobre  a 
educação.  A  proporção  de  trabalhadores  formais  com  ensino  médio  completo  ou  superior  (completo  e 
incompleto)  nessas  RMs  estava  acima  da  média  nacional,  em  2009  (55,8%):  59,4%  na  RM  de  Belém, 
57,8% na RM de João Pessoa e 69,5% na RM de São Luís.  Isso sugere que os ganhos de aglomeração 
nas áreas das regiões Norte e Nordeste estariam associados aos trabalhadores de maior escolaridade.  

Por outro lado, não foi  encontrado efeito positivo da aglomeração sobre a  educação  do trabalhador 
formal  nas  regiões  metropolitanas  da  região  Sudeste.  Apesar  do  prêmio  salarial  urbano,  a  RM  de  São 
Paulo, grande centro econômico do Brasil, não reforçou os ganhos com a escolaridade. As RMs de São 
Paulo,  Rio  de  Janeiro  e  Belo  Horizonte  apresentaram  uma  leve  tendência  à  redução  dos  ganhos  com  a 
escolaridade,  representando uma perda salarial de  -0,4%,  -0,5% e  -0,8%, respectivamente. Desse  modo, 
15 

 

 
para  a  amostra  deste  estudo  foi  apresentado  um  movimento  mais  favorável  das  economias  de 
aglomeração urbana  no mercado de trabalho formal das regiões Norte e Nordeste, que atuou reforçando 
os ganhos com a educação. A Figura 5 apresenta o padrão regional desse efeito de aglomeração sobre o 
retorno  à  educação  nas  regiões  metropolitanas  do  Brasil,  nas  estimações  por  POLS  e  EF.  As  regiões 
metropolitanas que apresentaram prêmio salarial urbano da educação estão representadas pela cor azul.  
 

Figura 5 – Efeito da aglomeração sobre o retorno à educação nas regiões metropolitanas do Brasil: estimação por 

MQO Agrupado e Efeitos Fixos (1995-2008) 

POLS 

Efeitos Fixos 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria, 2012 

 
Para encontrar o retorno local à educação em cada RM foi identificado o efeito marginal da educação 
sobre o salário na especificação do modelo de  EF. Esse efeito deve considerar a soma da estimativa do 
retorno  à  educação  do  trabalho  formal  no  Brasil  (  
          )  com  o  efeito  das  economias  de 
aglomeração sobre o retorno salarial da educação em  RM  (  ). A última coluna da Tabela 3 apresenta o 
retorno local à educação para cada região metropolitana do Brasil, ao considerar as estimativas por EF.  

Ao  considerar  as  22  RMs  que  apresentaram  estimativas  significativas  da  interação  (educ  x  RM),  o 
retorno local à educação foi positivo em 20 delas (Tabela 3). O retorno local à educação superou o retorno 
médio  do  trabalho  formal  do  Brasil  (1,6%),  em:  Macapá  (3,9%),  João  Pessoa  (3,4%), Salvador (3,2%), 
Florianópolis (3,1%), Goiânia (2,4%), Maceió (2,2%), Curitiba (2,2%), São Luís (2,1%), Belém (2%) e 
Porto  Alegre  (2%).  Os  maiores  retornos  à  educação  das  RMs  de  Macapá,  Salvador  e  João  Pessoa 
corresponderam  a  mais  do  que  o  dobro  do  retorno  médio  nacional.  Dentre  as  10  RMs  com  retornos  à 
escolaridade acima  da  média  nacional, quatro são da região Nordeste, três da região Sul, uma da região 
Centro-Oeste  e  duas  da  região  Norte.  Todas  as  RMs  do  Sudeste  apresentaram  retorno  à  escolaridade 
abaixo da média nacional e os menores ganhos salariais do trabalho formal com a educação pertenceram a 
esta região. O padrão regional do retorno local à educação nas RMs do Brasil é apresentado na Figura 6. 
 

Figura 6 – Retorno local à educação nas regiões metropolitanas do Brasil: 1995-2008 

POLS 

Efeitos Fixos 

Fonte: Elaboração própria, 2012 

 

 

 

16 

 

 

É  possível  que  a  maior  oferta  relativa  de  trabalhadores  com  ensino  superior  (completo  ou 
incompleto) na região Sudeste explique os menores retornos à evolução nos ciclos escolares. A literatura 
nacional  apontou  que  a  região  Nordeste  apresenta  os  maiores  retornos  à  educação,  tendo  em  vista  sua 
escassez  relativa  de  níveis  mais  altos  de  instrução.  Desse  modo,  a  educação  pode  ser  o  principal  fator 
local através do qual os trabalhadores formais das regiões Norte e Nordeste aproveitariam os benefícios 
das  economias  de  aglomeração  existentes.  No  estudo  de  Cruz  e  Naticchioni  (2012)  foi  revelado  um 
declino no retorno ao ensino superior entre 2002 e 2009. Dada a maior proporção de trabalhadores com 
ensino  superior  nas  regiões  Sul  e  Sudeste  do  país,  essa  queda  nos  retornos  possivelmente  estaria 
explicando o retorno à escolaridade do trabalhador formal abaixo da média nacional, na região Sudeste.  

Os  resultados  deste  estudo  sugerem  que  as  economias  de  aglomeração  existentes  nas  áreas 
metropolitanas  do  Brasil  têm  favorecido  mais  intensamente  os  retornos  à  educação  dos  trabalhadores 
formais das regiões Norte e Nordeste. As estimativas encontradas em algumas áreas metropolitanas destas 
regiões  superaram  as  encontradas  para  as  áreas  mais  dinâmicas  das  regiões  Sul  e  Sudeste  do  país.  No 
entanto,  os  resultados  também  sugeriram  a  atração  de  trabalhadores  formais  mais  habilidosos  para  as 
regiões  do  Centro-Sul  do  país.  Desse  modo,  nas  regiões  do  Centro-Sul  grande  parte  dos  ganhos  de 
aglomeração  pode  estar  associada  à  presença  de  trabalhadores  formais  com  melhores  atributos  não 
observados.  Nessas  condições,  os  resultados  identificaram  uma  distribuição  espacial  dos  ganhos  de 
aglomeração, que favorece as regiões mais pobres do país e eleva os ganhos salariais com a educação nas 
regiões Norte e Nordeste.  
 
6. Considerações Finais 
 

O  objetivo  deste  trabalho  foi  analisar  a  distribuição  espacial  dos  efeitos  de  aglomeração  sobre  os 
diferenciais de salários, a partir dos retornos à educação  no mercado de trabalho formal  do  Brasil.  Esse 
retorno  diferenciado  da  educação  foi  considerado  como  o  prêmio  salarial  urbano  da  educação.  O 
referencial teórico e empírico  mostrou que existe um prêmio  salarial associado à densidade urbana e às 
economias de aglomeração, o qual seria ampliado em áreas de capital humano qualificado.  

Os resultados mostraram que existe um prêmio salarial urbano de 3% para os trabalhadores formais 
das  áreas  metropolitanas  do  Brasil,  após  controlar  a  heterogeneidade  individual  não  observada  e  as 
características  observadas  do  trabalhador  e  do  emprego.  Esse  resultado  se  aproxima  das  evidências 
empíricas encontradas em Glaeser  e  Maré (1994;  2001), que  identificaram um  prêmio de 3-4% para os 
trabalhadores  das  áreas  metropolitanas  dos  EUA,  após  o  controle  das  habilidades  não  observadas.  No 
entanto, o prêmio salarial não foi identificado em todas as 24 regiões metropolitanas do Brasil.  

Após o controle para os atributos não observados dos trabalhadores formais, 11 áreas metropolitanas 
apresentaram  um  prêmio  urbano.  Esse  resultado  sugeriu  que  o  aparente  ganho  de  aglomeração  seria  o 
retorno às habilidades  não observadas do trabalhador formal, particularmente nas regiões do Centro-Sul 
do país, o que corrobora com a abordagem do prêmio urbano representando as habilidades omitidas. Das 
11  regiões  metropolitanas  com  prêmio  urbano,  7 foram  das  regiões  Sul  e  Sudeste.  Os  maiores  prêmios 
foram  localizados  nas  regiões  metropolitanas  de  Macapá  e  Salvador,  representando  ganhos  salariais  de 
15,6% e 10,6%, respectivamente. Ao considerar as habilidades não observadas dos trabalhadores formais, 
o retorno à educação do Brasil foi 1,6%.  Foi identificado um prêmio salarial urbano da educação em 10 
regiões  metropolitanas,  4  delas  na  região  Nordeste,  3  na  região  Sul,  2  na  região  Norte  e  1  na  região 
Centro-Oeste. O efeito da interação entre educação e localização, nas regiões metropolitanas, evidenciou 
retornos à educação maiores nas RMs das regiões Norte e Nordeste. O retorno local à educação superou o 
retorno  do  Brasil  em  10  áreas  metropolitanas,  que  tinham  apresentado  um  prêmio  salarial  urbano  da 
educação. As maiores magnitudes do retorno local à educação  do trabalho formal  foram observadas nas 
regiões metropolitanas de Macapá (3,9%) e João Pessoa (3,4%).  

O  retorno  local  à  educação  nas  RMs  da  região  Sudeste  esteve  abaixo  do  retorno  do  Brasil.  No 
entanto,  os  ganhos  de  aglomeração  reforçaram  os  retornos  à  educação  das  regiões  Norte,  Nordeste  e 
Centro-Oeste (Goiânia). Nessas condições, a distribuição espacial dos benefícios de aglomeração sobre os 
ganhos salariais associados à educação favoreceu particularmente as regiões Norte e Nordeste do Brasil. 
Esse  resultado  corrobora  com  a  abordagem  das  externalidades  de  capital  humano  como  explicação  do 
17 

 

 

 
prêmio salarial urbano nessas regiões. Por outro lado, tanto as atividades produtivas dessas regiões podem 
requerer poucas habilidades dos trabalhadores, quanto as externalidades positivas da aglomeração podem 
ser menores. Nessas condições, a educação pode ser a única fonte de ganhos de produtividade e salários 
nas regiões Norte e Nordeste. Foi apresentada uma concentração espacial do prêmio salarial em torno das 
regiões Sul e Sudeste. Isso sugere que estas regiões se beneficiam conjuntamente e de forma integrada das 
fontes de economias de aglomeração. Exemplos  dessas  fontes seriam os  spillovers  de  conhecimento,  as 
maiores possibilidades de matching, o acesso facilitado a fornecedores e consumidores e  a concentração 
de  empresas  produtivas  e  de  alta  tecnologia.  Por  sua  vez,  as  regiões  do  Centro-Sul  do  Brasil  podem 
oferecer  maiores  externalidades  de  aglomeração  associadas  à  diversidade  produtiva  e  tecnológica 
existente.  Dessa  forma,  a  atração  de  trabalhadores  formais  mais  habilidosos  e  produtivos  para  pode 
refletir a existência de uma demanda especializada, que gera maiores retornos a esses atributos. 

As evidências para os trabalhadores formais das regiões Norte e Nordeste sugeriram ganhos salariais 
de  aglomeração  associados  às  externalidades  da  educação.  Nas  regiões  do  Centro-Sul  do  Brasil,  os 
resultados  mostraram  que  essas  regiões  seriam  mais  beneficiadas  com  a  concentração  de  trabalhadores 
habilidosos  do  que  com  os  efeitos  da  aglomeração  sobre  a  educação.  Portanto,  o  padrão  regional  da 
distribuição dos ganhos de aglomeração sobre os retornos à educação no mercado de trabalho formal não 
favoreceu as áreas mais dinâmicas do Brasil. Esse padrão foi mais favorável às áreas metropolitanas das 
regiões  Norte  e  Nordeste,  que  ampliaram  o  retorno  à  educação  a  partir  dos  ganhos  de  aglomeração.  O 
presente  estudo  contribui  para  a  literatura  de  diferenciais  salariais  ao  considerar  que  os  ganhos  de 
aglomeração sobre os retornos à educação podem contribuir para a redução das desigualdades salariais no 
mercado  de  trabalho  formal  entre  as  regiões  do  Brasil.  Nessas  condições,  políticas  públicas  para  as 
regiões Norte e Nordeste devem levar em consideração a importância da educação para o aproveitamento 
dos benefícios de densidade urbana.  
 

REFERÊNCIAS 

 
 

ABEL, J. R.; DEY, I.; GABE, T. M. Productivity and the density of human capital. New York: 

Federal Reserve Bank of, sept. 2011 (Revised). (Staff Reports, n. 440).  

BARROS, R. P. de; HENRIQUES, R.; MENDONÇA, R. Pelo fim das décadas perdidas: educação e 

desenvolvimento sustentado no Brasil. In: HENRIQUES, Ricardo (Org.). Desigualdade e pobreza no 
Brasil. Rio de Janeiro: IPEA, 2000. 740 p.  

BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego - MTE. Programa de disseminação de estatísticas do 

trabalho (PDET). Orientações para uso: Relação Anual de Informações Sociais (RAIS). 2010. 
Disponível em: <http://www.mte.gov.br/pdet/o_pdet/reg_admin/rais/ apres_rais.asp>. Acesso em: 2 maio 
2012.  

________. Programa de disseminação de estatísticas do trabalho (PDET). Orientações para 

uso: Relação Anual de Informações Sociais - Migração (RAIS-Migra). 2010. Disponível em: 
<http://www.mte.gov.br/pdet/o_pdet/produtos/BD_estatisticas.asp# raismigra>. Acesso em: 2 maio 2011. 

CAMERON, A. C.; TRIVEDI P. K. Microeconometrics using Stata. Stata Press, 

College Station, 2009. 692p.  

CAMPOS, F. M.; SILVEIRA NETO, R. da M.  A importância da dimensão do mercado de trabalho 

para os diferenciais de participação e salários entre gêneros: uma análise empírica para os centros urbanos 
brasileiros. In: ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA - ANPEC, 37, 2009, Foz do Iguaçu, Paraná. 
Anais... Foz do Iguaçu: ANPEC, 2009.  

CRUZ, B. O.; NATICCHIONI, P. Falling urban wage premium and inequality trends: evidence for 

Brazil. In: ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA - ANPEC, 40. 2012, Porto de Galinhas, 
Pernambuco. Anais... Porto de Galinhas: ANPEC, 2012.  

FALCÃO, N.; SILVEIRA NETO, R. Concentração espacial de capital humano e externalidades: o 

caso das cidades brasileiras. In: ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA - ANPEC, 35. 2007, Recife, 
Pernambuco. Anais... Recife: ANPEC, 2007.  

 

18 

 

 

FREGUGLIA, R. S.; MENEZES-FILHO, N. A. Inter-regional and inter-industry wage differentials 

with individual heterogeneity: estimates using brazilian data. In: ENCONTRO NACIONAL DE 
ECONOMIA - ANPEC, 35. 2007, Recife, Pernambuco. Anais... Recife: ANPEC, 2007.  

_________. Inter-regional wage differentials with individual heterogeneity. The Annals of Regional 

Science, v. 49, n.1, p. 17-34, aug., 2012. 

GLAESER, E. ; MARÉ. Cities and skills. Journal of Labor Economics, v. 19, n. 2, p. 316-342, 

2001. 

_________. Cities and skills. National Bureau of Economic Research, 1994. (NBER Working 

Papers, n. 4728). 

GLAESER, E. ; RESSEGER, M. G. The complementarity between cities and skills. National 

Bureau of Economic Research, 2009.  (NBER Working Papers, n. 15103). 

HALFDANARSON, B. ; HEUERMANN, D. F. ; SÜDEKUM, J. Human capital externalities and the 

urban wage premium: two literatures and their interrelations. Discussion Paper The Institute for the 
Study of Labor (IZA), n. 3493, may 2008. 

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA - IBGE. Pesquisa Nacional por 

Amostra de Domicílios (PNAD). Rio de Janeiro, v.31, p.1-135, 2011.  

________.Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA). Disponível em: 
<http://www.sidra. ibge.gov.br/snipc/ tabelaIPCA.asp?o=3&i=P>. Acesso em: 5 maio 2012. 

________.  Sinopse preliminar do censo demográfico. 2010. Disponível em: 

<http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/censo2010/sinopse/sinopse_tab_zip. shtm>. Acesso 
em: 17 out. 2012. 

INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA - IPEA. Sobre a recente queda da 

desigualdade de renda no Brasil. Brasília: IPEA, 2006.  

LANGONI, C. G. Distribuição de renda e desenvolvimento econômico no Brasil. 3. ed. Rio de 

Janeiro: FGV, 2005. 280p. 

MENEZES-FILHO, N. A. ; FERNANDES, R.; PICCHETTI, P. Educação e queda recente da 

desigualdade no Brasil. In: BARROS, R. P. de; FOGUEL, M. N.; ULYSSEA, G. (Orgs.). Desigualdade 
de renda no Brasil: uma análise da queda recente. Brasília: IPEA, 552 p. 2007. v. 2.  

MINCER, J. Schooling, experience, and earnings. New York: Columbia University Press. 1974. 
NERI, M. O retorno da educação no mercado de trabalho. Instituto Brasileiro de Economia 

(IBRE/FGV), Centro de Políticas Sociais (Pesquisas). 2005. Disponível em: < http://cps.fgv.br/>. Acesso 
em: 5 maio 2012. 

RAUCH, J. Productivity gains from geographic concentration of human Capital: Evidence from 

Cities. Journal of Urban Economics, n.34, p. 380-400, 1993. 

ROCHA, R. de M. ; SILVEIRA NETO, R. da M. ; GOMES, S. M. F. P. O. Maiores cidades, 

maiores habilidades produtivas: ganhos de aglomeração ou atração de habilidosos? uma análise para as 
cidades brasileiras. In: FÓRUM BNB DE DESENVOLVIMENTO, 17. ENCONTRO REGIONAL DE 
ECONOMIA, 16.,  jul. 2011, Fortaleza. Anais... Fortaleza: BNB, 2011.  

SERVO, L.; AZZONI, C. Education, cost of living and regional wage inequality in Brazil. Papers in 

Regional Science, v. 81, n. 2, p.157-175, 2002. 

SILVEIRA NETO, R. ; AZZONI, C. Disparidades regionais de renda no Brasil: qual o papel das 

amenidades? In: ENCONTRO REGIONAL DE ECONOMIA - ANPEC NORDESTE, 9, 2004, Fortaleza, 
Ceará. Anais... Fortaleza: ANPEC NORDESTE, 2004.  

WOOLDRIDGE, J. M. Econometric analysis of cross section and panel data. Cambridge: 

Massachusetts Institute of Technology - MIT, 2002. 740p. 

YANKOW, J. J. Why do cities pay more? An empirical examination of some competing theories of 

the urban wage premium. Journal of Urban Economics, v. 60, p. 139-161, 2006. 

 
 

 

19 

 

      Tabela 1 – Resultados das estimações (1995-2008)                                                                                                                                                                             

ANEXO 

 

(I) 

POOLED OLS 
(II) 
(III) 

4,8703* 
(0,0062) 

4,8072* 
(0,0060) 

4,7342* 
(0,0057) 

Variável dependente: ln w (logaritmo natural do salário real) 

EFEITO ALEATÓRIO (EA) 

(IV) 

4,8426* 
(0,0058) 

(V) 

5,9642* 
(0,0062) 

(VI) 

5,9303* 
(0,0061) 

(VII) 

5,8788* 
(0,0060) 

(VIII) 

5,9344* 
(0,006) 

(IX) 

6,2389* 
(0,0122) 

EFEITO FIXO (EF) 
(X) 

(XI) 

6,2374* 
(0,0122) 

6,2643* 
(0,0122) 

(XII) 

6,2724* 
(0,0122) 

      

VARIÁVEIS 

constante 

 
Características do 
trabalhador  
idade 
 
idade2 
 
dsexo (mulher=1) 
 
educ (ciclos) 
 
exp 
 

 
Dummies de 
localização 
rm 
 
Caracteríticas do 
trabalho 
emp p 

 
emp m 

 
Efeitos temporais 
R2 global 
R2 within 
R2 between 
Prob > F 
Hausman 
Prob > χ2 

exp2 

3,38E-06*  3,58E-06*  2,01E-06*  1,86E-06*  1,40E-07*  1,72E-07* 

2,77E-07* 

2,59E-07* 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,0606* 
(0,0003) 
-0,0007* 
(0,0000) 
-0,5511* 
(0,0007) 
0,2115* 
(0,0002) 
8,65E-06 
(0,0000) 

0,0625* 
(0,0003) 
-0,0007* 
(0,0000) 
-0,5406* 
(0,0007) 
0,2117* 
(0,0002) 
0,0002* 
(0,0000) 

0,0552* 
(0,0003) 
-0,0006* 
(0,0000) 
-0,4308* 
(0,0007) 
0,2063* 
(0,0002) 
0,0008* 
(0,0000) 

0,0543* 
(0,0003) 
-0,0006* 
(0,0000) 
-0,4314* 
(0,0007) 
0,1909* 
(0,0002) 
0,0008* 
(0,0000) 

0,0441* 
(0,0002) 
-0,0005* 
(0,0000) 
-0,3793* 
(0,0023) 
0,0505* 
(0,0002) 
0,0006* 
(0,0000) 

0,0446* 
(0,0002) 
-0,0005* 
(0,0000) 
-0,3777* 
(0,0022) 
0,0530* 
(0,0002) 
0,0006* 
(0,0000) 

0,0445* 
(0,0002) 
-0,0005* 
(0,0000) 
-0,3482* 
(0,0021) 
0,0558* 
(0,0002) 
0,0005* 
(0,0000) 

0,0442* 
(0,0002) 
-0,0005* 
(0,0000) 
-0,3507* 
(0,0022) 
0,0517* 
(0,0002) 
0,0005* 
(0,0000) 

 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

0,0164* 
(0,0002) 
0,0005* 
(0,0000) 
-1,08E-

07* 

0,0164* 
(0,0002) 
0,0005* 
(0,0000) 

0,0160* 
(0,0002) 
0,0005* 
(0,0000) 

0,0159* 
(0,0003) 
0,0005* 
(0,0000) 

-1,07E-07* 

-2,86E-08 

-2,97E-08 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

(0,0000) 

 

0,2107* 
(0,0007) 

 

 
 
 
 

SIM 

 

 
 

 

 
 
 
 

SIM 

 

 
 

 

 

 
 

 

-0,2954* 
(0,0010) 
-0,0572* 
(0,0009) 

SIM 

-0,2943* 
(0,0010) 
-0,0639* 
(0,0009) 

SIM 

0,3675 

0,4075 

0,4644 

0,4592 

 
 

0,0000 

 
 

0,0000 

 
 

0,0000 

 
 

0,0000 

 

0,0970* 
(0,0011) 

 

 
 
 
 

SIM 

0,2461 
0,2262 
0,2807 
0,0000 

 

 
 

 

 
 
 
 

SIM 

0,2867 
0,2247 
0,3320 
0,0000 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 

-0,1319* 
(0,0010) 
-0,0479* 
(0,0008) 

SIM 

0,3506 
0,2270 
0,4080 
0,0000 
χ2(57) = 

 

 

 
 

 

-0,1358* 
(0,0010) 
-0,0506* 
(0,0008) 

SIM 

0,3336 
0,2272 
0,3903 
0,0000 

283.909,7* 

0,000 

 

0,0307* 
(0,0012) 

 

 
 
 
 

SIM 

0,1001 
0,2304 
0,1800 
0,0000 

 

 
 

 

 
 
 
 

SIM 

0,1030 
0,2306 
0,1741 
0,0000 

 
 

 
 

 

 
 

 

-0,1142* 
(0,0011) 
-0,0440* 
(0,0008) 

SIM 

0,1411 
0,2350 
0,2178 
0,0000 
χ2(57) = 

 

 

 
 

 

-0,1161* 
(0,0010) 
-0,0451* 
(0,0008) 

SIM 
0,116 
0,2353 
0,1517 
0,0000 

283.909,7* 

0,000 

      Fonte: Elaboração própria, 2012, a partir de BRASIL/RAIS-Migra, 2010b 
       Notas:  Amostra total  de  4.665.388  observações (1995-2008).   Resultados  obtidos  por  meio  do  software Stata  12;  O  erro  padrão  encontra-se  abaixo  de  cada  estimativa,  entre  parênteses;  As  dummies  de 
tempo  foram  significativas  a  1%  em  todas  as  especificações,  exceto  para  os  anos  de  2003  e  2004  nas  especificações  III  e  IV  (POLS),  as  quais  não  foram  significativas;  Por  limitação  de  espaço,  as 
estimativas dos setores foram omitidas, mas são apresentadas no texto; *significativo a 1%; **significativo a 5%; ***significativo a 10%. 

 

20 

