Atratividade do mercado de trabalho e eﬁciência dos cursos

Aléssio Almeida ∗

de Economia no Brasil
Eryka Sobral ‡
Hilton Ramalho †

Andrea Silva ‡

Resumo: Este artigo tem por objetivo examinar a eﬁciência técnica dos cursos de Economia no Brasil, explorando
o papel das condições do mercado de trabalho sobre a produtividade relativa dos Departamentos. Para tanto, faz-se
o uso do método de Análise Envoltória de Dados com fronteira sequencial (DEA-S) e 1.000 replicações bootstrap
para estimar os escores de eﬁciência técnica de mais de 150 Departamentos de Economia (DE) entre 2009 e 2012. Em
um segundo estágio, as estimativas de eﬁciência corrigidas de viés são condicionadas a indicadores de atratividade do
mercado de trabalho para o economista em um modelo de efeito ﬁxo. Os resultados mostram que o nível de eﬁciência
dos DE teve uma redução de 19,8% no período, impulsionado, especialmente, por uma recomposição na oferta de
cursos entre as instituições públicas e privadas. No que concerne a hipótese central do estudo, constatou-se uma
associação positiva entre valorização da proﬁssão nas regiões dos cursos e eﬁciência dos DE.
Palavras-chaves: Economia, Educação Superior, Eﬁciência, Valorização Proﬁssional.

Abstract: This article aims to investigate the technical efﬁciency of Economic courses in Brazil taking account the
role of labor market conditions on the relative productivity of the Departments. We use Data Envelopment Analysis
with sequential frontier (DEA-S) and 1,000 bootstrap replications to estimate the technical efﬁciency scores of over
150 Departments of Economics (DE) between 2009 and 2012. In a second stage, the efﬁciency with bias corrected is
conditioned to the labor market attractiveness indicators for the economist in a ﬁxed effect model. The ﬁnds show that
the efﬁciency level of Departments was reduced by 19.8% in the period, driven especially by a recomposition in the
supply of the course between public and private institutions. Regarding the central hypothesis of the study, we observe
a positive relationship between the enhancement of career in the regions of courses and the DE efﬁciency.
Keywords: Economics, Higher Education, Efﬁciency, Enhancement of Career.

Área 8: Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças
JEL classiﬁcation: I21, I23, C14

1 Introdução

O ensino de Ciências Econômicas tem longa tradição no Brasil. Conforme relata Castro (2001), seu
início esteve atrelado ao ensino de técnicas comerciais e aos cursos de Direito e Engenharia desde o período
colonial. Todavia, apenas em 1946 foi criado o primeiro curso oﬁcial de Economia integrado à Universidade
do Brasil, através da Faculdade Nacional de Ciências Econômicas. A partir dos anos de 1950, vários cursos
de Economia surgiram em todo país. Com base nos dados do Censo da Educação Superior em 2012, o
Brasil conta com 250 cursos de Graduação em Economia em 196 instituições de ensino superior. Além do
mais, conforme o relatório de avaliação trienal dos programas de Pós-Graduação em Economia 2010-2012,
existem 55 cursos de Mestrado e 26 de Doutorado.

Ao se comparar as estruturas curriculares de vários cursos das áreas sociais (Administração, Con-
tabilidade e Direito), é possível perceber que o ensino de Economia vem requerendo cada vez mais uma
maior base de conhecimento em Matemática e em Estatística, dado o crescente emprego de modelos teóricos
formalizados, replicáveis e com predições passíveis de testes empíricos. Por outro lado, é bastante conhecida
a diﬁculdade dos estudantes brasileiros com Matemática, como pode ser constatado nos resultados da Prova
Brasil, do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e na posição do país no ranking do Programa Interna-
cional de Avaliação de Estudantes1 (PISA). Tais características, conjugadas à imprecisão das atribuições da

∗Professor/Pesquisador do PPGE/LEMA/UFPB. E-mail para contato: alessio@ccsa.ufpb.br.
†Professor/Pesquisador do PPGE/LEMA/UFPB.
‡Doutoranda do PPGE/UFPB.
Por exemplo, no PISA de 2012, o Brasil ﬁcou na posição 58o dentre 65 países na média do exame de Matemática (Organisation
for Economic Co-operation and Development, 2014).

1

1

proﬁssão de economista no mercado de trabalho, parecem respaldar os altos índices de retenção e evasão
escolar observados para os cursos de Ciências Econômicas.

Conforme dados do Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE) para o ano de 2012,
o tempo médio de conclusão de um estudante do curso de Economia é o maior dentre alguns cursos da área
de Ciências Sociais (Administração, Contabilidade e Direito). Em média, um estudante de Economia leva
5,2 anos para se graduar, independentemente do turno e da rede administrativa da Instituição de Ensino
Superior (IES). Esse tempo passa para 6,5 anos, quando se consideram alunos de IES públicas matriculados
no período da noite2. Além desse fator, os cursos de graduação em Economia no país têm uma alta taxa de
evasão (60%), conforme estimativas a partir do Censo Superior de 2012.

Diante desse quadro, torna-se relevante investigar como as práticas de ensino e de alocação de
recursos dos Departamentos de Economia no Brasil repercutem na formação de estudantes e na produção
acadêmica. Enquanto unidades tomadoras de decisão, alguns departamentos podem combinar insumos
disponíveis (corpo docente, corpo discente, corpo técnico e infraestrutura) de modo a produzir resultados
eﬁcientes nas dimensões de ensino e pesquisa. Tais práticas de excelência podem servir de referência para
outras unidades se ajustarem na busca de melhores resultados e orientar políticas governamentais na área de
educação superior.

Ao contrário de estudos realizados para outros países (MADDENA; SAVAGEA; KEMPA, 1997;
JOHNES, 2006a; KAO; HUNG, 2008; HALKOS; NICKOLAOS; KOURTZIDIS, 2012; AZIZ; JANOR;
MAHADI, 2013), no Brasil pouco se conhece a respeito do desempenho dos departamentos de cursos de
ensino superior na oferta de serviços educacionais e produção cientíﬁca, em especial na área de Economia.
A maioria dos estudos realizados nesse campo de análise se limitam a comparações agregadas por IES (BEL-
LONI, 2000; FAÇANHA; MARINHO, 2001; COSTA et al., 2012; COSTA et al., 2015), não considerando
possíveis efeitos heterogêneos especíﬁcos a cada gestão departamental e área do conhecimento cientíﬁco.
Por outro lado, apesar de alguns desses estudos apontarem para a importância de diferenças regionais na
discriminação de práticas eﬁcientes, não há ponderações para aspectos associados ao lado da demanda por
cursos superiores, especialmente em termos de expectativas de remuneração associadas à escolha proﬁssional
(BARTALOTTI; MENEZES FILHO, 2007). Dessa forma, este estudo formula a hipótese que tais condições
do mercado de trabalho podem afetar o desempenho dos Departamentos de Economia, caso as diferenças
regionais de valorização proﬁssional da área induzam alunos com melhores habilidades inatas, motivação
e/ou mais conhecimentos adquiridos durante a vida escolar à procurarem cursos de Ciências Econômicas.
Esse estudo, portanto, procura contribuir para a discussão em destaque ao comparar os Departamentos
de Economia no Brasil em termos de práticas eﬁcientes na oferta de formação superior e produção acadêmica.
Para tanto, emprega-se, inicialmente, a abordagem de Análise Envoltória de Dados com fronteira sequencial
(DEA-S) e bootstrap, levando em consideração insumos dos departamentos e variáveis de resultado referentes
ao ensino e à pesquisa. Em seguida, os escores de eﬁciência são condicionados, sobretudo, a indicadores de
atratividade do mercado de trabalho.

Afora essa introdução, essa artigo está organizado da seguinte forma: a seção 2 apresenta uma
revisão da literatura especializada; a seção 3 aborda os métodos adotados; na seção 4 são discutidos os
procedimentos de tratamento e uso de dados; na seção 5 é feita uma discussão dos resultados e, por ﬁm, a
seção 6 é reservada às considerações ﬁnais.

2 Revisão da Literatura

2.1 Eﬁciência na Oferta de Serviços de Educação Superior

Alguns estudos documentados na literatura especializada se preocuparam em mensurar a eﬁciência
de IES em diversos países. De forma geral, é possível encontrar trabalhos cientíﬁcos com comparações

2 Vale ressaltar que a maioria dos estudantes de Economia estão matriculados em horário noturno. Ademais, quando se compara
o indicador de tempo de conclusão para o curso de Economia entre IES públicas e privadas no turno da manhã, essa diferença
é de 1 ano, enquanto que no período noturno, passa para 1,7 anos, conforme microdados do ENADE de 2012.

2

entre diferentes instituições e entre diferentes departamentos dentro de uma mesma instituição, ou de modo
mais restrito, pesquisas direcionadas a um determinado curso dentre diferentes instituições. Em sua maioria,
esses estudos utilizam a metodologia DEA, haja vista a possibilidade de construção ﬂexível de fronteiras
de produção do setor educacional mediante o uso de múltiplos insumos e múltiplos produtos (CASADO;
SOUZA, 2007; COSTA et al., 2012).

Um exemplo desse tipo de avaliação é o estudo de Maddena, Savagea e Kempa (1997), em que foi
analisada a eﬁciência dos Departamentos de Economia das universidades australianas, comparando aqueles
que receberam ﬁnanciamento do Governo para pesquisa e ensino com aqueles que não foram contemplados.
Com o intuito de fornecer uma avaliação quanto ao sucesso de tal investimento em reduzir o hiato de
eﬁciência entre os Departamentos de Economia, o estudo fez uma avaliação da eﬁcácia dos programas do
governo australiano em 24 universidades entre os anos de 1987 e 1991. Assim, por meio da aplicação DEA,
foram utilizados os seguintes insumos (inputs): publicações oriundas das pesquisas, número de funcionários
por departamento (administrativos e docentes), qualiﬁcações dos proﬁssionais e o número de estudantes
de graduação; e como produtos (outputs): o número de estudantes concluintes da graduação e o número
de concluintes do curso de pós-graduação. Por ﬁm, concluíram que, todos os Departamentos de Economia
alcançaram ganhos de eﬁciência, enquanto que o hiato entre o desempenho das universidades contempladas
com o programa de incentivo a pesquisa e as que não receberam tal politica reduziu-se ao longo do tempo.
Joumady e Ris (2005) investigaram o efeito das instituições de ensino superior na vida proﬁssional dos
alunos de pós-graduação, a partir da aplicação de questionários para uma amostra de estudantes provenientes
de 210 instituições de um grupo de oito países europeus, após três anos de formados no ensino superior.
Usando o método DEA, os referidos autores analisaram três modelos de eﬁciência: i) o primeiro, referindo-se
ao nível de competência adquirida, levou em consideração as competências dos serviços educacionais sobre
o que a universidade acrescentou em termos de formação, a partir dos seguintes inputs: notas de entrada na
universidade, qualidade dos professores e qualidade de materiais didáticos e demais utilizados na formação
do aluno, e como outputs: conhecimento teórico, habilidade para aprender e solucionar problemas; ii) o
segundo, como uma espécie de ajustamento, estimou a eﬁciência da aprendizagem após a conclusão do
curso superior, se referindo ao que a universidade contribuiu no emprego do aluno. Os inputs utilizados
foram: o número de tentativas que o aluno na procura por emprego, duração do trabalho e importância
do conhecimento adquirido na universidade para o trabalho (background do estudo), enquanto os outputs
foram: a diferença ente o nível de competência vocacional adquirida e necessária e a diferença sobre o
que se aprendeu e o que se necessita para trabalhar; iii) por ﬁm, no terceiro e último modelo se tratou de
uma análise global, que levou em consideração a junção do primeiro e segundo modelo. Seus resultados
sugerem que algumas instituições foram consistentes nos seus resultados de eﬁciência para os três modelos.
E destacaram que as universidades italianas foram as que apresentaram maior ineﬁciência de acordo com os
modelos analisados.

Já Johnes (2006a) concentrou-se em examinar a eﬁciência no contexto do ensino superior para um
conjunto de mais de 100 instituições da Inglaterra nos anos de 2000 e 2001. Esse estudo utilizou quatro
inputs: quantidade e qualidade dos alunos de graduação e pós-graduação, despesas de administração, número
de docentes em tempo integral e valor dos pagamentos de juros e amortização. Também foram empregados
os seguintes outputs: o conceito do curso de pós-graduação, total de graduados saindo dos cursos e pesquisa.
Seus resultados sugeriram que enquanto os níveis de inputs e outputs diferem entre as instituições inglesas,
os índices de eﬁciência obtidos entre elas não são signiﬁcativamente diferentes. Dessa forma, o autor em
destaque mostrou que há eﬁciência geral em todas as IES da Inglaterra e que o alto nível de eﬁciência merece
uma discussão mais aprofundada.

Em uma investigação mais restrita, Johnes (2006b) aplicou a DEA a ﬁm de avaliar a eﬁciência de
ensino para o curso de graduação em Economia de 2.547 Universidades do Reino Unido em 1993. Nesse
trabalho, o referido autor seguiu uma metodologia desenvolvida pela Economia da Educação, em que a
eﬁciência individual é decomposta em dois elementos: um atribuível à instituição em que o aluno estudou, e
o outro atribuível ao próprio estudante. Utilizando como input a nota de entrada do aluno na universidade
e como output o aproveitamento acadêmico. Seus resultados mostraram que utilizar DEA para um nível

3

agregado, que inclui tanto o componente institucional dos departamentos como o individual dos alunos,
produz resultados enganosos, pois não se sabe se os esforços para aumentar a eﬁciência é proveniente dos
alunos ou das próprias instituições. Ademais, os resultados identiﬁcaram que para cada instituição, ou
estimulam os seus alunos, ou eles precisam melhorar seus esforços, aﬁm de, dessa forma, aperfeiçoar seu
desempenho.

Kao e Hung (2008) avaliaram a eﬁciência de 41 departamentos acadêmicos da Universidade Nacional
de Cheng Kung, em Taiwan, por meio da DEA, utilizando como inputs: a quantidade de pessoas trabalhando
nos departamentos, despesas operacionais e espaço; e como os outputs: as cargas horárias, publicações
e doações externas. Os escores de eﬁciência indicaram que os departamentos devem utilizar os recursos,
recebidos do governo, de forma mais eﬁciente. Ademais, essa eﬁciência pode ser alcançada tanto aumentando
outputs como reduzindo inputs.

Por sua vez, Worthington e Lee (2008) utilizando a metodologia DEA, por meio do método não para-
métrico do índice Malmiquist, conseguiram decompor o crescimento da produtividade de 35 universidades
Australianas em dois elementos: mudança na eﬁciência técnica ao longo do tempo (catch-up) e mudanças
na tecnologia (frontier-shift effect) ao longo do tempo. Assim, foram empregados os seguintes inputs: o
pessoal docente e não docente, as despesas não laborais e de investigação, bibliotecas, serviços públicos,
carga horária de graduação, carga horária de estudantes de pós-graduação, e como outputs: o número de
concluintes de graduação, mestrado e doutorado, bolsas e publicações. Eles concluíram que o crescimento
anual de produtividade média de 3,3 pontos percentuais, para todas as universidades, foi em grande parte
atribuível ao progresso tecnológico.

Aziz, Janor e Mahadi (2013) também investigaram a eﬁciência para departamentos acadêmicos,
porém, na Malásia. A partir do método DEA, considerando como inputs: o número de docentes, o número
de técnicos e as despesas operacionais anuais, e como outputs: o número de graduandos por ano, número de
concessão de pesquisas por órgãos ﬁnanciadores e o número de publicações acadêmicas por membros do
corpo docente, identiﬁcaram que quase todos os departamentos utilizam eﬁcientemente os seus recursos para
produzirem capital humano (estudantes formados) para o mercado de trabalho.

Em relação aos trabalhos documentados na literatura nacional, destaca-se o estudo de Belloni (2000),
que construiu indicadores de eﬁciência produtiva e por meio da metodologia DEA realizou uma avaliação
de eﬁciência produtiva para 33 Universidades Federais brasileiras. Este autor empregou três modelos, em
que o input era sempre o mesmo, isto é, o número de professores. No primeiro modelo o número total
de formandos foi usado como output, para o segundo o número total de formandos e o número de artigos
publicados, e para o terceiro o número total de formandos, o número de artigos publicados e um indicador
da qualidade da pós-graduação, a partir dos quais foi veriﬁcada que a propriedade de retornos constantes
à escala não se aplica ao caso das universidades públicas federais. Assim, a partir dessa evidência, seus
resultados foram produzidos de acordo com o modelo DEA-BCC, com retornos variáveis à escala, que o
levou a concluir que apenas seis das 33 universidades federais avaliadas foram consideradas tecnicamente
eﬁcientes e que as maiores possibilidades de crescimento da produtividade concentram-se em alterações
nos projetos acadêmicos da maioria das universidades, na direção de uma ênfase maior nas atividades de
pesquisa.

Façanha e Marinho (2001), também por meio da DEA, desenvolveram um estudo sobre as infor-
mações divulgadas pelos censos de ensino superior dos anos de 1995, 1996, 1997 e 1998, relativos às
atividades das IES e referentes a programas de pós-graduações brasileiros. Eles compararam o desempenho
das grandes regiões brasileiras, entre as diferentes naturezas administrativas das IES e entre as grandes áreas
do conhecimento. Para a referida análise, foram empregadas como variáveis inputs: o total de docentes (em
tempo integral e parcial), o total de docentes com doutorado e o total de servidores. Já os outputs foram: o
total de ingressantes por meio do vestibular, o total de cursos, o total de concluintes, o total de matriculas
realizadas em diversas áreas e inscrições em primeira opção. Seus achados indicam que heterogeneidades
regionais são importantes na discriminação dos indicadores de eﬁciência. Apesar do aumento expressivo
da eﬁciência relativa das IES, os autores em foco sugerem a necessidade de ajustes, apontando para a
possibilidade de expansão do sistema educacional.

4

Na mesma linha, Casado e Siluk (2012) analisaram a eﬁciência dos cursos de graduação presenciais
da área de Engenharia de Produção nas IES brasileiras, levando em consideração aspectos de desempenho
organizacional e de qualidade, a partir da DEA e da análise de fronteira invertida para certiﬁcar o resultado.
Para a refeirda análise, uilizaram a base de dados do ENADE tratando como inputs: a nota da infraestrutura,
a nota de organização didática pedagógica, a proporção de professores mestres, a proporção de professores
doutores, a proporção de professores com regime integral ou parcial e o número de vagas no ano do ENADE,
e como outputs: a nota do ENADE e o número de concluintes no ano de aplicação do ENADE. Dentre suas
principais conclusões pode-se destacar que as instituições devem adequar seu mix de insumos, para atingir
nível de eﬁciência ótimo, como por exemplo, buscar elevar sua nota no ENADE e utilizar-se de estratégias
educacionais para aumentar o número de concluintes.

O estudo de Costa et al. (2012) é outro trabalho de destaque para o Brasil. Estes autores estimaram
a fronteira de produção educacional para institutos federais (IFS) brasileiros no período de 2004 a 2008.
Por meio do método DEA-SB, consideraram os indicadores de gestão educacional das próprias instituições
observando-as em dois subconjuntos: o grupo A, contendo instituições com maior atuação no ensino da
pós-graduação e na pesquisa (28 instituições); e um grupo B, incluindo instituições que tem pouca ou
nenhuma atuação no ensino de pós e na graduação (21 instituições). Destarte, utilizando como outputs
alunos formados por alunos matriculados e conceito capes/MEC para a pós-graduação, e como input o custo
corrente por aluno equivalente, número de alunos em tempo integral por docentes equivalentes, número
de alunos em tempo integral por funcionários equivalentes e um índice de qualiﬁcação do corpo docente,
sugeriram que as causas de ineﬁciência da produção educacional dos IFs variam de acordo com o grupo de
análise. No grupo A, o elevado número de alunos por professores e o aumento do custo por aluno foram
causas de ineﬁciência. Já para o grupo B, o elevado número de alunos por professores e por funcionários e o
índice de qualiﬁcação do corpo docente foram os fatores que mais comprometeram a eﬁciência.

2.2 Escolha Proﬁssional e Autosseleção

De acordo com a literatura, diversos são os fatores responsáveis por inﬂuenciar a decisão individual
acerca da carreira proﬁssional, dentre os quais é possível destacar: renda, perspectiva de empregabilidade,
taxa de retorno, status associado à carreira ou vocação.

A pesquisa de Castleberry (1990) se enquadra nessa discussão. Ele buscou analisar quais os fatores
motivacionais para os estudantes de Universidades Americanas escolherem a carreira de Gestor de Vendas.
Seus resultados mostram que vantagens e/ou aperfeiçoamentos propiciados pela carreira destacam-se como
principal motivação, seguida pela remuneração, pelo sentimento de realização e segurança no emprego.

O retorno econômico (rendimento salarial) esperado derivado da carreira proﬁssional destaca-se em
estudos empíricos da relação mercado de trabalho e escolha pelo curso universitário. Nessa perspectiva, a
análise de Betts (1996) investigou se os indivíduos formam expectativas racionais sobre os retornos futuros
nas diversas áreas do mercado de trabalho. O referido autor partiu da hipótese de que a decisão sobre o nível
ótimo de escolaridade depende dos retornos desse investimento. Assim, a visão das pessoas sobre a renda
futura torna-se decisiva para a escolha proﬁssional. Seus achados revelaram que os estudantes americanos
apresentaram pouca informação sobre os futuros salários nas diferentes áreas proﬁssionais ao iniciarem suas
graduações. No entanto, tal conhecimento tende a aumentar ao longo do curso.

Nesse sentido, o trabalho de Fernandes e Narita (2000) indica a renda como sendo fator responsável
pela competitividade nas seleções de ingresso em cursos superiores. Esses autores investigaram, por meio
de uma estimação linear de rendimentos a partir de dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio
(PNAD) entre os anos de 1980 e 1991, o desempenho no mercado de trabalho das pessoas com nível superior.
Eles encontraram evidências de que as carreiras com rendimento mais elevado são justamente aquelas em
que há maior probabilidade de se conseguir um emprego típico, justiﬁcando a elevada concorrência em
vestibulares.

Cabe ressaltar que a conclusão que a renda esperada é o principal fator de decisão na escolha
proﬁssional não é consensual para todos os cursos universitários. Ferreira et al. (2000), por exemplo,

5

realizaram um estudo comparativo entre os estudantes de medicina da Universidade de Minas Gerais
(UFMG) sobre o principal motivo por demandar essa proﬁssão. Eles concluíram que a maioria dos estudantes
escolhem o curso por vocação ou altruísmo (80%), e raramente a escolha é feita por questões de mercado
de trabalho ou condições salariais. Entretanto, observaram que, na média de todas as pesquisas realizadas
sobre esse tema, a renda esperada e a expectativa de emprego predominam como sendo fatores considerados
decisórios pelos indivíduos quanto à carreira proﬁssional que desejam escolher.

O trabalho de Montmarquette, Cannings e Mahseredjian (2002) também fornece evidências sobre
a decisão de escolha proﬁssional a partir de retornos esperados. Eles analisaram se a escolha da área
do curso no ensino superior depende das expectativas que os estudantes criam sobre os futuros salários.
Usando modelos econométricos para variáveis de resposta discreta mostraram que a variável de rendimentos
esperados é essencial na escolha de um curso no ensino superior, entretanto as diferenças entre sexo e raça
impactam nos ganhos esperados.

De modo similar, Casari (2006) investigou se o retorno esperado do ensino superior, medido pelos
salários, é determinante para a escolha proﬁssional dos alunos da Universidade de São Paulo (USP). Para
pessoas com ensino superior, os rendimentos no mercado de trabalho se mostraram distintos dos rendimentos
daqueles que não chegam a esse nível de escolaridade. Por meio de um modelo multinomial, o estudo em
foco mostrou que a área de graduação tem um importante impacto nos rendimentos tanto de homens quanto
de mulheres. Contudo, uma variação no salário dentre as áreas de atuação tem um mínimo efeito sobre
a probabilidade de se escolher uma área de estudo, e este não se mostrou determinante para a escolha da
proﬁssão.

Por sua vez, Bartalotti e Menezes Filho (2007) analisaram, a partir de uma análise com dados em
painel, como o desempenho relativo do mercado de trabalho impacta sobre a escolha proﬁssional dos futuros
universitários. Ao mensurar o referido desempenho pela média e pelo desvio padrão dos salários recebidos
por proﬁssão (retorno) e pela sua taxa de desemprego no censo demográﬁco (risco) nos anos próximos ao
vestibular da Fundação Universitária para o Vestibular (FUVEST), concluíram que um indivíduo escolhe
uma determinada carreira tendo em vista uma alocação ótima de retorno e de risco. Seus resultados sugerem,
por um lado, uma relação positiva e robusta do salário médio da proﬁssão sobre a escolha proﬁssional, e, por
outro lado, uma associação negativa com relação a dispersão salarial da renda e desemprego que, no entanto,
não se mostraram signiﬁcantes. Por ﬁm, esses autores ressaltam que a renda esperada é um importante fator
decisório, mesmo quando se leva em consideração características individuais funcionando como mecanismo
de autosseleção, pois, na dúvida entre duas carreiras, é a partir dela que os indivíduos arbitram.

3 Metodologia

Considerando os objetivos deste estudo, ele é desenvolvido em duas etapas. Na primeira, a abordagem
DEA sequencial com bootstrap é utilizada para o cálculo da eﬁciência dos Departamentos de Economia do
Brasil, tendo por referência os períodos de 2009 e 2012. Por sua vez, na segunda etapa testa-se a hipótese
que um mercado de trabalho mais atrativo aumenta a eﬁciência dos departamentos.

3.1 Medida de eﬁciência dos Departamentos de Economia

Conforme destaca Maddena, Savagea e Kempa (1997), a medição do desempenho organizacional,
por meio de sua eﬁciência, é uma parte essencial da implementação, monitoramento e avaliação do processo
produtivo de uma unidade tomadora de decisão (decision making unit, DMU). Em termos da teoria microe-
conômica, a deﬁnição e cálculo de eﬁciência requer a determinação da função de produção para veriﬁcar as
melhores práticas produtivas e tecnologicamente factíveis.

Nesse contexto, a abordagem DEA, introduzida por Charnes, Cooper e Rhodes (1978) e Banker,
Charnes e Cooper (1984), vem sendo amplamente utilizada em diferentes áreas, incluindo as análises acerca
do desempenho da oferta dos serviços educacionais de nível superior, tal como veriﬁcado na revisão da
literatura deste estudo. De acordo com Bogetoft e Otto (2011), o uso dessa abordagem se deve, em especial,

6

a sua ﬂexibilidade da forma funcional da fronteira de produção, utilização de múltiplos insumos e produtos,
poucas hipóteses sobre o comportamento dos dados, uso de variáveis com diferentes unidades de medidas e
identiﬁcação das unidades de referência (benchmarking) para cada DMU ineﬁciente.

Na hipótese de múltiplos insumos e produtos, a DEA, por meio de programação matemática linear,
estabelece pesos considerando o conjunto de dados disponíveis, através dos quais a performance das unidades
da própria amostra delimita os critérios de avaliação. A DEA para múltiplos insumos e produtos trabalha
com variáveis agrupadas em vetores: y = (y1, y2, . . . , yJ ) para os produtos (outputs); x = (x1, x2, . . . , xI)
para os insumos (inputs).

1, . . . , xk

Para conceituar formalmente a mensuração de eﬁciência na provisão dos serviços de educação
superior, são consideradas as seguintes hipóteses: existem n planos de produção dos serviços educacionais
(k = 1, . . . , n) em dado período de tempo t. Esses planos de produção combinam i = 1, . . . , I insumos
J ). Baseado nos trabalhos de
xk
i = (xk
Maddena, Savagea e Kempa (1997), Belloni (2000), Halkos, Nickolaos e Kourtzidis (2012), a função de
produção deste estudo usa os recursos humanos e carga-horária do curso de graduação como insumos e
publicações, qualidade do curso de graduação e alunos concluintes de graduação e pós-graduação como
medidas de produtos3. Destaca-se que nesse estudo a DMU é deﬁnida pela gestão do Departamento de
Economia das IES brasileiras, o que inclui a oferta dos cursos de graduação e pós-graduação.

I ), para produzir j = 1, . . . , J produtos yk

1 , . . . , yk

j = (yk

Vale ressaltar que a presença da dimensão tempo nos dados referentes aos insumos e aos resultados
educacionais permitem uma avaliação mais robusta da eﬁciência em termos de desempenho organizacional
(FARE et al., 1994; TULKENS; Vanden Eeckaut, 1995; FÄRE; GROSSKOPF, 1996). Dessa maneira, esta
pesquisa propõe o uso da fronteira temporal de eﬁciência de forma sequencial, aproveitando-se da estrutura
de dados em painel para avaliar a performance dos Departamentos de Economia. A dependência temporal
dos escores de eﬁciência, incorporada pela fronteira sequencial, baseia-se na suposição de que desempenhos
auferidos no passado ainda são factíveis (replicáveis) no presente, excluindo a possibilidade de retrocesso
técnico na função de produção. A título de exemplo, no caso deste estudo, possíveis reduções de eﬁciência
no tempo são atribuídas ao gerenciamento departamental e/ou a fatores exógenos (não controláveis pela
DMU), como indicadores de atratividade do mercado de trabalho para o economista na região4, e não a
pioras da tecnologia educacional.

De acordo com Tulkens e Vanden Eeckaut (1995), o conjunto de produção de referência (CPR) para

uma dada DMU pode ser representado pela Equação 1.

Γo =(cid:8)(xk, yk)|xk ∈ RI

+, k = 1, . . . , n(cid:9) ,

+, yk ∈ RJ

Onde Γo é o conjunto total dos dados; x é o vetor de inputs e y é o vetor de outputs; n é o número total de
planos de produções observados; Γ(Γo) é o CPR, construído a partir de Γo.

Considerando a disponibilidade de dados em série de tempo, os n planos de produção podem ser

avaliados por meio da Equação 2.

o =(cid:8)(xkt, ykt)|xkt ∈ RI

ΓKT

+, k = 1, . . . , n, t = 1, . . . , m(cid:9)

+, ukt ∈ RJ

Onde K, T referem-se, respectivamente, ao conjunto de DMUs e de períodos.

Nesse cenário, o cálculo da fronteira sequencial requer uma CPR para cada período, usando as
observações do ponto no tempo γ = 1 até γ = t. Assim, o subconjunto de referência que deve ser
considerado para ﬁns da estimação do escore de eﬁciência é selecionado para m sucessivos CPR sequenciais,
de modo que: ΓK(1,t)

=(cid:8)(xkγ, ykγ)|k = 1, . . . , n, γ = 1, . . . , t(cid:9), com t = 1, . . . , m.

= ∪t

γ=1Γkγ

o e ΓK(1,t)

O cálculo do nível de eﬁciência técnica pela DEA (com dados de corte ou com dados em painel)
mensura o desempenho relativo de unidades organizacionais semelhantes, ao ponderar a razão entre produtos
e insumos, gerando um único indicador de performance para cada DMU.

o

o

Não obstante, a literatura especializada, como Simar e Wilson (1998), Simar e Wilson (2000) e
Simar e Wilson (2008), aponta que esses escores “determinísticos” e relativos de eﬁciência são muito
3 A descrição detalhada do vetor x e y é feita na próxima seção (ver Tabela 1).
4

Fator esse que afeta a demanda dos cursos.

7

(1)

(2)

sensíveis a observações atípicas e a pequenas variações na amostra. A partir de B reamostragens, o escore
de eﬁciência (θ) pode ser calculado B vezes, provendo um estimador ˆθ∗kt
, com b = 1, . . . , B, o que permite
o desenvolvimento de uma distribuição empírica das estimativas de eﬁciência para cada DMU e o cálculo de
um escore de eﬁciência com correção de viés (θbc). As Equações 3 e 4 mostram as especiﬁcações, de acordo
com Simar e Wilson (2008), da estimativa do θbc e de sua variância para a DMU k no período t.

b

B (ˆθkt) = 2ˆθkt − B−1
bc = ˆθkt − viéskt
(cid:34)
ˆˆθkt
B(cid:88)
B(cid:88)

b − B−1
ˆθkt∗

kt = B−1
ˆσ2

ˆθkt∗

b

ˆθkt∗

b

(3)

(4)

B(cid:88)
(cid:35)

b=1

b=1

b=1

Trabalhos como Johnes (2006a), Johnes (2006b), Halkos, Nickolaos e Kourtzidis (2012), aplicados
a avaliação do desempenho do ensino superior, fazem a correção de possíveis vieses das estimativas de
eﬁciência por meio de bootstrap, bem como sugerem que essa abordagem permite um melhor ranqueamento
de desempenho, por estabelecer intervalos de conﬁança das medidas de eﬁciência e, assim, assegura uma
identiﬁcação com diferenças estatísticas de resultados entre cada DMU.

Nesse contexto, esta pesquisa integra a extensão da abordagem DEA sequencial com o procedimento
bootstrap de reamostragem para avaliar a eﬁciência dos Departamentos de Economia das instituições públicas
e privadas de ensino superior no Brasil, considerando 1.000 replicações boostrap e um nível de signiﬁcância
de 5%. Como estão incluídas na análise instituições públicas, que apresentam certas amarras legais para
reduzir o emprego de recursos humanos, os cálculos de eﬁciência são orientados para o produto.

3.2 Eﬁciência condicionada

Dada à heterogeneidade entre os diferentes Departamentos de Economia em termos de fatores sociais,
econômicos, demográﬁcos e regionais, torna-se relevante um segundo estágio de análise do desempenho
dessas unidades avaliadas.

Conforme salientam Betts (1996) e Montmarquette, Cannings e Mahseredjian (2002), a escolha
por uma proﬁssão é função das expectativas dos indivíduos quanto à qualidade da inserção ocupacional no
futuro. Desse modo, indivíduos mais hábeis tendem a demandar cursos com maiores rendimentos esperados.
Destarte, um dos principais fatores que podem inﬂuenciar a eﬁciência de um determinado departamento
possivelmente associa-se às condições do mercado de trabalho no período das escolhas dos alunos por um
curso superior.

Nos estudos de Joumady e Ris (2005) e Johnes (2006b), para o caso da Europa, foram incluídas
variáveis referentes aos ingressantes dos cursos, como a nota de entrada, na função de produção educacional.
Segundo esses autores, tal medida se faz importante para uma melhor avaliação do desempenho organizaci-
onal de um curso ou de uma instituição de ensino. Considerando às limitações dos dados disponíveis no
Brasil, que impedem a incorporação dessa medida, sobretudo no período em análise (2009 e 2012), em que a
maior parte dos processos de admissões em cursos superiores no Brasil ocorriam de forma descentralizada,
incorpora-se medidas de atratividade do mercado de trabalho da época da entrada dos alunos nos municípios
em que estão localizados os cursos de Economia para capturar um importante fator de inﬂuência externa à
DMU. Além dos indicadores de mercado de trabalho, a análise de regressão inclui variáveis explicativas
relacionadas ao background socioeconômico dos discentes e atributos gerais dos Departamentos.

Para tanto, considere-se o seguinte modelo de regressão linear com efeitos ﬁxos para a estimação

condicional de escores de eﬁciência5:

5 Como a variável dependente do modelo é o índice de eﬁciência corrigido de viés, não se tem a questão de variável censurada à

direita e, assim, para o presente caso não se faz necessário o uso de modelo de regressão censurada, como o Tobit.

θbc,it = Lit−4Γ + zitβ + µi + εit,

(5)

8

Onde θbc,it é o escore de eﬁciência da DMU i no período t; Lit−4 representa o vetor composto por indicadores
de mercado de trabalho da região do curso de Economia defasados em 4 anos, visto que esse período
corresponde, em média, a duração de um curso de economia no país6; zit é um vetor de outras características
observadas (background socioeconômico dos discentes e atributos das IES) que potencialmente discriminam
os referidos escores, que são melhor detalhadas na próxima seção; Γ e boldsymbolβ são vetores de parâme-
tros; µi é um vetor de características não observadas entre as DMUs constante no tempo; εit é um termo
randômico normalmente distribuído com média zero e variância constante e cada DMU i = 1, 2,··· , n é
observada no período t = 1, 2,··· , T .

Conforme Wooldridge (2010), a estimação da Equação (5) pode ser feita por Mínimos Quadrados
Ordinários (MQO) considerando a seguinte equação em diferenças (desvio da equação com médias das
variáveis no tempo – transformação por dentro):

Onde ∆θbc,it ≡ (cid:0)θbc,it − ¯θbc,i
(cid:80)Ti
(cid:80)Ti

∆θbc,it = ∆Lit−4Γ + ∆zitβ + ∆εit,

(cid:1); ∆Lit−4 ≡ (cid:0)Lit−4 − ¯Li

(cid:1); ∆zit ≡ (zit − ¯zi); ∆εit ≡ (εit − ¯εi); ¯θi =

(6)

(cid:80)Ti

(cid:80)Ti

t=1 θit, ¯Li = T −1

T −1
i
no tempo no tocante ao escore de eﬁciência, variáveis de controle e termo randômico, respectivamente.

t=1 εit, são médias para cada DMU i

t=1 Lit−4, ¯zi = T −1

t=1 zit e ¯εi = T −1

i

i

i

Portanto, o estimador de efeitos ﬁxos (6) elimina o efeito de variáveis não observadas invariantes no

tempo (µi) e permite a obtenção de parâmetros mais consistentes.

4 Dados

A construção da base de dados desta pesquisa envolveu o cruzamento de informações de diversas
fontes, a saber: microdados do Censo da Educação Superior (CES) e do Exame Nacional de Desempenho
dos Estudantes (ENADE) do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira
(INEP), microdados do Censo dos Diretórios dos Grupos de Pesquisa (DGP) do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Cientíﬁco e Tecnológico (CNPq), Relatórios de Avaliações Trienais dos cursos de pós-
graduação (RAT) da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e microdados
da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE).

Tendo como parâmetro a literatura da área, conforme o apresentado na subseção 2.1, o vetor
de inputs, tal como em Maddena, Savagea e Kempa (1997), Belloni (2000), é composto pelo recurso
primário para a produção departamental, que é o número de docentes. Isso também é justiﬁcável pela
indisponibilidade de dados para mensurar os recursos ﬁnanceiros e de capital empregados em cada DMU.
A inclusão da carga-horária da graduação foi colocada com input, tal como Worthington e Lee (2008),
medindo o comprometimento dos insumos humanos para às atividades de ensino, assim como cursos com
maior carga-horária são relativamente mais custosos para a instituição (consumo de energia elétrica, custo de
oportunidade dos alunos e dos docentes etc.).

O vetor de outputs, como adotado na maior parte das pesquisas internacionais (MADDENA; SAVA-
GEA; KEMPA, 1997; BELLONI, 2000; KAO; HUNG, 2008; AZIZ; JANOR; MAHADI, 2013), é formado
por medidas relacionadas ao ensino, conclusão e qualidade do curso de graduação, e à pesquisa, esta última
sendo mensurada pela quantidade de publicação em periódicos nacionais e internacionais.

A tabela 1 apresenta de forma sumarizada as variáveis usadas em cada um dos dois estágios deste

estudo por período e por fonte de origem dos dados.

6 Vale realçar que o objetivo desse conjunto de variáveis é captar a inﬂuência das condições do mercado de trabalho no período

de escolha do curso.

9

Tabela 1 – Deﬁnição das variáveis de input e output para o DEA e variáveis para o segundo estágio

da pesquisa

Tipo
I – Eﬁciência incondicional
Inputs Carga-horária do curso de graduação (x1)
Número de docentes com doutorado (x2)
Número de docentes com outras formações (x3)

Variável

Outputs Número de concluintes na graduação (y1)

II – Eﬁciência condicional

Média da Nota do ENADE dos concluintes da graduação (y2)
Número de concluintes na pós-graduação stricto sensu (y3)
Número de publicações em periódicos nacionais e internacionais (y4)

Percentual de alunos de cor branca
Percentual de alunos que recebem apoio social da instituição
Percentual de alunos matriculados no turno da noite
Média da idade do corpo docente
Percentual de docentes com bolsa de pesquisa
Variável binária para instituição pública*
Percentual de pais dos alunos com ensino superior
Percentual de mães dos alunos com ensino superior
Percentual de alunos casados
Salário do economista relativo a outras proﬁssões de ensino superior
Salário-hora do economista
Taxa de participação do economista na força de trabalho formal
Total de alunos ingressantes na IES
Razão entre total de docente e total servidores técnicos da IES
Variável binária de localização do departamento na capital estadual*
Variáveis binárias de localização em grandes regiões*

Fonte

Período

CES/Inep
CES/Inep
CES/Inep
CES/Inep

ENADE/Inep
RAT/Capes
DGP/CNPq

CES/Inep
CES/Inep
CES/Inep
CES/Inep
CES/Inep
CES/Inep

ENADE/Inep
ENADE/Inep
ENADE/Inep
RAIS/MTE
RAIS/MTE
RAIS/MTE
CES/Inep
CES/Inep
CES/Inep
CES/Inep

2009 e 2012
2009 e 2012
2009 e 2012
2009 e 2012
2009 e 2012
2007-2009 e
2010-2012
2011 e 2014

2009 e 2012
2009 e 2012
2009 e 2012
2009 e 2012
2009 e 2012
2009 e 2012
2009 e 2012
2009 e 2012
2009 e 2012
2005 e 2008
2005 e 2008
2005 e 2008
2009 e 2012
2009 e 2012
2009 e 2012
2009 e 2012

Fonte: Elaboração própria.
Nota: *Variáveis usadas apenas nos modelo sem efeito ﬁxo do departamento.

As informações relacionadas ao número de concluintes da pós-graduação stricto sensu foram calcula-
das a partir do número de teses e dissertações defendidas no acumulado do triênio de avaliação da CAPES7,
isto é, de 2007 a 2009 e de 2010 a 2012. O quantitativo da produção em periódicos foi levantado usando os
dados censitários dos DGP no CNPq, por meio dos quais contou-se o número de artigos dos pesquisadores
cadastrados nos grupos de pesquisas da área de economia vinculados às instituições de ensino superior de
um dado município8.

Conforme apresentado por Novaes (2008), existe uma elevada ineﬁciência no sistema de pareceres
nos periódicos em Economia, com um tempo médio de 20 meses entre a submissão e o aceite nos principais
periódicos internacionais: American Economic Review, Econometrica, Journal of Political Economy e
Review of Economic Studies. Considerando que esse processo ineﬁciente de revisão também seja recorrente
entre os periódicos nacionais e visto que 76% da produção acadêmica no censo do DGP está concentrada
país, utilizou-se a informação das publicações com um descompasso temporal de dois anos (t + 2).

Em relação aos indicadores de mercado de trabalho, a variável salário-hora do economista foi
calculada considerando a média salarial dos trabalhadores formais com os seguintes códigos brasileiros de
ocupação (CBO) de 2002: 251210 – Economista agroindustrial; 251205 – Economista; 251220 – Economista
industrial; 251225 – Economista do setor público; 251230 – Economista ambiental; 251235 – Economista
regional e urbano; 251215 – Economista ﬁnanceiro; 203510 – Pesquisador em Economia; 234805 – Professor
de Economia. Embora o economista possa ter inserção ocupacional em outras áreas, os CBOs supracitados
são aqueles em que existem uma maior propensão de um formado em Ciências Econômicas está exercendo a
função. Adicionalmente, a proﬁssão do economista é regulamentada pelo Conselho Federal de Economia,
tendo como código-chave 2512 do CBO 2002.

7 Nos relatórios de avaliações da CAPES, essa informação está agregada para o triênio, o que impossibilita a contagem para

8

anos especíﬁcos do triênio avaliado.
Para evitar dupla contagem intra-instituição, os dados foram ﬁltrados pelo código de identiﬁcação do Currículo Lattes de
pesquisadores que estavam inseridos em mais de um grupo de pesquisa dentro da mesma instituição

10

A amostra de Departamentos de Economia usada nesta pesquisa foi de 163 DMUs, em 2009, e
152 DMUs, em 2012, tendo em conta os seguintes ﬁltros: cursos de economia classiﬁcados pelo código
da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), 314E02; cursos que possuam
pelo menos um discente concluinte da graduação, para garantir um tempo mínimo de funcionamento para
formação de uma primeira turma (importante, sobretudo, para cursos novos). Esses valores representam,
respectivamente, 63,4% e 61,0% do universo total de departamentos na área. A Tabela 2 apresenta as
estatísticas descritivas das variáveis usadas com inputs e outputs.

Tabela 2 – Estatísticas descritivas para as variáveis de input e output

Estatística
2009 Observações

Mínimo
Máximo
Média
Desvio Padrão

2012 Observações

Mínimo
Máximo
Média
Desvio Padrão
Fonte: Elaboração própria.

Inputs

Outputs

x1
163
2 460
4 932
3 102
282
152
2 460
4 932
3 116
278

x2
163
0
178
13
24
152
0
257
20
30

x3
163
3
89
22
16
152
3
152
23
18

y1
163
3
218
38
36
152
3
237
34
32

y2
163
18
63
38
8
152
5
52
31
5

y3
163
0
208
12
32
152
0
273
15
40

y4
163
0

4 116
168
457
152
0

3 738
201
482

Como ressalta Sarkis (2006), a abordagem DEA presume que os vetores de produtos e de insumos
sejam estritamente positivos. Assim, seguindo a recomendação do referido autor, foram adicionadas uma
constante arbitrária (neste caso uma constante igual a uma unidade) para todas as variáveis que apresentavam
informações nulas9, como docentes com doutorado (x2), número de concluintes da pós-graduação (y3) e
produção em periódicos (y4).

5 Resultados

A Tabela 3 reporta os principais resultados do modelo DEA de fronteira sequencial para um painel
de dados desbalanceado (2009 e 2012), considerando os escores de eﬁciência com retornos variáveis com
e sem correção de viés por bootstrap10. Vale notar que foram empregados três insumos (carga horária do
curso de graduação, número de docentes com doutorado, número de docentes com outras formações) e
quatro produtos (número de concluintes no curso de graduação, média da nota do ENADE dos concluintes
da graduação, número de concluintes na pós-graduação stricto sensu, número de publicações em periódicos
nacionais e internacionais). Ademais, os dados estão organizados pelo tipo da IES (privada e pública).

Os resultados indicam uma tendência de redução, estatisticamente signiﬁcativa a pelo menos 1%, do
desempenho médio das unidades departamentais avaliadas no interregno 2009/2012. É possível observar
que o nível médio de eﬁciência varia entre os modelos DEA com e sem correção de viés de 80,3% a 85,9%,
em 2009, e 64,4% a 69,8%, em 2012, respectivamente. Em geral, os escores de eﬁciência produzidos com
reamostragem (bootstrap) apresentam médias inferiores àquelas calculadas de forma especíﬁca para uma
única amostra de dados. Conforme Simar e Wilson (2008), a correção por bootstrap produz estimadores
de eﬁciência menos sensíveis ao processo de geração dos dados, sendo mais robustos, por exemplo, a
problemas com observações atípicas. Nesta pesquisa, a redução de viés, em média, foi de -7,7% com IC(viés,
95%)=[-8,3% ; -7,1%], em 2009, e de -11,1% com IC(viés, 95%)=[-12,1% ; -10,2%], em 2012.

Essa estratégia não impõe mudanças no ranqueamento (SARKIS, 2006).

9
10 Na Tabela A.1 no Apêndice, encontra-se a lista dos 20 Departamentos de Economia com maior e menor eﬁciência.

11

Tabela 3 – Descrição dos escores de eﬁciência do modelo DEA sequencial com retornos variáveis (VRS),

total e por rede administrativa da IES – 2009 e 2012

Total

2009

2012

IES Privada

2009

2012

IES Pública

2009

2012

67,55 (1,96)
62,05 (1,58)

85,63 (2,13)
79,38 (1,68)

71,51 (1,66)
66,24 (1,34)

85,97 (1,17)
80,54 (1,00)

85,90 (1,03)
80,30 (0,86)

69,76 (1,27)
64,39 (1,03)

23 [14,11]
110 [67,48]
30 [18,40]

10 [6,13]
31 [19,02]
51 [31,29]
71 [43,56]

1 [2,94]
8 [23,53]
11 [32,35]
14 [41,18]

9 [6,98]
23 [17,83]
40 [31,01]
57 [44,19]

36 [42,35]
26 [30,59]
17 [20,00]
6 [7,06]

68 [44,74]
48 [31,58]
27 [17,76]
8 [5,26]

Eﬁciência média
θ
θbc
Distribuição por quartil
0, 35 < θbc ≤ 0, 62
0, 62 < θbc ≤ 0, 72
0, 72 < θbc ≤ 0, 85
0, 85 < θbc ≤ 0, 98
Distribuição por escala*
Retorno constante
Retorno crescente
Retorno decrescente
Total de DMUs
Insumos (média)
Carga horária (mil) (x1)
Docentes doutores (x2)
Demais docentes (x3)
Produtos (média)
Graduados (y1)
Nota ENADE (y2)
Pós-graduados (y3)
Publicações (y4)
Fonte: Elaboração própria.
Nota: Erro-padrão entre parênteses. Distribuição percentual entre colchetes; θbc refere-se ao escore de eﬁciência com correção do viés por 1.000
replicações bootstrap. *Para identiﬁcação da escala, foram usados os modelos DEA de fronteira sequencial com retornos, constantes, decrescentes e
variáveis de escala sem o processo de reamostragem.

38,03 (2,79)
38,25 (0,63)
12,55 (2,51)
169,37 (35,78)

34,39 (2,61)
30,88 (0,44)
16,18 (3,25)
202,13 (39,06)

33,31 (3,14)
37,03 (0,66)
6,29 (1,82)
84,71 (26,33)

30,98 (3,89)
31,11 (0,52)
9,04 (3,10)
52,79 (22,57)

32 [47,76]
22 [32,84]
10 [14,93]
2 [2,99]

3,15 (0,03)
11,73 (1,45)
19,54 (1,46)

3,12 (0,02)
20,23 (2,46)
23,05 (1,50)

3,10 (0,02)
14,29 (1,89)
21,78 (1,24)

3,14 (0,03)
8,29 (0,96)
19,67 (1,20)

2,97 (0,04)
37,09 (7,10)
29,76 (3,50)

3,07 (0,03)
31,01 (4,98)
27,49 (2,77)

55,94 (5,16)
42,86 (1,44)
36,29 (8,80)

13 [8,55]
111 [73,03]
28 [18,42]

6 [8,96]
48 [71,64]
13 [19,40]

17 [13,18]
85 [65,89]
27 [20,93]

6 [17,65]
25 [73,53]
3 [8,82]

7 [8,24]
63 [74,12]
15 [17,65]

38,72 (3,23)
30,58 (0,75)
25,24 (6,08)
391,60 (78,26)

490,56 (126,40)

152

129

163

85

34

67

Ao se comparar os escores de eﬁciência entre departamentos de IES privadas e de IES públicas
constata-se que, em média, não há diferença estatística entre os desempenhos dessas unidades. Por outro
lado, quando as DMUs são distribuídas segundo intervalos de eﬁciência por quartis algumas diferenças
chamam atenção. Primeiro, a tendência de piora de práticas produtivas ocorre não apenas na média, mas
em toda a distribuição dos departamentos. Nesse aspecto, observa-se que, entre 2009 e 2012, houve
uma transição de várias unidades classes de baixa produtividade relativa. Por exemplo, em 2009 havia
71 departamentos na classe de maior eﬁciência (0, 85 < θbc ≤ 0, 98) e 10 unidades na classe de menor
desempenho (0, 35 < θbc ≤ 0, 62), enquanto em 2012 esses quantitativos passaram para 8 e 68 DMUs,
respectivamente. Esse padrão de transição também é observado quando se analisam os Departamentos de
Economia por tipo de IES (privada ou pública), de modo que tais evidências sugerem uma piora na oferta de
serviços de ensino e de produção acadêmica na maior parte das DMUs11.

Outro dado importante diz respeito a redução observada do total de unidades departamentais ao
longo do período estudado. Enquanto em 2009 havia 163 Departamentos de Economia no Brasil, em 2012
esse número diminuiu para 152 (-6,7%). Em particular, chama atenção a forte redução no tocante à oferta
de cursos de Economia no âmbito das IES privadas, cujo total de departamentos passou de 129 unidades
em 2009 para 85 unidades em 2012 (-34,1%). Na contramão deste processo, o número de Departamentos
de Economia nas IES públicas quase dobrou no período em destaque, passando de 34 unidades em 2009
para 67 em 2012. Tais evidências provocam alguns questionamentos relevantes, a saber, em que medida tais
mudanças estariam associadas a fatores como o Programa de Reestruturação e Expansão das Universidades
Federais (Reuni) e a ampliação do Fundo de Financiamento Estudantil 12 (Fies).
11 O crescimento da demanda por periódicos nacionais e internacionais em conjunto com o maior tempo para aceite de
publicações pode ter contribuído para uma tendência de queda no número de publicações. Muito embora, no total, a média de
publicações teve um aumento, esse valor na verdade está sendo inﬂuenciado pela mudança de composição do quantitativo de
departamentos.

12 Nesse período, por exemplo, teve a criação do Programa Reuni pelo Decreto no 6.096, de 24 de abril de 2007. Com isso
novos cursos criados em 2007 e 2008, considerando um tempo de conclusão de 4 anos, já teriam tempo suﬁciente de ter
concluintes da graduação em 2012, bem como terem resultados no ENADE.

12

Ao se analisar a distribuição dos Departamentos de Economia conforme o tipo de retorno de escala
percebe-se que a maioria das DMUs, tanto em IES privadas (74% em 2012) e como em IES públicas (72%
em 2012), ainda opera em tamanho pequeno (retornos crescentes). Tal evidência sugere que tais unidades
poderiam se beneﬁciar de ganhos signiﬁcativos de produtividade (redução de custos operacionais) a partir de
uma possível expansão de suas escalas.

Os dados da Tabela 3 também permitem relacionar o desempenho das DMUs com seus valores
médios de inputs e outputs. Por exemplo, considerando médias estatisticamente diferentes, pode-se aﬁrmar
que a redução na média de desempenho dos departamentos veriﬁcada entre os anos de 2009 e 2012, parece
ter sido acompanhada por um ligeiro aumento na média de docentes doutores (+41,6% variação média) e
forte redução da nota dos graduados no ENADE (-19,3%). No caso dos departamentos de IES privadas,
se observa um padrão similar, isto é, considerável redução da nota média do ENADE (-15,9%) e aumento
médio de docentes com doutorado (+41,5%). Já nos departamentos vinculados a IES públicas, a piora de
desempenho médio se conjuga a uma diminuição signiﬁcativa da média de graduados (-30,8%) e redução da
nota do ENADE (-28,6%).

Figura 1 – Comparação entre as distribuições dos escores de eﬁciência dos Departamentos de Economia

conforme o modelo DEA, o período e o tipo de IES

(a) Modelos (2009-2012): D=0,25; p-valor=0,00 (b) Entre 2009 e 2012: D=0,56; p-valor=0,00

(c) IES 2009: D=0,15; p-valor=0,51

(d) IES 2012: D=0,15; p-valor=0,51

Fonte: Elaboração própria. D é a estatística do teste de Kolmogorov-Smirnov de igualdade entre duas distribuições contínuas.

No intuito de melhor explorar algumas evidências apresentadas na tabela anterior, a Figura 1 ilustra
resultados de estimativas de funções densidades de núcleo para os escores de eﬁciência das DMUs estudadas
comparando os seguintes aspectos: (i) diferenças estatísticas na distribuição de eﬁciência de unidades
departamentais após correção de viés pelo método bootstrap (Figura 1a); (ii) diferenças de distribuições
inter-período (Figura 1b); comparações de distribuições de eﬁciência entre Departamentos de Economia de

13

0,0000,0050,0100,0150,0200,025406080100Índice de eficiência (%)DensidadeModeloDEA−SDEA−S bootstrap0,000,010,020,03406080100Índice de eficiência (%)DensidadeAno200920120,000,010,020,035060708090100Índice de eficiência (%)DensidadeIESPrivadaPública0,000,010,020,03406080100Índice de eficiência (%)DensidadeIESPrivadaPúblicaIES privadas e IES públicas por período (Figura 1c e Figura 1d). A partir da Figura 1b, considera-se apenas
o índice de eﬁciência corrigido de viés.

No tocante à correção de viés dos escores de eﬁciência, os resultados revelam que o uso do método
DEA com reamostragem bootstrap, referendado por Simar e Wilson (2008), produziu uma mudança
signiﬁcativa da distribuição dos escores de eﬁciência estimados. Em geral, conforme observado na Figura
1a, os escores obtidos pelo DEA de fronteira sequencial com reamostragem possuem distribuição menos
assimétrica comparada àquela estimada a partir de escores calculados sem o uso de bootstrap.

A Figura 1b revela evidências consistentes com os dados apresentados na Tabela 3. Ou seja, há
diferenças estatisticamente signiﬁcativas entre as distribuições estimadas para os períodos de 2009 e 2012
partir da DEA sequencial com bootstrap. Em geral, é possível observar uma maior concentração de massa
de probabilidade à esquerda na distribuição do período mais recente; fato que reforça uma piora nas práticas
de oferta de serviços de ensino superior e de produção acadêmica para grande parte das DMUs. Por outro
lado, a característica trimodal da distribuição para o ano de 2012, também revela a presença de dois grupos
(clubes) de poucos departamentos que se mantém mais à direita da distribuição, isto é, com melhores práticas
produtivas.

Os achados nas Figuras 1c e 1d indicam que não há diferença estatística entre as distribuições dos
indicadores de eﬁciência entre departamentos de IES privadas e de IES públicas. Ou seja, nos períodos
investigados, não há evidência de que o desempenho das unidades departamentais esteja associado a
diferenças administrativas entre IES privadas e públicas, pelo menos no que tange a uma comparação
incondicional.

Uma questão importante que pode inﬂuenciar o desempenho dos Departamentos de Economia
refere-se à qualidade dos alunos ingressantes nos cursos de graduação, em particular, no que se refere à
habilidades inatas e conhecimentos adquiridos, sobretudo em Matemática, durante o ensino médio. Uma
vez que, por indisponibilidade de informações, as estimativas de indicadores de eﬁciência desse trabalho
não incorporaram nenhum input que potencialmente ponderasse tais aspectos, a estratégia adotada foi a
de controlar possíveis efeitos de autosseleção na demanda pelos cursos de Economia (qualidade do corpo
discente) a partir de diferenças relativas de remuneração observadas nos mercados regionais de trabalho
(com defasagem de 4 anos).

Nesse sentido, a Figura 2 apresenta resultados de uma exploração inicial na busca de alguma
associação estatística entre escores de eﬁciência dos Departamentos de Economia e indicadores municipais
de retorno econômico à proﬁssão de economista, ou seja, considerando a remuneração média do economista
em relação à remuneração média de outros proﬁssionais com ensino superior em cada município de atuação da
unidade departamental (salário relativo do economista). Note-se que os dados de dispersão entre as variáveis
em destaque são separados por período de análise e incluem ajustamentos de curvas não paramétricas com
intervalo de conﬁança (95%) obtidas com o uso de regressão polinomial local.

Embora não se caracterize como uma evidência robusta, os dados para o ano de 2012 sugerem
uma associação direta entre eﬁciência na oferta de ensino e pesquisa e salário relativo (atratividade local à
proﬁssão de economista), em particular, para municípios cujos mercados de trabalho praticam remuneração
relativas mais próximas/similares (mais ao centro da distribuição geral de salários).

Os resultados apresentados até aqui referem-se aos indicadores de eﬁciência técnica auferidos
pelas unidades departamentais dos cursos de Economia, contudo assumindo implicitamente que as DMUs
defrontam-se com as mesmas condições de partida. Na Figura 2, tem-se uma sinalização de relação, com
baixa associação positiva, entre o desempenho organizacional dos departamentos e as condições do mercado
de trabalho. Não obstante, fatores relativos ao perﬁl socioeconômico dos alunos, atributos das IES e
outras variáveis omitidas não foram consideradas, de maneira que tais fatos podem inﬂuir em uma melhor
identiﬁcação do processo de autosseleção dos alunos (capturada pelos indicadores de atratividade do mercado
de trabalho) e a eﬁciência técnica dos departamentos.

14

Figura 2 – Escores de eﬁciência versus atratividade de mercado regionais de trabalho, 2009 e 2012

Fonte: Elaboração própria. As curvas e os seus intervalos de conﬁança (95% de conﬁança) são ajustadas por regressão polinomial local.

Dessa maneira, considerando a heterogeneidade de condições de iniciais entre os diferentes Departa-
mentos de Economia do Brasil, incluindo indicadores de atratividade do mercado de trabalho, a Tabela 4
apresenta quatro modelos de regressão. Os modelos 1 e 2 são direcionados a uma análise em corte transversal
dos dados. O terceiro modelo foi estimado para dados agrupados dos dois períodos e o quarto modelo é uma
regressão linear em um painel balanceado com efeito ﬁxo.

O nível de ajustamento dos modelos, medido pelo coeﬁciente de determinação (R2) ajustado varia
de 11,54% a 23,23%, sendo o modelo 4 o que apresenta o maior grau de qualidade por esse indicador. Os
modelos relativamente mais “ingênuos” não controlam parte dos fatores não observados (sobretudo, aquelas
que são ﬁxos no tempo), entretanto, permitem identiﬁcar correlações de alguns fatores interessantes para o
entendimento do desempenho dos departamentos dos cursos de Economia.

Na regressões 3 e 4, após condicionar o índice de eﬁciência por um conjunto de variáveis observadas,
percebe-se que os departamentos pertencentes às instituições públicas possuem um desempenho médio
inferior aos cursos de Economia providos por instituições privadas. No caso do modelo agrupado, as IES
públicas apresentam, em média, um escore de eﬁciência 8,2 pontos percentuais (p.p.) menor que o observado
pelas IES privadas. Como esse coeﬁciente não foi signiﬁcativo no modelo 1, que considera apenas dados
para o ano de 2009, tem-se um indício que o processo de recomposição na oferta dos cursos de Economia
no Brasil (ver Tabela 3) gerou uma piora de performance relativa, na média, para as instituições públicas.
Isso pode ser melhor compreendido pelo fato das instituições privadas terem passado por um ajustamento de
-34% no quantitativo total de Departamentos de Economia entre 2009 e 2012, provavelmente assegurando a
sobrevivência de cursos mais rentáveis. Por outro lado, houve um processo de crescimento do número de
departamentos em IES públicas em 97%, fruto de uma política de expansão do governo de cursos superiores,
onde essa maior ineﬁciência pode estar associada ao problema de escala – o número de IES com retornos de
escala crescente aumentou de 25 para 48 no período.

15

lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll406080100012Salário relativo (log)Índice de Eficiência (%) ll20092012Tabela 4 – Resultados dos modelos de regressão. Variável dependente: escore de eﬁciência (θbc, em %)

(1)

(2)

(3)

(4)

MQO (2009) MQO (2012) MQO (agrupado)

Efeito Fixo

Atratividade do mercado de trabalho
Salário relativo
(economista/outras ocupações de nível superior)
Salário-hora (economista)

Salário-hora ao quadrado (economista)

Taxa de economistas na FT ocupada

Taxa de economistas na FT ocupada (ao quadrado)

Características do DE
Tempo de criação do curso de graduação

Média de idade (docentes)

Taxa de docentes com bolsa de pesquisa

Taxa de alunos com apoio social

Taxa de alunos de cor branca

Taxa de alunos casados

Taxa de alunos (mãe tem curso superior)

Taxa de alunos (pai tem curso superior)

Taxa de alunos no período noturno

Características da IES
Total de alunos ingressantes (log)

Razão docente/servidor técnico

IES privada (categoria omitida)
IES pública

Demais municípios (categoria omitida)
Capital estadual

Região Norte (categoria omitida)
Região Centro-Oeste

Região Nordeste

Região Sudeste

Região Sul

Intercepto

0,1452***
(0,0310)
-4,0353***
(0,7010)
0,0338***
(0,0094)
0,0257
(0,4039)
-0,0042
(0,0045)

-0,0596
(0,4635)
-0,2114**
(0,0817)
0,1134
(0,0958)
-0,0729
(0,0768)
-0,0552
(0,1091)
-0,0417
(0,1109)
-0,0426
(0,0936)
-0,1036*
(0,0580)

-2,2125
(2,5516)
1,3236***
(0,4863)

0,0551***
(0,0121)
-1,2700***
(0,3798)
0,0063
(0,0051)
0,5008
(0,4349)
-0,0081
(0,0085)

-0,0331
(0,0439)
-0,5083***
(0,1889)
0,0064
(0,0977)
0,1040
(0,0633)
-0,0258
(0,0288)
-0,1171
(0,0809)
-0,1819**
(0,0864)
0,1124
(0,0862)
-0,0830***
(0,0310)

-0,6933
(0,6610)
0,6826
(0,9202)

-8,1756***
(2,1513)

6,9525***
(2,5678)

14,3663***

(4,6074)
3,7671
(3,1802)

10,6169***

(3,2253)
8,0976**
(3,4642)

110,8332***

0,0212*
(0,0127)
-0,3187
(0,4612)
0,0004
(0,0082)
0,6557
(0,5237)
-0,0089
(0,0127)

-0,0049
(0,0600)
-0,6388***
(0,2151)
0,1635
(0,1459)
0,1232
(0,1315)
0,0178
(0,0347)
-0,2205*
(0,1150)
0,0126
(0,1595)
0,1022
(0,1535)
-0,0166
(0,0342)

0,2360
(0,8839)
0,5168
(1,7514)

-1,4132
(3,3969)

0,6244
(2,9069)

10,8085
(6,8061)
10,4614*
(5,5375)
10,9511*
(6,0258)
9,6788
(6,5480)

0,0565**
(0,0231)
-0,3776
(0,7705)
-0,0026
(0,0105)
0,7090
(0,4777)
-0,0146*
(0,0088)

0,0715
(0,0628)
-0,3486
(0,3023)
0,0783
(0,1149)
0,1178
(0,0932)
-0,0326
(0,0440)
-0,0728
(0,1294)
-0,1258
(0,1234)
0,1402
(0,1243)
-0,0623
(0,0458)

-1,0629
(1,0193)
0,7526
(1,9782)

-6,7361**
(3,2859)

1,0863
(4,2660)

15,7680**
(6,9260)
0,8284
(4,7981)
4,1967
(4,8307)
2,0770
(4,6120)

16

R2 ajustado
Observações
Fonte: Elaboração própria.
Nota: Erros-padrão robustos à heterocedasticidade entre parênteses. *** Estatisticamente signiﬁcativo a 1%. ** Estatisticamente signiﬁcativo a 5%. *
Estatisticamente signiﬁcativo a 10%. FT = Força de trabalho

0,2323

163

315

264

152

89,6169***
(17,3962)
0,1723

83,0915***
(19,7279)
0,1154

(12,5529)
0,2322

Das características dos Departamentos de Economia incluídas no modelo, representadas basicamente
pelo perﬁl socioeconômico do aluno, atributos dos docentes e dos cursos, de modo geral pelo quarto modelo,
apenas o percentual de docentes com bolsa de pesquisa e taxa de alunos matriculados no turno da noite
foram estatisticamente signiﬁcativos, exibindo sinal negativo. Em relação ao comportamento da primeira
variável, é razoável supor que cursos com professores com maior envolvimento com pesquisas se dedicam
relativamente menos às atividades de ensino, pela ampliação do custo de oportunidade e restrição de tempo.
Como 3/4 dos produtos considerados no modelo DEA dizem respeito às atividades de ensino, logo cursos
com docentes com mais bolsas de pesquisas podem estimular a produção de artigos acadêmicos, porém
esse estímulo pode não compensar a redução dos indicadores de ensino. Os cursos com mais alunos no
período noturno podem apresentar uma tendência de maior retenção e evasão escolar, visto que os discentes
matriculados nesse turno são mais propensos a trabalhar nos outros turnos, diminuindo, por exemplo, as
taxas de conclusão.

De acordo com os resultados do modelo 4, as IES com uma maior razão docente por servidor técnico
administrativo são mais eﬁcientes. Esse fator mede, em certo grau, a organização da hierarquia superior ao
Departamento. Dessa forma, os cursos ofertados em IES com melhor gerenciamento dos recursos apresentam
incrementos de 1,32 p.p. na eﬁciência departamental.

Em relação às variáveis observadas ﬁxas no tempo presentes no modelo 3, ressalta-se que os cursos
de Economia providos por departamentos situados nas capitais e nas regiões mais desenvolvidas do país
possuem uma maior eﬁciência. Tais achados podem estar associados a possibilidade de uma maior inserção
ocupacional de economistas nesses locais, visto que a literatura vem alertando, como Casari (2006) e
Bartalotti e Menezes Filho (2007), acerca da importância das condições do mercado de trabalho para a
escolha dos indivíduos por uma proﬁssão. No caso desse estudo, o canal entre um mercado de trabalho
atrativo para o economista e um melhor desempenho organizacional das DMUs, parte do pressuposto que
em locais onde o proﬁssional de economia é mais valorizado (em termos absoluto e relativo), existe uma
demanda de alunos mais hábeis e motivados pelo curso de Economia, de modo que cada DMU pode ter sua
performance afetada positivamente por um fator não controlável por ela.

Nessa direção, o modelo 4, com efeito ﬁxo dos departamentos, aponta que locais em que o economista
possui mais valorização relativa às outras ocupações de nível superior, o nível de eﬁciência departamental é
maior. Um incremento marginal no salário relativo, amplia em 0,14 p.p. o escore de eﬁciência técnica. Esse
resultado ratiﬁca a tendência de relação positiva entre a valorização relativa da proﬁssão e a eﬁciência técnica
dos departamentos, apresentada na Figura 2. Todavia, no caso da regressão em análise, isso é constatado com
base em um controle para outras variáveis observadas e não observadas (efeitos ﬁxos). Ademais, percebe-se
que nos modelos em que não existe o controle para efeito ﬁxo, em especial, de fatores omitidos invariantes
no tempo, ocorre uma subestimação dessa relação, tornando mais fraco o grau de associação entre as duas
variáveis. Por sua vez, a taxa de participação relativa do economista na força de trabalho total ocupada, em
nível (tamanho do mercado de trabalho para a proﬁssão) e ao quadrado (medida de congestionamento), não
apresentam uma relação estatisticamente signiﬁcativa na maior parte dos modelos, inclusive o último.

No que concerne ao salário-hora absoluto do economista, no modelo com a melhor especiﬁcação
e grau de ajustamento, existe uma associação não linear (em forma de U) dessa variável com o grau de
eﬁciência. Destarte, para um nível de salário superior a, aproximadamente, R$ 60,00 por hora ou R$ 9.600,00
por mês (admitindo 40 horas semanais de trabalho), os Departamentos de Economia localizados nessas
regiões apresentam uma melhor performance educacional, caso contrário a relação seria inversa. Portanto,
a expectativa salarial inﬂuencia os resultados departamentais tanto em termos relativos quanto em termos
absolutos, reforçando a hipótese levantada por esta pesquisa acerca da relação entre as condições do mercado
de trabalho local e a eﬁciência dos cursos.

6 Considerações Finais

Esse artigo analisou a eﬁciência técnica dos cursos de Economia no Brasil, levando em consideração
o papel das condições do mercado de trabalho sobre a produtividade relativa dos departamentos gestores

17

(unidades tomadoras de decisão – DMUs). Usando dados provenientes de diversas fontes, a saber CES e
ENADE do INEP, RAT/CAPES, DGP/CNPq e da RAIS/MTE, foram estimados indicadores de eﬁciência
para unidades departamentais usando um modelo DEA de fronteira sequencial com correção de viés por
reamostragens (bootstrap). Ademais, em segunda etapa, os indicadores de desempenho foram condicionados
a partir de um modelo de regressão com efeitos ﬁxos, a ﬁm de testar a hipótese que DMUs inseridas em
regiões com maior atratividade à proﬁssão de economista absorvem estudantes mais hábeis, favorecendo o
alcance de melhores resultados.

Os resultados mostraram uma alteração signiﬁcativa da distribuição de desempenho das unidades
departamentais entre os anos de 2009 e 2012, com uma redução de eﬁciência em cerca de 20% no período
avaliado. Em geral, houve uma maior concentração de DMUs com práticas de ensino e produção cientíﬁca
relativamente piores às práticas de referência. Tal evidência foi acompanhada por uma redução importante
no número de Departamentos de Economia associados às IES privadas e crescimento daqueles vinculados
às IES públicas, assim como foram constatadas: (i) forte diminuição da nota média dos concluintes de
graduação no ENADE, sobretudo nas IES públicas; (ii) elevação da média de docentes com doutorado nos
departamentos de IES privadas e (iii) signiﬁcativa redução da média de graduados nos departamentos de IES
públicas.

As evidências empíricas, a partir do modelo de regressão com efeito ﬁxo, sugerem que há uma relação
direta entre valorização relativa da proﬁssão de economista frente a outras ocupações que exigem curso
superior e a eﬁciência técnica dos cursos. Ademais, o salário-hora (em termos absolutos) do economista no
mercado de trabalho regional (com ponto de inﬂexão em R$ 60 por hora de trabalho) associa-se de forma
não linear com o desempenho produtivo do Departamento de Economia na mesma região.

Portanto, os achados corroboram a hipótese levantada por esta pesquisa acerca da importância das
condições do mercado de trabalho para o economista, como um fator não controlável diretamente pelas
DMUs, capaz de afetar os resultados de pesquisa e ensino.

Referências

AZIZ, N. A. A.; JANOR, R. M.; MAHADI, R. Comparative Departmental Efﬁciency Analysis within a University: A
DEA Approach. Procedia - Social and Behavioral Sciences, Elsevier B.V., v. 90, n. InCULT 2012, p. 540–548, 2013.
ISSN 18770428.

BANKER, R. D.; CHARNES, A.; COOPER, W. Some Models for Estimating Technical and Scale Inefﬁciencies in
Data Envelopment Analysis. Management Science, v. 30, n. 9, p. 1078–1092, 1984.

BARTALOTTI, O.; MENEZES FILHO, N. A relação entre o desempenho da carreira no mercado de trabalho e a
escolha proﬁssional dos jovens. Economia Aplicada, p. 487–505, 2007. ISSN 1413-8050.

BELLONI, J. A. Uma Metodologia de Avaliação da Eﬁciência Produtiva de Universidades Federais Brasileiras. 246 p.
Tese (Doutorado) — Universidade Federal de Santa Catarina, 2000.

BETTS, J. R. What Do Students Know about Wages? Evidence from a Survey of Undergraduates. The Journal of
Human Resources, v. 31, n. 1, p. 27–56, 1996.

BOGETOFT, P.; OTTO, L. Benchmarking with DEA, SFA, and R. New York: Springer, 2011. v. 157. 351 p. ISBN
9781441979605.

CASADO, F.; SOUZA, A. Análise Envoltória de Dados: Conceitos, Metodologia e Estudo da Arte na Educação
Superior. Revista do Centro de Ciências Sociais, p. 17, 2007. ISSN 2317-1758.

CASADO, F. L.; SILUK, J. C. M. Aferição da eﬁciência técnica em cursos de engenharia de produção do Brasil. In:
XXXII Encontro Nacional de Engenharia de Produção. Bento Gonçalves: Enegep, 2012. p. 15.

18

CASARI, P. Retorno esperado e escolha proﬁssional: Fatores associados à escolha da carreira dos alunos da
Universidade de São Paulo. 68 p. Tese (Dissertação) — Universidade de São Paulo, 2006.

CASTLEBERRY, S. B. The Importance of Various Motivational Factors to College Students Interested in Sales
Positions. The Journal of Personal Selling and Sales Management, v. 10, n. 2, p. 67–72, 1990.

CASTRO, N. J. de. O Economista: a história da proﬁssão no Brasil. 1. ed. São Paulo: Corecon-Sp, 2001.

CHARNES, a.; COOPER, W.; RHODES, E. Measuring the efﬁciency of decision making units. European Journal of
Operational Research, v. 2, n. 6, p. 429–444, 1978. ISSN 03772217.

COSTA, E. M. et al. Dinâmica da eﬁciência produtiva das instituições federais de ensino superior. Planejamento e
Políticas Públicas, n. 44, p. 51–84, 2015.

COSTA, E. M. et al. Eﬁciência E Desempenho No Ensino Superior : Uma Análise Da Fronteira De Produção
Educacional Das Ifes Brasileiras. Rev. Econ. Contemp, v. 16, n. 3, p. 415–440, 2012.

FAÇANHA, L. O.; MARINHO, A. Instituições de Ensino Superior Governamentais e Particulares: Avaliação
Comparativa de Eﬁciência. Texto para discussão IPEA, n. 813, p. 1–33, 2001.

FÄRE, R.; GROSSKOPF, S. Intertemporal Production Frontiers: with Dynamic DEA. Kluwer aca. Norwell: [s.n.],
1996. 202 p.

FARE, R. et al. Productivity growth, technical progress, and efﬁciency change in industrialized countries. The
American Economic Review, v. 84, n. 1, p. 66–83, 1994.

FERNANDES, R.; NARITA, R. D. T. Instrução superior e mercado de trabalho no Brasil. Texto para Discussão Série
Economia. n. 16, 2000.

FERREIRA, R. et al. O estudante de medicina da Universidade Federal de Minas Gerais: perﬁl e tendências. Revista
da Associação Médica Brasileira, v. 46, n. 3, p. 224–31, 2000. ISSN 0104-4230.

HALKOS, G. E.; NICKOLAOS, G.; KOURTZIDIS, S. A. Measuring Public Owned University Departments ’
Efﬁciency : A Bootstrapped DEA Approach. Journal of Economics and Econometrics, v. 55, n. 2, p. 1–24, 2012.

JOHNES, J. Data envelopment analysis and its application to the measurement of efﬁciency in higher education.
Economics of Education Review, v. 25, n. 3, p. 273–288, 2006. ISSN 02727757.

JOHNES, J. Measuring teaching efﬁciency in higher education: An application of data envelopment analysis to
economics graduates from UK Universities 1993. European Journal of Operational Research, v. 174, n. 1, p. 443–456,
2006. ISSN 03772217.

JOUMADY, O.; RIS, C. Performance in European higher education: A non-parametric production frontier approach.
Education Economics, v. 13, n. 2, p. 189–205, 2005.

KAO, C.; HUNG, H.-T. Efﬁciency analysis of university departments: An empirical study. Omega, v. 36, n. 4, p.
653–664, 2008. ISSN 03050483.

MADDENA, G.; SAVAGEA, S.; KEMPA, S. Measuring Public Sector Efﬁciency: A Study of Economics Departments
at Australian Universities. Education Economics, v. 5, n. 2, p. 153–168, 1997.

MONTMARQUETTE, C.; CANNINGS, K.; MAHSEREDJIAN, S. How Do Young People Choose Majors?
Economics of Education Review, v. 21, n. 6, p. 543–556, 2002.

NOVAES, W. A pesquisa em economia no brasil: uma avaliação empírica dos conﬂitos entre quantidade e qualidade.
Revista Brasileira de Economia, v. 62, n. 4, p. 467–495, 2008. ISSN 0034-7140.

Organisation for Economic Co-operation and Development. PISA 2012 Results in Focus. Washington, D.C.: OECD,
2014. 1–44 p.

19

SARKIS, J. Preparing Your Data for DEA. In: AVKIRAN, N. K. (Ed.). Productivity Analysis in the Service Sector with
Data Envelopment Analysis. 3. ed. Brisbane: UQ Business School, 2006. cap. 12, p. 115–124. ISBN 0-9580550-1-7.

SIMAR, L.; WILSON, P. W. Sensitivity Analysis of Efﬁciency Scores: How to Bootstrap in Nonparametric Frontier
Models. Management Science, v. 44, n. 1, p. 49–61, 1998. ISSN 0025-1909.

SIMAR, L.; WILSON, P. W. A general methodology for bootstrapping in non-parametric frontier models. Journal of
Applied Statistics, v. 27, n. 6, p. 779–802, 2000.

SIMAR, L.; WILSON, P. W. Statistical Inference in Nonparametric Frontier Models: Recent Developments and
Perspectives. In: FRIED, H. O.; LOVELL, C. A. K.; SCHMIDT, S. S. (Ed.). The Measurement of Productive Efﬁciency
and Productivity Change. 1. ed. [S.l.]: Oxford University Press, 2008. cap. 4. ISBN 9780195183528.

TULKENS, H.; Vanden Eeckaut, P. Non-parametric efﬁciency, progress and regress measures for panel data:
Methodological aspects. European Journal of Operational Research, v. 80, n. 3, p. 474–499, 1995. ISSN 03772217.

WOOLDRIDGE, J. M. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. 2. ed. [S.l.]: MIT Press, 2010. 1063 p.

WORTHINGTON, A. C.; LEE, B. L. Efﬁciency, technology and productivity change in Australian universities,
1998-2003. Economics of Education Review, v. 27, n. 3, p. 285–298, 2008. ISSN 02727757.

Apêndice

Tabela A.1 – Lista dos 20 Departamentos de Economia mais e menos eﬁcientes em 2012,
painel balanceado (132 observações por ano), dados ordenados pelo escore de
eﬁciência técnica sem viés (DEA-S bootstrap)

Posição

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

FIP

IES

FECEA

UNEMAT
UNESP
UVV
UFRJ
IBMEC
PUCSP1
UFC2

Mais eﬁcientes
UF
θbc
96,98
PR
96,23
PB
96,16
MT
84,59
SP
84,55
ES
RJ
84,16
MG 84,11
83,35
SP
CE
82,40
82,31
RJ
81,54
CE
81,37
SC
RJ
81,36
NEWTON PAIVA MG 81,16
81,12
RJ
81,05
DF
RS
80,93
GO 80,80
MG 78,40
AM 77,93

CESVA
UNB
UFRGS
FESURV

URCA
UNESC3
UCAM

UNINILTONLINS

FGV-EBEF

FIVJ

Var.(%)

8,91
10,88
36,20
-1,99
-11,72
-3,40
-11,07
-4,78
-5,06
-7,39
-5,76
-10,42
10,99
-6,30
3,26
-6,17
-6,96
43,88
-13,50
-2,86

Posição

113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132

UNISANT’ANNA

FEC-FAAP

UCPEL
CIESA

UESC
UFS
UEL

Menos eﬁcientes
IES
UF
θbc
UESB
52,61
BA
FAE
52,52
PR
RS
52,42
AM 52,35
51,51
SP
51,12
BA
50,54
SE
49,97
PR
SP
49,66
48,25
PB
48,11
RO
48,07
PE
47,89
SP
ES
47,15
43,81
RJ
43,38
SP
42,17
SP
40,67
RS
MS
39,45
34,69
BA

UFCG
UNIR
UFRPE4
UNISO
UFES
UFRRJ
UNITAU

FOC
FURG
UFMS
UEFS

Var.(%)
-32,81
-33,42
-26,23
-14,70
-22,97
-28,43
-22,26
-42,01
-26,99
-46,62
-26,83
-21,99
-23,54
-35,08
-40,93
-44,10
-47,01
-48,07
-55,70
-48,26

Fonte: Elaboração própria.
Nota: Var.(%) refere-se a variação da eﬁciência entre 2009 e 2012. Nome do município para os casos de IES com mais de um
departamento: 1=São Paulo; 2=Fortaleza; 3=Criciúma; 4=Recife.

20

