O impacto dos componentes da infraestrutura pública sobre o crescimento das cidades brasileiras: 

uma análise espacial do período de 1970 a 2010. 

Graziella Magalhães Candido de Castro – FEA-RP / USP. 

Rudinei Toneto Jr. – FEA-RP / USP. 

 

 

RESUMO 

Na literatura econômica, há um grande interesse no estudo sobre a dinâmica do crescimento das cidades e 
os  fatores  que  a  influenciam.  O  acesso  à  infraestrutura  é  um  dos  principais  fatores  que  determinam  o 
desenvolvimento econômico e é considerado um dos maiores entraves para a o crescimento econômico do 
Brasil.  Boa  infraestrutura  pode  garantir  serviços  básicos,  bem  como  externalidades  positivas  sobre  a 
saúde, meio ambiente, produtividade e possibilidades de investimento. Neste sentido, o presente trabalho 
procura avaliar o impacto da infraestrutura pública sobre o crescimento econômico das cidades brasileiras 
– mensurado por meio do crescimento populacional e salarial – entre os anos de 1970 a 2010. Para tanto, 
foi  utilizada  a  metodologia  econométrica  de  dados  espaciais  em  painel.  Os  resultados  encontrados 
mostraram  que  o  acesso  à  energia  elétrica  contribui  positivamente  para  o  crescimento  econômico 
regional, o acesso a coleta de esgoto possui efeitos positivos sobre o crescimento populacional e acesso ao 
abastecimento de água apresenta impactos positivos sobre o crescimento do salário per capita. 

Palavras-chave: Crescimento Econômico Regional, Infraestrutura, Econometria Espacial. 
Classificação JEL: O18, R11, R15, R53, R58. 

ABSTRACT 

In economic literature, there is great interest in the study of the dynamics of the growth of cities and the 
factors  influencing  it.  Access  to  infrastructure  is  one  of  the  main  factors  that  determine  economic 
development  and  is  considered  one  of  the  greatest  obstacles  to  economic  growth  in  Brazil.  Good 
infrastructure  can  ensure  basic  services  as  well  as  positive  externalities  on  health,  environment, 
productivity and investment opportunities. In this sense, the present study evaluates the impact of public 
infrastructure  on  economic  growth  of  Brazilian  cities  -  measured  by  the  population  and  wage  growth 
during the period from 1970 to 2010. To this, we used the econometric analysis of panel data with spatial 
dependence.  The  results  showed  that  access  to  electricity  contributes  positively  to  regional  economic 
growth,  access  to  sewage  has  positive  effects  on  population  growth  and  access  to  water  supply  has 
positive impacts on the growth of per capita income. 

Keywords: Regional Economic Growth, Infrastructure, Spatial Econometrics. 

JEL Classification: O18, R11, R15, R53, R58. 

 

 

1 

1 

INTRODUÇÃO 

Infraestrutura  pode  ser  definida  como  o  conjunto  de  instalações,  equipamentos  e  serviços, 
geralmente públicos, que garantem o funcionamento das cidades. Na literatura econômica, há um grande 
debate a respeito dos efeitos da infraestrutura pública sobre o crescimento econômico nacional e regional. 
De  acordo  com  autores  como  Aschaeur  (1989)  e  Munnell  (1990),  o  investimento  público  em 
infraestrutura fornece o pilar para a instalação de investimentos privados, bem como afeta positivamente 
o seu retorno, estimulando mais investimentos e crescimento econômico. 

Ao  âmbito  regional,  muitas  pesquisas  foram  desenvolvidas  a  respeito  dos  impactos  de  seus 
componentes sobre o crescimento econômico. Os resultados dos estudos considerados seminais para este 
tema, concluíram que alguns dos componentes da infraestrutura, como energia elétrica e sistema de águas 
e esgoto, possuem grandes efeitos sobre o crescimento econômico, enquanto outros componentes, como 
prédios de hospitais, possuem efeito pequeno ou não significativo. 

Esses  resultados  empíricos  foram  verificados  em  diversas  pesquisas  para  distintos  países, 
principalmente para a economia norte-americana. Para a brasileira, no entanto, os estudos desenvolvidos 
até o momento não encontraram evidências empíricas sistemáticas dos efeitos positivos da infraestrutura 
pública sobre o crescimento econômico das cidades. 

Neste  contexto,  este  artigo  sugere  uma  nova  metodologia  econométrica  para  a  verificação  dos 
efeitos da infraestrutura pública sobre o crescimento econômico das cidades brasileiras. O modelo teórico 
desenvolvido  neste  trabalho  é  uma  generalização  do  trabalho  desenvolvido  por  Glaeser,  Scheinkman  e 
Shleifer (1995). Para a estimação do modelo teórico foi utilizada uma metodologia econométrica recente, 
capaz  de  acomodar  tanto  a  heterogeneidade  quanto  a  dependência  espacial  entre  os  municípios 
brasileiros. Este método consiste em modelos de dados em painel com dependência espacial. 

Os  resultados  encontrados  permitem  afirmar  que  o  acesso  à  energia  elétrica  possui  efeitos 
positivos sobre o crescimento econômico regional. Com relação ao acesso ao abastecimento de água, não 
é  possível  concluir  a  direção  dos  seus  efeitos  sobre  o  crescimento  populacional,  entretanto  sobre  o 
crescimento do salário per capita esta apresenta impactos positivos. O acesso à coleta de esgoto contribui 
positivamente para o crescimento populacional, entretanto apresenta efeitos adversos sobre o crescimento 
do salário per capita, que podem estar associados a elevação da qualidade de vida na região. 

2 

REVISÃO DA LITERATURA 

2.1  Crescimento econômico regional  

Uma vasta literatura tem-se desenvolvido a respeito do crescimento econômico urbano e regional. 
De forma geral, tentou-se verificar a razão pela qual algumas cidades são ricas e outras pobres; por que 
algumas  cidades  estão  crescendo,  enquanto  outras  permanecem  estagnadas.  Esta  revisão  da  literatura 
buscou sintetizar as principais contribuições para  o estudo do crescimento econômico regional ao longo 
do  tempo  e,  portanto  não  contemplou  estudos  que  abordaram  outros  fenômenos  regionais  a  menos  que 
estes estejam relacionados ao crescimento econômico. 

Com  o  surgimento  dos  modelos  neoclássicos  de  crescimento  econômico,  no  final  da  década  de 
1950,  cujo  principal  expoente  foi  Solow  (1956),  começaram  a  ser  desenvolvidos  estudos  sobre  o 
crescimento  econômico regional  utilizando como base esse arcabouço teórico1. Entretanto, o modelo de 
crescimento neoclássico, tal como foi desenvolvido inicialmente, concebia a suposição de que a economia 
em  estudo  fosse  fechada  e,  portanto,  não  considerava  os efeitos  dos  movimentos  dos  fatores  sobre  o 
crescimento  econômico.  Dessa  forma,  os  primeiros  modelos  de  crescimento  regional  alicerçados  nas 
hipóteses neoclássicas de crescimento econômico, desenvolvidos por Borts (1960) e Borts e Stein (1964), 

                                                           
1 Segundo Solow, um aumento da taxa de poupança provoca um efeito em nível sobre o produto por trabalhador, mas não um 
efeito de crescimento, pois no longo prazo a taxa de crescimento do produto por unidade de mão de obra dependerá apenas do 
progresso tecnológico exógeno. 

2 

 

buscaram explicar como ocorria o processo de crescimento em áreas de livre mercado, caracterizadas pelo 
livre comércio e movimento dos fatores sob condições de pleno emprego. 

A  principal  hipótese  adotada  por  Borts  (1960)  referia-se  aos  padrões  de  crescimento  regionais, 
gerados  pelas  disparidades  iniciais  nas  dotações  de  recursos.  Uma  síntese  desse  modelo  pode  ser 
encontrada em Oliveira e Rodrigues Jr. (2011, p. 206),  

Seguindo os pressupostos neoclássicos e admitindo que exista conhecimento comum para preço e 
tecnologia,  cada  região  convergirá  para  um  único  equilíbrio,  comum  a  todas  as  regiões.  Fora  do 
estado estacionário, existirão diferenças nas taxas de remuneração dos fatores entre as regiões, se 
houverem diferenças na razão capital-trabalho. Dada a existência de livre  movimento dos fatores 
de produção entre regiões, o capital se deslocará para regiões com menor relação capital-trabalho e 
o trabalho migrará para as regiões nas quais essa relação é maior. 

Todavia,  diversos  autores,  perceberam  que  havia  diferenciais  de  longo  prazo  dos  salários  reais 
entre as regiões, sem nenhuma tendência de equalização. Perante esta constatação empírica, Rosen (1979) 
e Roback (1982) desenvolveram estudos em que buscavam explicar a razão da existência de diferenciais 
de salários entre as regiões. Os autores assumiram que a livre mobilidade dos fatores criaria um equilíbrio 
espacial  estático,  no  qual,  os  níveis  de  utilidade  seriam  equalizados  no  espaço,  sendo  a  migração 
populacional  a principal  responsável  por conduzir ao equilíbrio espacial.  Rosen (1979) desenvolveu um 
modelo  baseado  no  comportamento  dos  consumidores  para  explicar  como  as  características  não 
comercializáveis específicas da região – “amenidades” e “desamenidades” – afetam o diferencial regional 
dos  salários  reais.  De  acordo  com  o  autor,  as  cidades  que  exibiam  atributos  avaliados  negativamente 
(positivamente), como crimes e poluição, deveriam oferecer altos (baixos) salários e baixos (altos) preços 
dos imóveis para induzir (repelir) os trabalhadores a residirem nessa região. 

A ampliação desse modelo foi realizada por Roback (1982), ao incorporar o comportamento das 
firmas e considerar que as amenidades regionais poderiam afetar a produtividade dessas. Uma vez que os 
trabalhadores  requerem  um  diferencial  compensatório  para  viver  em  áreas  menos  agradáveis,  as  firmas 
também  devem  possuir  alguma  vantagem  produtiva  para  que  possam  arcar  com  os  salários  mais  altos 
nessas  regiões,  portanto,  ignorar  o  lado  das  firmas  faz  com  que  o  problema  de  combinação  entre 
consumidores  e  firmas  seja  perdido.  A  principal  conclusão  empírica  da  autora  foi  que  os  diferenciais 
regionais nos salários podem ser amplamente explicados pelos atributos locais.  

Glaeser,  Scheinkman  e  Shleifer  (1995)  desenvolveram  um  modelo  de  crescimento  econômico 
neoclássico  com  o  objetivo  de  verificar  quais  são  as  forças  econômicas  responsáveis  por  explicar  o 
crescimento das cidades. Para tanto, os autores adaptaram o modelo de Barro e Sala-i-Martin (1992) ao 
âmbito regional, adotando as hipóteses de Borts e Stein (1964), de Rosen (1979) e Roback (1982)2. 

De acordo com Glaeser, Scheinkman e Shleifer (1995), “as cidades são economias completamente 
abertas, sem barreiras, com livre mobilidade de capital, trabalho e ideias” (GLAESER, SCHEINKMAN E 
SHLEIFER, 1995, p. 118), portanto, “diferenças na taxa de crescimento não podem ser justificadas pela 
taxa  de  poupança  ou  dotação  exógena  de  mão  de  obra”  (GLAESER,  SCHEINKMAN  E  SHLEIFER, 
1995, p. 119). Dessa forma, “as cidades irão diferir apenas pelo seu nível de produtividade e qualidade de 
vida”  (GLAESER,  SCHEINKMAN  E  SHLEIFER,  1995,  p.  119).    A  principal  hipótese  assumida  pelos 
autores  consiste  na  consideração  de  que  a  renda  elevada  de  determinada  cidade  possa  ser  compensada 
pela baixa qualidade de vida associada à mesma, como criminalidade, preços elevados, engarrafamentos, 
entre outros. Portanto, a livre mobilidade não conduzirá a equalização dos salários entre as regiões, mas 
conduzirá a um equilíbrio espacial no qual os níveis de utilidade são igualados.  

Assim  como  Borts  e  Stein  (1964),  Glaeser,  Scheinkman  e  Shleifer  (1995)  concluem  que  a 
principal mensuração para o crescimento das cidades é a taxa de variação da mão de obra, que captura o 
quanto as cidades se tornam mais atrativas para os habitantes. O crescimento da renda ao nível regional é 
uma  medida  menos  direta  do  crescimento  econômico,  uma  vez  que  além  de  capturar  o  crescimento  da 
produtividade, capta os declínios no índice de qualidade de vida. 

Além  da  revisão  da  literatura  a  respeito  dos  modelos  de  crescimento  econômico  regional,  faz-se 
necessário  revisar  um  tema  muito  frequente  nas  discussões  sobre  economia  regional,  a  infraestrutura 

                                                           
2 O estudo de Barro e Sala-i-Martin buscava verificar se existiam forças automáticas que contribuíam para a convergência da 
renda entre as nações e se países pobres tendiam a crescer mais rápido que países ricos. 

3 

 

pública. Nesse sentido, a próxima seção abordará os trabalhos que trataram dos efeitos da infraestrutura 
pública sobre o crescimento econômico regional. 

2.2  Crescimento econômico e infraestrutura pública 

Apesar do investimento público não  garantir que o crescimento  econômico regional ocorrerá, os 
economistas  regionais  consideram  que este é  capaz de criar  as fundações necessárias para as atividades 
econômicas e sociais regionais (DENO, 1988) 

O estoque de capital público local pode afetar a atividade econômica por meio de alguns canais. O 
investimento em capital público pode expandir a capacidade produtiva de uma região, tanto pelo aumento 
dos  fatores  de  produção  como  pelo  aumento  da  produtividade  dos  fatores  já  existentes,  além  de 
influenciar  as  decisões  de  investimentos  privados.  Dessa  forma,  o  capital  público  pode  afetar  o 
crescimento econômico diretamente, como insumo no processo de produção, e indiretamente, por meio de 
seus efeitos sobre a produtividade total dos fatores e sobre os investimentos privados. 

Eberts  (1986)  investigou  a  relação  entre  a  infraestrutura  pública  e  o  crescimento  econômico.  Os 
resultados encontrados pelo autor indicaram que os diferenciais de crescimento regional são influenciados 
pela  taxa  de  crescimento  do  estoque  de  capital  público,  uma  vez  que  o  estoque  de  capital  público  gera 
uma  contribuição  positiva  e  significativa  sobre  o  produto  da  manufatura  de  trinta  e  oito  áreas 
metropolitanas norte-americanas, de 1958 a 1981. 

Buscando  verificar  o  efeito  individual  de  cada  componente  da  infraestrutura  pública  sobre  o 
produto privado, Deno (1988) desagregou o capital público em estradas, sistema de esgoto e instalações 
de  tratamento  e  distribuição  de  água.  O  autor  verificou  que  os  três  componentes  do  capital  público 
possuem  efeitos  positivos  sobre  a  oferta  de  produtos  da  manufatura.  O  sinal  e  a  magnitude  dos 
coeficientes,  principalmente,  estradas  e  esgoto,  sugeriram  que  o  investimento  público  pode  ser  uma 
importante ferramenta de política para a promoção do crescimento regional. 

Os  trabalhos  posteriores,  principalmente  os  da  década  de  1990,  possuíam  grande  interesse  em 
verificar os motivos do declínio da produtividade dos Estados Unidos nos anos de 1970. Aschauer (1989) 
e  Munnell  (1990)  investigaram  o  efeito  do  investimento  público  sobre  a  queda  da  produtividade  dos 
Estados  Unidos  e  concluíram  que  a  mesma  foi  acelerada  pelas  taxas  declinantes  de  investimentos  em 
capital público. 

Para  Aschauer  (1989),  o  “núcleo”  da  infraestrutura  –  composto  por  ruas,  estradas,  aeroportos, 
instalações  de  gás  e  elétricas,  transporte  coletivo,  sistema  de  águas  e  esgoto,  possui  um  grande  poder 
explicativo sobre a produtividade. O coeficiente estimado por esse autor para o “núcleo” da infraestrutura 
foi  de  0,24,  fortemente  significativo  ao  nível  de  5%.  Portanto,  os  resultados  indicaram  que  o  núcleo  da 
infraestrutura  é  principal  responsável  pelo  aumento  da  produtividade,  enquanto  outros  componentes  da 
infraestrutura,  como  prédios  de  hospitais  e  de  escolas,  são  insignificantes  estatisticamente.  Contudo, 
segundo o autor, é de se esperar que existam significativas defasagens temporais entre a construção  das 
instalações educacionais e seus subsequentes impactos sobre a produtividade.  

Munnell (1990) explorou o impacto do capital público sobre o produto e sobre o crescimento do 
emprego  ao  âmbito  estadual  e  regional.  De  acordo  com  a  autora,  o  investimento  público  precede  a 
aceleração da atividade econômica e lhe serve como base. Dessa forma, os estados que investiram mais 
em infraestrutura pública tenderiam a ter maior produto, mais investimento privado e maior crescimento 
do emprego.  

As principais críticas aos estudos a respeito do impacto do capital público sobre o produto podem 
ser agrupadas em três grupos e referem-se a: i) existência de tendência comum entre o capital público e o 
produto,  gerando  resultados  espúrios;  ii)  a  relação  de  causalidade  não  ocorre  do  capital  público  para  o 
produto  ou  para  produtividade,  mas  sim  em  outra  direção;  iii)  o  grande  intervalo  dos  coeficientes 
encontrados nos diversos trabalhos tornou os coeficientes suspeitos. 

Diversos autores argumentaram que os dados de capital público e produto não são estacionários. 
Portanto  é  necessário  à  remoção  dessa  tendência,  de  forma  a  determinar  a  verdadeira  relação  entre  o 
estoque de capital público e o produto. Kao e Chiang (2001) defenderam a estimação do modelo de dados 
em painel com efeito fixo.  De acordo com esses autores, se for incluído o efeito idiossincrático específico 

 

4 

de  cada  região,  em  um  modelo  de  dados  em  painel  com  efeito  fixo,  os  parâmetros  estimados  serão 
consistentes, mesmo se a relação for não cointegrada. 

A respeito da segunda crítica, segundo a qual o capital público é endógeno e, portanto a relação de 
causalidade ocorre da produtividade para o capital público, Fernald (1999) encontrou fortes indícios que 
contradizem  essa  crítica.  Fernald  (1999)  investigou  a  relação  de  causalidade  entre  as  estradas,  maior 
componente da infraestrutura pública, e a produtividade. Os resultados do autor indicam que a relação de 
causalidade ocorre do capital público para a produtividade e não o contrário.  

Com relação à terceira crítica, que diz respeito ao grande intervalo dos coeficientes estimados em 
diferentes  estudos,  Munnell  (1992)  argumentou  que  ao  contrário  de  fragilizar  os  resultados,  fornecem 
maior evidência do impacto positivo do estoque de capital público sobre o produto. Em todos os estudos, 
o coeficiente estimado do capital público foi positivo e estatisticamente significativo. Ademais, conforme 
Munnell  (1992)  não  há  discrepância  entre  os  coeficientes  por  esfera  governamental,  a  diferença  nas 
estimativas surge quando a unidade de observação passa da nação para o âmbito estadual.  

Se  o  foco  geográfico  for  limitado,  o  impacto  estimado  do  capital  público  torna-se  menor.  A 
explicação  mais  óbvia  é  que,  por  causa  dos  vazamentos,  não  se  pode  capturar  todo o  retorno  do 
investimento  em  infraestrutura  olhando  pequenas  áreas  geográficas  (MUNNELL,  1992,  p.  193-
194). 

2.3  O caso brasileiro: Crescimento econômico regional e infraestrutura 

Nesta  seção  faz-se  uma  revisão  dos  principais  trabalhos  a  respeito  do  crescimento  econômico 
regional  brasileiro,  apresentando  os  resultados  a  respeito  do  impacto  da  infraestrutura  pública  sobre  o 
crescimento econômico regional. 

Andrade e Serra (1999) buscaram verificar a influência das características estruturais iniciais das 
cidades  médias  brasileiras  sobre  o  crescimento  econômico  regional,  no  período  de  1970  a  1990.  Como 
variável de infraestrutura, Andrade e Serra (1990) utilizaram a razão do pessoal ocupado nas atividades 
de transportes, comunicação e armazenagem com relação ao pessoal ocupado urbano total. Os resultados 
apresentaram  reversão  de  sinal  ao  longo  do  período  analisado.  Enquanto  no  período  de  1970  a  1980  o 
sinal  estimado  da  variável  de  infraestrutura  foi  negativo,  denotando  que  as  cidades  menos  dotadas  de 
infraestrutura  foram  as  que  cresceram  mais,  para  o  período  de  1980  a  1990,  o  coeficiente  estimado 
apresentou sinal oposto, indicando que as cidades com maior infraestrutura foram as que mais cresceram. 
Azzoni et  al  (2000) procuraram  verificar se houve convergência absoluta e condicional  da renda 
para  os  estados  brasileiros,  além  de  investigar  se  as  características  geográficas  afetavam  o  crescimento 
das cidades, ao longo do período de 1981 a 1996. Das características geográficas estimadas por Azzoni et 
al (2000), a mais interessante para este artigo são as variáveis de infraestrutura: acesso à coleta de esgoto, 
à eletricidade e à coleta de lixo. Em ambos os modelos estimados, a única variável de infraestrutura que 
se mostrou significativa foi à coleta de lixo, e em todos os casos, seu coeficiente estimado foi positivo.  

Chagas e Toneto  Jr. (2003) investigaram  a existência de convergência condicional  e absoluta da 
renda  e  os  determinantes  do  crescimento  econômico  regional  para  a  economia  brasileira  no  período  de 
1980 a 1991. Para verificar os efeitos da infraestrutura pública sobre o crescimento das cidades brasileira, 
Chagas  e  Toneto  Jr.  (2003)  criaram  uma  proxy  composta  pela  taxa  de  urbanização  do  município, 
percentual dos domicílios atendidos com água canalizada, percentual dos domicílios atendidos com rede 
de  esgoto,  percentual  de  domicílios  com  telefone  instalado  e  percentual  de  domicílios  servidos  com 
energia  elétrica.  Os  resultados  encontrados  sugeriram  que  a  princípio  a  infraestrutura  previamente 
existente desempenhou um  papel  negativo sobre  a taxa de crescimento,  mas há um  ponto  de mínimo, a 
partir  do  qual,  ocorre  uma  inversão  e  a  infraestrutura  passa  a  desempenhar  um  papel  positivo  sobre  o 
crescimento. 

Em todos os estudos regionais sobre a economia brasileira discutidos acima, a grande maioria das 
variáveis  de  infraestrutura  apresentaram  coeficiente  estimado  negativo,  indicando  que  a  infraestrutura 
pública possui um efeito adverso sobre o crescimento econômico das cidades brasileiras. Esses resultados 
divergem fortemente dos resultados encontrados para os outros países. Diante desse contexto, este artigo 
busca investigar o impacto da infraestrutura pública sobre o crescimento econômico regional, utilizando 

 

5 

uma  metodologia  econométrica  mais  avançada,  econometria  espacial,  e  uma  série  de  dados  com  maior 
corte temporal. 

3 

MODELO 

Nos modelos de crescimento econômico regional, ao contrário dos modelos ao nível nacional, as 
diferenças  nas  taxas  de  crescimento  urbano  não  podem  ser  explicadas  por  diferenças  nas  taxas  de 
poupança ou nas dotações exógenas de trabalho entre as regiões, já que há livre mobilidade dos fatores de 
produção. Portanto, segundo Glaeser, Scheinkman e Shleifer (1995), quando se considera o nível político-
administrativo  das  cidades,  cujas  economias  são  separadas,  abertas  e  nas  quais  é  livre  a  mobilidade  do 
capital  e  do  trabalho,  os  principais  fatores  que  explicam  as  diferentes  taxas  de  crescimento  das  cidades 
são a taxa de produtividade e o índice de qualidade de vida nas regiões. 

Para  a  construção  deste  modelo  admite-se  que  todas  as  regiões  produzam  um  único  e  similar 
produto  final,  utilizando  para  isso  a  mesma  função  de  produção.  Ademais,  supõe-se  que  a  oferta  de 
trabalho  total  é  fixa,  portanto  a  única  forma  de  uma  região  empregar  mais  trabalho  será  por  meio  da 
migração de outras regiões. O mercado é regido por concorrência perfeita e não existe custo de transporte 
entre as regiões, dessa forma, o preço dos produtos é regionalmente uniforme. 

Como todas as regiões produzem o mesmo produto final utilizando a mesma função de produção, 

o produto total da cidade i no período t é uma função dos fatores de produção existentes na cidade: 

                           

      

 

  (1) 

Em que,      representa o nível de produtividade da cidade i no período t,     denota a quantidade 
de mão-de-obra disponível na cidade i no instante t,     é o estoque de capital privado existente na cidade 
i no período t,     é o estoque de capital público disponível na cidade i no instante t. 

O  estoque  de  capital  público  da  cidade  i  no  período  t,     ,  é  fruto  da  acumulação  dos  fluxos  de 
  , excluída a depreciação do capital. Admite-se que governo investe 
investimentos públicos em capital,     
toda  a  sua  arrecadação  tributária  incidente  sobre  a  remuneração  do  capital  privado  em  capital  público, 
            , em que            
    

 

          ∫ (    

 

                )

 

 

 

   

(2) 

(

 

De acordo com o Teorema de Euler, juntamente com a hipótese de concorrência perfeita, a renda é 
destinada integralmente para remunerar os fatores de produção. Sendo assim, não é possível que todos os 
fatores sejam remunerados com o seu produto marginal. Portanto, considera-se que o capital público não 
receba  nenhuma  compensação,  a  não  ser  a  receita  auferida  pelo  pagamento  dos  impostos  por  parte  das 
firmas,          

Sob o regime de concorrência perfeita, o único objetivo das firmas da cidade i será a maximização 

de seu fluxo de lucros intertemporal, o que equivale a maximizar o seu lucro presente: 

               [ (                      )                (               )    ] 

(

(3) 

Das condições de primeira ordem da maximização de lucro das firmas, conclui-se que os fatores 
de produção – capital privado e trabalho – recebem como remuneração a sua produtividade marginal. Por 
conseguinte, o salário do migrante potencial será igual à produtividade marginal do trabalho: 

                   

       

      

                        

 
        

(        )

 

 

      
       

(4) 
     

(

 

(5) 

(

 

Perante  a  decisão  do  local  de  moradia,  além  da  remuneração  do  trabalho  em  cada  região,  os 
indivíduos  levam  em  consideração  a  qualidade  de  vida  nessas  regiões,  representada  pelo  índice  de 
qualidade  de  vida,      .  O  índice  de  qualidade  de  vida  na  cidade  i  decresce  com  o  tamanho  de  sua 

6 

 

população, e captura, através de     , um grande conjunto de fatores que afetam a qualidade de vida, como 
criminalidade,  custo  de  vida,  poluição,  congestionamento  de  trânsito,  entre  outros.  Portanto,  a  utilidade 
total do migrante potencial para a cidade i relaciona o salário recebido pelos trabalhadores nessa cidade 
com o seu índice de qualidade de vida: 

 
 
 

                   

                   

 

(

(

(6) 

(7) 

A  livre  mobilidade  do  trabalho  conduzirá  ao  equilíbrio  espacial  entre  as  cidades,  que  ocorre 
quando  o  nível  de  utilidade  equalizar-se  espacialmente  entre  todos  os  indivíduos  em  todas  as  regiões, 
igualando-se ao nível de utilidade da cidade média,   . Ao longo do tempo, os fatores responsáveis pela 
variação da utilidade da cidade média são a variação da produtividade, a taxa de crescimento do capital 
privado, da força de trabalho, do capital público e da qualidade de vida.  

Assume-se  que  as  variações  na  produtividade,  no  capital  privado,  no  capital  público  e  na 
qualidade  de  vida  sejam  influenciadas  pelas  características  iniciais  específicas  de  cada  cidade,  que  são 
descritas pelas equações abaixo: 

 

 

 

   (

      
 
    

)      ⃗                

   (

      
 
    

)       ⃗⃗⃗ 

              

(8) 

(9) 

   (

      
 
    

)                      

(10) 

   (

      
 
    

)                      

(11) 

(

(

(

(

Em que  ⃗       ⃗ 

                  são os vetores de variáveis características da cidade i no instante t, que 
influenciam, respectivamente, o crescimento do nível de produtividade, do estoque de capital privado, do 
estoque de capital público e da qualidade de vida na região i.  

   (

    
  

)          [  ⃗               ]     [ ⃗               ]     [                 ]  

 

 [                ]                (

      
    

)                                 

(

(12) 

Enquanto nos modelos de crescimento econômico ao nível das nações, o crescimento da renda é a 
melhor  forma  de  mensurar  o  crescimento  da  produtividade,  ao  nível  das  cidades,  no  qual  é  livre  a 
mobilidade da mão-de-obra, o crescimento populacional é a maneira mais direta de capturar o quanto as 
cidades  estão  crescendo  e  tornando-se  atrativas  para  a  moradia  e  mercado  de  trabalho  (GLAESER, 
SCHEINKMAN e SHLEIFER, 1995, p. 121). Dessa forma, resolvendo a equação ((12) para a variação da 
mão de obra, tem-se: 

 

   (

      
 
    

)    

 ⃗    
 
 ⃗ 
 
   
 
     
 
     ]

 
 
 
 
[

Em que: 

 

  
 
  
 
  
 
  ]

 
 
 
[

  [       ]          

(

(13) 

  ,      

    

       ⃗⃗⃗⃗⃗ 
     
) 

    
  

 

 

     

   (

 

 

   ⃗⃗⃗⃗⃗ 
     

,      

   ⃗⃗⃗⃗⃗ 
     

,      

  ⃗⃗⃗⃗⃗ 

     

 e          

     
     

       

 

     

        

     
     

 

    

     

 

7 

A equação  ((13) descreve como  as variáveis  características de  cada  região afetam o crescimento 
da  mão-de-obra  por  meio  de  seus  efeitos  sobre  o  crescimento  da  produtividade,  do  capital  privado,  do 
capital  público  e  da  qualidade  de  vida.  Portanto,  os  vetores   ,   ,    e   ,  mensuram  o  efeito  indireto  das 
variáveis que afetam o crescimento da produtividade, do capital privado, do capital público e da qualidade 
de  vida  sobre  o  crescimento  da  mão  de  obra.  O  termo  de  erro  composto  e  não  correlacionado  com  as 
variáveis características da cidade i no período t é dado por     . 

O  crescimento  da  renda  na  cidade  i  neste  artigo  será  representado  pela  taxa  de  crescimento  dos 

salários, pois acredita-se que essa seja uma variável mais adequada para renda regional3. 

 

   (

      
 
    

)         (

      
    

)                (

      
    

)         (

      
    

)         (

      
    

(

) 

(14) 

 
Inserindo ((8), ((9), ((10) e ((11) em ((14), obtém-se: 

 

   (

      
 
    

)    

  ⃗ 
 
   
 ⃗    
 
 
 
 
     
 
 
     ]
[

 

   
 
  
 
 
 
 
 ⃗ 
 
 
 ⃗ ]
[

    [       ]        

(

(15) 

Em que: 
    

      ⃗⃗⃗⃗⃗ 
     

  ,        

[      ]  ⃗⃗⃗⃗⃗ 

     

,   ⃗     

      ⃗⃗⃗⃗⃗ 
     

,   ⃗        

   ⃗⃗⃗⃗⃗ 
     

 e                                         

       

O  efeito  das  variáveis  características  de  cada  região  sobre  o  crescimento  dos  salários  pode  ser 
verificado  por  meio  da  equação  ((15).  Os  vetores  de  coeficientes          ⃗  e  ⃗  mensuram  o  efeito  indireto 
das variáveis características das cidades sobre o crescimento dos salários, por meio de seus efeitos sobre 
crescimento da produtividade, do capital privado, do capital público e da qualidade de vida. O termo de 
erro composto e não correlacionado com as variáveis características da cidade i no período t é dado por 
    . 

4 

METODOLOGIA 

Os municípios brasileiros são suscetíveis a diversas formas de interações entre si, portanto, é de se 
esperar que existam efeitos espaciais entre estes. Por essa razão, faz-se necessário a utilização de métodos 
econométricos que incorporem a influência da configuração espacial, a fim de estimar apropriadamente o 
impacto  das  variáveis  independentes  sobre  as  variáveis  de  interesse  das  regiões.  Os  efeitos  espaciais 
podem ser separados em dois tipos: dependência espacial e heterogeneidade espacial.  

A  dependência  espacial  ocorre  em  virtude  da  influência  simultânea  e  multidirecional  que  as 
regiões  exercem  umas  sobre  as  outras.  O  segundo  tipo  de  efeito  espacial,  denominado  heterogeneidade 
espacial,  ocorre  em  consequência  da  ampla  evidência  da  ausência  de  estabilidade  estrutural  dos  dados 
espaciais,  o  que  significa  diferentes  respostas  para  distintas  regiões,  resultando  em  formas  funcionais  e 
parâmetros variantes no espaço.  

Neste artigo optou-se pela estimação do modelo de dados espaciais em painel, uma vez que este é 
capaz de controlar os dois tipos de efeitos espaciais. O modelo convencional de dados em painel também 
é  capaz  de  acomodar  a  heterogeneidade  espacial  por  meio  da  inclusão  de  uma  variável  idiossincrática 
específica  de  cada  região  e  invariante  no  tempo.  Entretanto,  o  mesmo  necessita  de  adaptação  para 
considerar  a  existência  da  dependência  espacial  entre  as  observações.  Com  esse  objetivo,  surgiram  os 
modelos de painel de dados espaciais, cuja principal característica é permitir a dependência espacial entre 

                                                           
3  A utilização dos salários como proxy para o crescimento da renda deve-se a dificuldade da verificação da região de origem 
da renda do capital. 

8 

 

as regiões, por meio da inclusão de diversos tipos de dependência espacial no modelo. A forma geral do 
modelo de dados espaciais em painel é dada pela equação ((16):4 

 

                                         

                 

 
 

(

(16) 

 
Em  que                   é  o  vetor  composto  pelas  variáveis  idiossincráticas  específicas  de  cada 
região  e  invariante  no  tempo,  que  afetam  a  variável  dependente,  mas  são  de  difícil  observação;     
                 é  o  vetor  das  variáveis  dependentes;          denota  o  efeito  da  interação  da  variável 
 
     é a matriz composta pelos vetores 
dependente de uma região com a de seus vizinhos;          
 
     
empilhados  das  variáveis  explicativas  exógenas  de  cada  região,                 
representa  as  variáveis  explicativas  exógenas  defasadas  espacialmente,                          é  o  vetor 
empilhado do termo de erro autocorrelacionado espacialmente,       representa a defasagem espacial do 
termo  de  erro,                        é  o  vetor  empilhado  dos  termos  de  erro  aleatórios  independentes  e 
identicamente distribuídos com média zero e variância     ,   é o coeficiente autorregressivo espacial e 
  é  conhecido  como  parâmetro  de  erro  autorregressivo  espacial.  O  intercepto  α  só  poderá  ser  estimado 
sob a condição de que ∑   

           

     . 

         

Assim como no modelo de painel de dados convencional, no de dados espaciais em painel existem 
duas formas de especificação da variável  idiossincrática de  cada região, conduzindo  a duas variantes: o 
modelo de efeitos fixos e o de efeitos aleatórios. Entretanto, quando se trabalha com toda a população de 
regiões,  o  modelo  de  efeitos  aleatórios  não  é  apropriado  (Beenstock,  Felsenstein,  2006  apud  Almeida, 
2012).  Portanto,  neste  artigo  será  abordado  apenas  o  modelo  de  efeitos  fixos,  uma  vez  que  a  base  de 
dados utilizada é composta por toda população de regiões. 

O modelo de efeito fixo considera que a variável idiossincrática de cada região é não observável, 
invariante  no  tempo  e  potencialmente  correlacionada  com  as  variáveis  explicativas,  nesse  caso,        
     pode ser qualquer função de    . Essa formulação permite que as diferenças não observáveis entre as 
unidades de interesse sejam capturadas pelos diferentes termos constantes. 

A  literatura  de  econometria  espacial  sugere  dois  métodos  para  estimação  dos  modelos  com 
interação espacial:  a estimação por Máxima Verossimilhança e a estimação por Variáveis  Instrumentais 
(IV)  ou  Método  Generalizado  dos  Momentos  (GMM).  Apesar  do  método  de  estimação  por  Variáveis 
Instrumentais ou Método Generalizado dos Momentos ser consolidado para modelos cross-sections, para 
o  caso  de  dados  espaciais  em  painel,  os  estudos  são  ainda  escassos,  portanto,  os  modelos  deste  artigo 
serão estimados por Máxima Verossimilhança. 

Os  modelos  de  efeito  fixo  com  diferentes  formas  de  dependência  espacial  serão  apresentados 

abaixo. 

i. 

Modelo de efeito fixo com defasagem espacial (SAR) 

O modelo de efeito fixo com defasagem espacial da variável dependente assume a seguinte forma: 

                          

 

(

(17) 

Em razão da endogeneidade da variável dependente autocorrelacionada espacialmente, o modelo 
não poderá ser estimado por Mínimos Quadrados Ordinários. Uma das formas de superar esse problema é 
por  meio  da  estimação  pelo  método  da  Máxima  Verossimilhança.  O  procedimento  de  estimação  por 
Máxima Verossimilhança do modelo de efeitos fixos com defasagem espacial da variável dependente foi 
desenvolvido  por  Elhorst  (2003  e  2010).  A  função  log-verossimilhança  assumindo  que  os  efeitos 
espaciais são fixos e que há autocorrelação espacial da variável dependente assume a seguinte forma: 

 

                                                           
4 Na equação ((16), os dados estão empilhados por unidade em corte transversal.  

 

9 

                  

 

 

 

   

 

                  |       |

 

 

 

 
    ∑ ∑ (        ∑       

   

   

   

 

           )

  

(

(18) 

 
O estimador do efeito espacial não observável,  ̂ , pode ser encontrado a partir da maximização da 

função log-verossimilhança com respeito à   : 

 

 ̂   

 
 
 

 

 
∑ (        ∑       
   

   

      )

                   

(

(19) 

 
Substituindo  a  solução  de      na  função  log-verossimilhança  obtém-se  a  função  de  log-

verossimilhança concentrada com respeito à          : 

 

         

 

   

 

                  |       |  

 

 

 
    ∑ ∑ (   

   

   

 

   

      [∑       

 

 

]

     

   )

 

(20) 

(

 
Em  que  as  variáveis  com  asterisco  representam  o  desvio  das  variáveis  originais  de  suas  médias 

temporais (“demeaned”): 

           
   

           
   

 

 

 

 
 

 
 

 
∑    
   

 
∑    
   

 

 

[∑       
   

]

    ∑       

   

   

 
 

 

 
∑ ∑       
   

   

 

 
 
A abordagem descrita acima equivale ao procedimento de eliminação do efeito espacial fixo antes 
         ). 
da estimação por meio da utilização do operador de desvio da média no tempo (           
Esse procedimento possui a vantagem de evitar o problema do parâmetro incidental, e somente poderá ser 
utilizado  se  a  matriz  Q  puder  ser  substituída  por  sua  inversa  generalizada5.  A  estimação  desse  modelo 
também é realizada por Máxima Verossimilhança em virtude da endogeneidade remanescente da variável 
dependente defasada espacialmente. 

 

 

Lee  e  Yu  (2010)  provaram  que  a  abordagem  desenvolvida  por  Elhorst  (2003  e  2010)  fornecerá 
estimativa inconsistente do parâmetro de variância se N for grande e T pequeno. Por isso, propuseram  o 
seguinte procedimento de correção do viés da variância obtida pela estimação desenvolvida acima. 

 

                                                           
5 Q+ é chamada de inversa generalizada (Moore-Penrose) de Q se ela satisfizer as seguintes condições: 

1.                 
2.                   
3.                 
4.                

 

 

10 

(

(

     
 

 ̂  

 

     

 ̂  

(21) 

(

 
ii. 

Modelo de efeito fixo com erro autorregressivo espacial (SEM) 

O modelo tradicional de efeitos fixos estendido para incorporar a autocorrelação espacial do termo 

de erro pode ser especificado como: 

                  
                 

 
 

(22) 

(

 
A função de log-verossimilhança desse modelo é dada por: 
 

               

   

   

 

 

                  |       |

 

 

 

 
    ∑ ∑ {   

   

   

 

 

 

 

(23) 

      [∑       

]

  (   

      [∑       

]

)  }
 

   

   

 
Dado  λ,  o  estimador  de  máxima  verossimilhança  de          pode  ser  resolvido  por  meio  das 

condições de primeira ordem: 

 

 

 

 ̂      [                ] [                ]   [                ] [  

             ] 

(24) 

  ̂  
 

         
 

  

(

(25) 

 
Em que                           [                ]  . 
A  função  log-verossimilhança  concentrada  em   é  descrita  pela  equação  ((26),  dado       .  A 

condição de primeira ordem com relação a   fornece o estimador desse parâmetro. 

            

 

   

 

   [         ]        |       | 

(

(26) 

 
Para estimar ambos os parâmetros pode-se utilizar um procedimento iterativo, no qual o conjunto 

de parâmetros        e o parâmetro λ são estimados alternativamente até a convergência ocorrer. 

5 

BASE DE DADOS 

A base de dados utilizada neste artigo foi extraída dos Censos Demográficos realizados a cada dez 
anos pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).  Os microdados amostrais de domicílios 
permitiram calcular os índices de acesso à infraestrutura, cujo valor é dado pelo percentual de domicílios 
com  acesso  aos  serviços  básicos.  Essas  variáveis  foram  utilizadas  como  proxies  para  a  infraestrutura 
instalada  nos  municípios  brasileiros.  Para  o  cálculo  da  variável  depende  do  modelo  foram  utilizados  os 
rendimentos  das  pessoas  que  possuem  vínculo  empregatício  com  ou  sem  carteira  assinada  em  sua 
ocupação principal, extraída dos microdados da amostra de pessoas. 

Diversos  estudos  ressaltam  a  importância  do  capital  humano  para  o  crescimento  econômico 
regional. Portanto, optou-se por utilizar uma variável educacional para controlar os efeitos dos diferentes 
níveis de educação sobre o crescimento econômico regional. A variável educacional de controle utilizada 
neste  artigo  foi  o  percentual  de  pessoas  com  ensino  médio  completo,  superior  completo  e  incompleto, 
especialização, mestrado e doutorado, doravante denominada de variável “educação”. 

 

11 

Durante os anos de 1970 a 2010, foi perceptível o grande processo de emancipação dos distritos, 
elevando-se  à  categoria  de  municípios.  A  Tabela  1  mostra  a  quantidade  de  municípios  por  região 
geográfica  ao  longo  do  tempo.  O  forte  processo  de  emancipação  dos  distritos  ao  longo  do  tempo, 
desmembrando-se  de  um  ou  mais  municípios,  gera  uma  complexa  dificuldade  aos  estudos  com  dados 
longitudinais ao nível municipal. Em geral,  existem algumas formas amplamente utilizadas na literatura 
para  lidar  com  esse  problema:  i)  considerar  apenas  os  municípios  existentes  no  período  inicial, 
desconsiderando-se os municípios que se originaram a partir destes; ii) acompanhar apenas os municípios 
que  não  sofreram  perda  territorial  ao  longo  do  tempo  do  estudo;  iii)  agregar  os  municípios  por  área 
mínima de comparação (AMC), de forma que as áreas sejam as mesmas ao longo do tempo; iv) aplicar os 
Polígonos de Voronoi,  que determinam  as AMCs com  base nas  áreas de influência que  cada município 
gerador tem sobre os novos municípios, sem a limitação das divisões políticas. 

A  metodologia  de  Áreas  Mínimas  de  Comparação  foi  adotada  neste  artigo  para  contornar  o 
problema das emancipações. A opção pela utilização de AMCs deve-se a esta ser a forma mais utilizada 
na literatura, tornando os resultados deste estudo mais comparáveis. 

Tabela 1 - Distribuição dos municípios brasileiros e AMCs por região geográfica 

Ano / Região 

1970  1980  1991  2000  2010  AMC 1970 -2010 

Brasil 

3.952  3.991  4.491  5.507  5.565 

Região Norte 

195 

203 

298 

449 

449 

Região Nordeste 

1.376  1.375  1.509  1.787  1.794 

Região Sudeste 

1.410  1.410  1.432  1.666  1.668 

Região Sul 

717 

Região Centro-Oeste  254 

719 

284 

873  1.159  1.188 

379 

446 

466 

3.652 

143 

1.298 

1.401 

588 

222 

Fonte: IBGE. 
Nota: Os municípios que pertenciam ao estado de Goiás, em 1970 e 1980, e passaram a pertencer a Tocantins 

a partir de 1988, estão contabilizados nessa tabela como pertencendo a Região Norte em todos os períodos. 
 
A análise dos dados permite verificar que a evolução dos componentes de infraestrutura ao longo 
do período em estudo foi heterogênea. Mesmo os índices de abastecimento de água e coleta de esgoto que 
possuíam patamares muito  baixos em  1970, apresentaram trajetórias de expansão distintas. Enquanto,  o 
índice de abastecimento de água apresentou taxas de crescimento crescentes até o ano de 1991, a partir do 
qual passou a crescer a taxas muito inferiores e declinantes, o índice de coleta de esgoto apresentou forte 
crescimento apenas no ano de 1980, passando a crescer a velocidades inferiores desde então. 

Desde  o  início  do  período  analisado,  o  acesso  à  energia  elétrica  sempre  foi  o  componente  de 
infraestrutura  com  maior  cobertura.  Entretanto,  este  índice  cresceu  a  taxas  decrescentes  durante  todo  o 
período  analisado.  O  motivo  para  esse  crescimento  lento  deve-se  ao  fato  de  que  85%  dos  domicílios 
brasileiros já possuíam acesso à energia elétrica em 1991. 

No entanto, como pode ser observado pela figura 1, a partir de 1980 a evolução do acesso médio 
ao  abastecimento  de  água  foi  similar  à  trajetória  assumida  pela  variável  de  acesso  de  energia  elétrica 
desde 1970. Parece, portanto, que o acesso à energia elétrica abre caminho para o aumento do acesso ao 
abastecimento de água pela rede geral de distribuição. 

 

 

12 

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

1970

1980

1991

2000

2010

Salário per capita

829,66

1733,42

1546,03

2208,89

2567,65

Energia Elétrica

Água

Esgoto

0,456

0,312

0,123

0,668

0,453

0,261

0,852

0,687

0,33

0,936

0,765

0,471

0,974

0,817

0,542

1,2

1

0,8

0,6

0,4

0,2

0

 

Figura 1 – Evolução do acesso à infraestrutura 
Fonte: Elaboração Própria 
 
Outra  característica  relevante  a  respeito  da  evolução  dos  componentes  da  infraestrutura  é  o  da 
hierarquia  do  atendimento.  A  partir  da  análise  dos  dados,  foi  possível  perceber  que  municípios  ou 
domicílios  mais  ricos  acessam  os  componentes  de  infraestrutura  com  mais  rapidez  que  municípios  ou 
domicílios  mais  pobres.  As  estatísticas  descritivas  comprovam  essa  teoria,  uma  vez  que  as  cidades 
apresentam  experiências  de  crescimento  do  acesso  à  infraestrutura  distintas  e  seguidas,  num  primeiro 
momento, pelo aumento das disparidades entre os municípios (vide APÊNDICE). 

6 

TESTES DE DIAGNÓSTICO 

6.1 

Teste de Autocorrelação espacial 

O teste I de Moran verifica se as observações são espacialmente aleatórias, isto é, investiga se os 
valores  de  uma  variável  em  uma  região  não  dependem  dos  valores  desta  variável  nas  regiões  vizinhas. 
Para isso, calcula-se o coeficiente de correlação espacial, buscando verificar se os dados estão ordenados 
de acordo com alguma sequência espacial.  

Para todas as variáveis estudadas neste artigo, pode-se rejeitar, ao nível de significância de 5%, a 
hipótese de que os dados apresentam aleatoriedade espacial, uma vez que todos os  Is Calculados foram 
superiores  aos  Is  Esperados,  cujo  valor  é  -0,00027.  Segundo  o  teste  I  de  Moran,  há  uma  indicação  de 
autocorrelação positiva das variáveis, isto significa que altos (baixos) valores da variável de interesse são 
circundados por altos (baixos) valores das variáveis de interesse de seus vizinhos. 

6.2 

Testes de Especificação 

6.2.1 

 Teste de modelos de dados em painel 

Os primeiros testes de especificação realizados foram testes de especificação de modelos de dados 
em  painel. O teste F pode ser usado para  verificar se o efeito fixo de cada  município é estatisticamente 
igual a zero e, portanto, foi utilizado com o objetivo de verificar se o modelo POOLED descreve melhor 
os dados que o de efeitos fixos. Os resultados permitem rejeitar, a 1% de significância, a hipótese nula de 
que os efeitos idiossincráticos de cada região são nulos. Portanto, o teste F indica que o modelo de efeitos 
fixos deve ser utilizado, quando comparado com o POOLED. 

6.2.2 

Testes de Especificação da dependência espacial 

Como  os  dados  não  são  aleatórios  espacialmente  torna-se  necessário  verificar  qual  o  tipo  de 

interação espacial que os dados apresentam. 

13 

 

6.2.2.1  Teste Multiplicador de Lagrange (LM) 

O  Teste  LM  pode  ser  utilizado  para  verificar  se  os  modelos  de  defasagem  espacial  da  variável 
dependente  (SAR) ou de erro espacial (SEM) são mais apropriados para  descrever os dados do que um 
modelo sem interação espacial. Entretanto, o Teste LM não apresenta muito poder, conduzindo a rejeição 
da hipótese nula com muita frequência. Para contornar o problema foi desenvolvido o Teste LM robusto, 
que incorpora um fator de correção para levar em conta a má especificação do modelo (FLORAX et al., 
2003 apud ALMEIDA, 2012).  

Os  resultados  permitem  rejeitar,  a  1%  de  significância,  a  hipótese  de  que  um  modelo  sem 
dependência  espacial  é  mais  apropriado  que  um  modelo  SAR  ou  SEM.  O  teste  LM  robusto  permite 
rejeitar, a 5% de significância, as hipóteses de ausência de dependência espacial da variável dependente e 
do termo  de erro. Os resultados dos testes apontam  que o modelo de dependência  espacial  do termo  de 
erro é o mais apropriado que o modelo de defasagem espacial da variável dependente quando a variável 
dependente é o crescimento do salário per capita. No entanto, quando a variável dependente do modelo é 
a taxa de  crescimento  populacional, o modelo mais apropriado, de acordo com  o teste  LM robusto,  é o 
modelo de dependência espacial da variável dependente. 

 

Tabela 2 - Teste de Especificação da dependência espacial 

Variável Dependente 

Crescimento do Salário Per Capita  Crescimento Populacional 

Modelo 

LM no spatial lag 

 
LM no spatial error 

 
robust LM no spatial lag 

 
robust LM no spatial error 

  

Fonte: Elaboração Própria. 

EFEITO FIXO 

EFEITO FIXO 

441,28 

(0,000) 

21553,05 

(0,000) 

53,24 

(0,013) 

21111,76 

(0,000) 

1350,17 

(0,000) 

1348,22 

(0,000) 

5,10 

(0,024) 

3,15 

(0,076) 

6.2.3 

Fatores de Inflação da Variância  

A presença de multicolineariedade  entre as variáveis  pode  conduzir a estimativas imprecisas  em 
virtude  da  grande  variância  e  desvio-padrão,  a  razão  t  tende  a  ser  estatisticamente  insignificante  e 
reversões de sinais podem ocorrer. 

A análise preliminar da correlação entre as variáveis indica uma forte correlação entre o acesso ao 
abastecimento  de água e à energia elétrica, superior a 0,8.  Um teste bastante sugerido na literatura para 
verificar  se  há  o  problema  da  multicolineariedade  entre  as  variáveis  é  o  teste  de  Fatores  de  Inflação  da 
Variância (VIF). O VIF é uma medida do grau em cada variável independente é explicada pelas demais 
variáveis  explicativas.  Hair  Jr.  et  al.  (2005)  sugerem  que  os  VIFs  não  devem  exceder  4  ou  5.    Os 
resultados do teste VIF sugerem que a variável água e energia elétrica são fortemente colineares. 

 

 

 

Tabela 3 – Teste de Fatores de Inflação da Variância 

Variável 

Água 

Esgoto 

Energia Elétrica 

VIF  1/VIF 

6,43  0,1554 

2,02  0,4952 

5,37  0,1862 

Taxa de urbanização 

3,46  0,2889 

Educação 

População Inicial 

3,37  0,2966 

1,20  0,8321 

Salário Per Capita Inicial  1,02  0,9826 

        Fonte: Elaboração Própria. 

14 

 
Muitos  são  os  métodos  sugeridos  para  resolver  o  problema  da  multicolinearidade.  Neste  artigo, 
optou-se  pelo  método  da  exclusão  de  uma  ou  mais  variáveis  independentes  altamente  correlacionadas 
com a variável colinear. Uma vez que a variáveis água e energia elétrica são fortemente correlacionadas, 
estas foram estimadas separadamente. 

7 

RESULTADOS 

Nesta  seção,  serão  apresentados  e  discutidos  os  resultados  obtidos  considerando  o  crescimento 
populacional  e  o  crescimento  do  salário  per  capita  como  variável  para  mensuração  do  crescimento 
econômico regional. 

7.1  Crescimento Populacional 

De  acordo  com  os  testes  realizados  na  seção  anterior,  verificou-se  que  o  modelo  que  melhor 
descreve os dados é o modelo SAR, que incorpora a dependência espacial da variável dependente. Além 
disso, o Teste de Fatores de Inflação de Variância detectou que as variáveis Água e Energia Elétrica são 
multicolineares. Portanto, essas variáveis não foram estimadas conjuntamente. 

Como pode ser observado pela tabela 4, não é possível concluir nada a respeito do efeito do acesso 
ao abastecimento de água sobre a taxa de crescimento populacional, uma vez que há reversão do sinal dos 
efeitos direto, indireto e total ao longo dos modelos. 

O impacto do acesso à energia elétrica sobre a taxa de crescimento populacional só é significativo 
no modelo (4), no qual nenhuma variável de controle foi inserida. Os resultados indicam que um aumento 
no acesso à energia elétrica contribui positivamente para o crescimento populacional da própria região - 
efeito médio direto estimado igual a 0,1-, e das regiões vizinhas - efeito médio indireto estimado igual a 
0,02. 

Todas  as  outras  variáveis  se  mantiveram  estáveis  ao  longo  dos  modelos.  Em  especial,  pode-se 
concluir  que  a  ampliação  da  cobertura  da  rede  de  coleta  de  esgoto  possui  efeitos  positivos  sobre  o 
crescimento  populacional  no  intervalo  de  0,04  a  0,008.  Grande  parte  do  efeito  positivo  dá-se  dentro  da 
própria  região,  uma  vez  que  o  efeito  médio  direto  encontra-se  no  intervalo  de  0,03  a  0,07,  enquanto  o 
efeito médio indireto é de 0,01. 

Os  resultados  mostram  também  que  as  variáveis  de  controle  urbanização  e  educação  possuem 
impactos  positivos  sobre  o  crescimento  populacional  das  regiões.  Além  disso,  pode-se  concluir  que 
quanto maior a região menor será o crescimento populacional da própria região e das regiões vizinhas. 

Tabelo 4 - Resultados do impacto da infraestrutura sobre o crescimento populacional 

Variável /Modelo 

Água 

Esgoto 

Energia Elétrica 

Taxa de Urbanização 

Educação 

Ln da População Inicial 

 

 

 

 

 

 

Modelo SAR 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

0,12*** 

-0,0013 

-0,02*** 

(21,189) 

(-0,157) 

(-2,764) 

 

 

0,06*** 

0,03*** 

0,0116 

0,07*** 

(5) 

 

(6) 

 

 

0,03*** 

 

0,0102 

(7,9999) 

(4,2406) 

(1,4605) 

(9,2092) 

(4,3043) 

(1,2837) 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,26*** 

 

0,24*** 

(19,86) 

(18,29) 

 

 

-0,39*** 

 

-0,39*** 

(-85,94) 

 

 

(-91,79) 
 

 

0,26*** 

(6,6058) 

-0,39*** 

(-87,24) 

 

0,1*** 

-0,0005 

-0,0109 

(22,879) 

(-0,08) 

(-1,58) 

 

 

 

 

-0,38*** 

(-91,12) 
     
 

0,26*** 

0,23*** 

(17,95) 

(16,04) 

 

 

-0,39*** 

0,24*** 

(6,2116) 

-0,39*** 

(-93,49) 

(-92,37) 
                (Continua) 

15 

Variável /Modelo 
Ln da População Inicial 

 

W*dep.var. 

Água 

Esgoto 

Energia Elétrica 

Efeito Direto 

Efeito 
Indireto 

Efeito Total 

Efeito Direto 

Efeito 
Indireto 

Efeito Total 

Efeito Direto 

Efeito 
Indireto 

Efeito Total 

Efeito Direto 

Taxa de 
Urbanização 

Efeito 
Indireto 

Educação 

Efeito Total 

Efeito Direto 

Efeito 
Indireto 

Efeito Total 

Efeito Direto 

Ln da População 
Inicial 

Efeito 
Indireto 

Efeito Total 

 

 

 

Modelo SAR 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

-0,39*** 

-0,39*** 

-0,39*** 

-0,38*** 

-0,39*** 

-0,39*** 

(-85,94) 

(-91,79) 

(-87,24) 

(-91,12) 

(-93,49) 

(-92,37) 

0,19*** 

0,19*** 

0,19*** 

0,19*** 

0,19*** 

0,19*** 

(17,20) 

(26,59) 

(17,45) 

(26,51) 

(26,58) 

(26,51) 

0,12*** 

-0,0015 

-0,03*** 

(20,66) 

(-0,177) 

(-2,88) 

0,03*** 

-0,0003 

-0,01*** 

(11,70) 

(-0,181) 

(-2,811) 

0,14*** 

-0,0018 

-0,03*** 

(19,84) 

(-0,178) 

(-2,877) 

 

 

 

 

 
 

0,06*** 

0,03*** 

0,012 

0,07*** 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,03*** 

 

0,0102 

(8,0922) 

(4,1022) 

(1,5212) 

(9,5147) 

(4,368) 

(1,2729) 

0,01*** 

0,01*** 

0,0027 

0,01*** 

0,01*** 

0,0023 

(7,3008) 

(4,0006) 

(1,5124) 

(8,6707) 

(4,2224) 

(1,2696) 

0,07*** 

0,04*** 

0,0146 

0,08*** 

0,04*** 

0,0126 

(8,1124) 

(4,0941) 

(1,5214) 

(9,4741) 

(4,3545) 

(1,2728) 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,26*** 
(19,99) 

 

0,24*** 
(18,07) 

0,06*** 

0,05*** 

(14,13) 

(11,54) 

0,32*** 

0,29*** 

(19,4) 

(17,68) 

 

 

 

 

 

0,27*** 

(6,6601) 

0,06*** 

(6,0041) 

0,32*** 

(6,6227) 

-0,4*** 

0,1*** 

-0,0005 

-0,0107 

(24,33) 

(-0,07) 

(-1,55) 

0,02*** 

-0,0001 

-0,0024 

(16,56) 

(-0,07) 

(-1,55) 

0,12*** 

-0,0006 

-0,0131 

(24,04) 

(-0,07) 

(-1,55) 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

0,26*** 
(18,05) 

0,24*** 
(15,44) 

0,06*** 

0,05*** 

(13,47) 

(12,62) 

0,31*** 

0,29*** 

(17,72) 

(15,33) 

 

 

 

 

 

0,24*** 

(6,0471) 

0,05*** 

(5,7766) 

0,29*** 

(6,0301) 

-0,4*** 

 

-0,39*** 

 

-0,39*** 

 

-0,38*** 

 

-0,39*** 

(-85,29) 

(-90,32) 

(-87,63) 

(-91,33) 

(-93,41) 

(-89,96) 

-0,09*** 

-0,09*** 

-0,09*** 

-0,09*** 

-0,09*** 

-0,09*** 

(-14,75) 

(-20,30) 

(-15,26) 

(-20,25) 

(-19,68) 

(-20,11) 

-0,48*** 

-0,48*** 

-0,48*** 

-0,47*** 

-0,48*** 

-0,49*** 

(-63,50) 

(-64,85) 

(-67,81) 

(-66,09) 

(-64,97) 

(-64,94) 
(Continua) 

16 

Variável /Modelo 
σ² 

R² 

LogL 

Fonte: Elaboração Própria. 

Modelo SAR 

(1) 

0,0125 

0,7547 

(2) 

0,012 

(3) 

0,012 

0,7633 

0,7642 

(4) 

0,0124 

0,7563 

(5) 

0,012 

(6) 

0,012 

0,7633 

0,7641 

13079,7 

13338,2 

13367,2 

13126,4 

13338,2 

13363,9 

(Conclusão) 

7.2  Crescimento do Salário Real Per Capita 

Quando a variável utilizada para mensurar o crescimento econômico regional é o crescimento do 
salário  per  capita,  o  modelo  SEM  foi  o  que  apresentou  a  melhor  adequação  aos  dados.  Os  resultados 
estimados segundo esse método apresentaram grande estabilidade ao longo dos modelos estimados. 

Uma das principais conclusões a respeito dos resultados estimados refere-se a variável água, que 
apresenta impactos positivos sobre o crescimento do salário per capita regional, ao contrário do resultado 
ambíguo estimado no modelo anterior.  

Entretanto,  o  acesso  à  coleta  de  esgoto  mostrou-se,  na  maioria  dos  modelos,  não  significativo. 
Apenas quando a variável educação é inserida no modelo, a variável de acesso à coleta de esgoto torna-se 
significativa  e  negativa.  Portanto,  de  acordo  com  os  resultados  uma  ampliação  da  cobertura  da  rede  de 
esgoto possui efeitos adversos sobre o crescimento do salário per capita. No entanto, deve-se ressaltar que 
a utilização da variação salário possui a desvantagem de captar variações na qualidade de vida regional. 
Neste sentido, há a  possibilidade do efeito positivo  em  termos  de qualidade de vida ser tão alto, que as 
firmas  localizadas  em  regiões  que  apresentam  ampliação  da  cobertura  de  coleta,  e  consequentemente, 
aumento na qualidade de vida, ofertem salários menores para os empregados residirem nessa localidade 
mais agradável para moradia. 

Os  resultados  evidenciam  também  o  forte  efeito  significativo  e  positivo  do  acesso  à  energia 

elétrica sobre o crescimento salarial, no intervalo de 0,65 a 0,68. 

Pode se concluir também, por meio dos resultados apresentados na tabela 5, que há convergência 
condicional  da  renda,  uma  vez  que  a  variável  de  salário  per  capita  inicial  apresenta  sinal  negativo. 
Ademais, os resultados mostram que a taxa de urbanização e nível educacional contribuem positivamente 
para o crescimento do salário per capita regional. 

Tabelo 5 - Resultados do impacto da infraestrutura sobre o crescimento do salário per capita 

Variável /Modelo 

(1) 

(2) 

SEM 

(3) 

Água 

Esgoto 

0,3112*** 
(13,0662) 
-0,0174 
(-0,9843) 

0,2155*** 
(7,7695) 
-0,0183 
(-1,031) 

0,206*** 
(7,3556) 
-0,0339* 
(-1,8385) 

Energia Elétrica 

Taxa de 

Urbanização 

Educação 

Ln do Salário Per 

Capita Inicial 

 
 
 
 
 
 

-0,26*** 
(-45,53) 

W*erro          

0,2268*** 
(15,6329) 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

0,1736*** 
(6,6717) 

 
 

-0,278*** 
(-48,91) 
0,2478 

 
 

0,1581*** 
(6,0033) 
0,3813*** 
(2,9862) 
-0,279*** 
(-48,01) 
0,2398 

(0) 
 

(0) 

 

 

(4) 

(5) 

(6) 

 
 

0,0115 
(0,7294) 
0,6821*** 
(28,366) 

 
 
 
 

-0,342*** 
(-54,22) 

 
 

0,0031 
(0,1908) 
0,6576*** 
(25,5165) 
0,0622*** 
(2,6414) 

 
 

-0,348*** 
(-51,93) 

 
 

-0,0345** 
(-2,0096) 
0,6709*** 
(26,0074) 

0,0193 
(0,7889) 
0,7848*** 
(6,2646) 
-0,357*** 
(-52,59) 

0,2148*** 
(15,4359) 
 

0,2248*** 
(15,5455) 

0,2159*** 
(15,1199) 
                                            (Continua) 

17 

(1) 

0,1194 
0,6461 
-3441,57 

SEM 

(2) 

0,1187 
0,6456 
-3412,9 

(3) 

0,1187 
0,6467 
-3407,6 

(4) 

0,1131 
0,666 

-3037,04 

(5) 

(6) 

0,1129 
0,6656 
-3032,28 

0,1126 
0,6679 
-3005,88 
(Conclusão) 

Variável /Modelo 

σ² 
R² 

LogL  

Fonte: Elaboração Própria. 

8 

CONCLUSÃO 

fortes 

Grande  parte  da  literatura  econômica  considera  a  infraestrutura  pública  como  benéfica  para  o 
crescimento  econômico  regional.  Muitos  estudos  realizados  para  outras  economias,  principalmente  a 
norte-americana,  encontram 
infraestrutura  sobre  o 
desenvolvimento de regiões e cidades. Entretanto, para o caso brasileiro, os estudos realizados até então, 
não apresentavam efeitos positivos sistemáticos da infraestrutura pública sobre o crescimento econômico 
das  cidades  brasileiras.  Neste  contexto,  este  artigo  propôs  a  utilização  de  uma  nova  metodologia  para 
estimar  os  efeitos  dos  componentes  da  infraestrutura  sobre  o  crescimento  econômico  das  cidades 
brasileiras.  A  vantagem  dessa  nova  metodologia  está  no  reconhecimento  dos  efeitos  espaciais  entre  as 
regiões. 

indícios  dos  efeitos  positivos  da 

Os resultados encontrados sugerem que há um forte efeito do acesso à energia sobre o crescimento 
econômico  das  regiões  brasileiras.  Este  resultado  está  de  acordo  com  o  esperado,  uma  vez  que  esse 
componente da infraestrutura é pré-condição para a atividade produtiva. 

Os  efeitos  das  variáveis  de  acesso  à  coleta  de  esgoto  e  ao  abastecimento  de  água  são  mais 
contraditórios.  Com  relação  a  variável  de  acesso  ao  abastecimento  de  água  não  é  possível  extrair 
conclusão a respeito de seus efeitos sobre o crescimento populacional, uma vez que os resultados não são 
estáveis  ao  longo  dos  modelos  e  apresenta  reversão  do  sinal  estimado.  No  entanto,  seus  efeitos  sobre  o 
crescimento dos salários são significativos, a 1%, estáveis e positivos. 

Com  relação  a  variável  de  acesso  a  coleta  de  esgoto  há  reversão  de  sinal  quando  é  alterada  a  
variável dependente utilizada como forma de mensuração do crescimento econômico regional. De acordo 
com  o modelo desenvolvido  na seção 3, o  crescimento  populacional é a  mensuração mais direta  para o 
crescimento  das  cidades,  uma  vez  que  captura  o  quanto  as  cidades  estão  se  tornando  atrativas  para  os 
habitantes  e  para  o  mercado  de  trabalho.  Já  o  crescimento  da  renda,  apesar  de  ser  uma  mensuração  da 
variação da produtividade, possui a desvantagem de capturar também os declínios de qualidade de vida. 
Nesse  sentido,  pode-se  afirmar  apenas,  que  de  acordo  com  os  resultados  encontrados,  o  aumento  da 
cobertura  da  coleta  de  esgoto  possui  impactos  positivos  sobre  o  crescimento  populacional  e  impactos 
negativos sobre o crescimento do salário per capita. Entretanto, há indícios de que a redução salarial em 
decorrência  da  maior  cobertura  da  coleta  de  esgoto  esteja  associada  a  elevação  na  qualidade  de  vida 
regional e não a seus impactos sobre o crescimento econômico. 

9 

REFERÊNCIAL BIBLIOGRÁFICO 

ALMEIDA, E. Econometria Espacial Aplicada. 1ª edição. Campinas: Editora Alínea, 2012. 

ANDRADE,  T.  A.;  SERRA,  R.  V.  Crescimento  Econômico  nas  Cidades  Brasileiras.  Nova  Economia, 
Belo Horizonte, v. 9, n. 1, 1999. 

ASCHAUER, D. Is Public Expenditure Productive. Journal of Monetary Economics, North-Holland, v. 
23, p. 177-200, 1989. 

AZZONI, C. R. et al. Geografia e Convergência de Renda entre os Estados Brasileiros. In: HENRIQUES, 
R. (org.). Desigualdade e Pobreza no Brasil. Rio de Janeiro: IPEA, 2000. 

 

18 

BARRO, R.;  SALA-I-MARTIN, X. Convergence.  Journal  of  Political  Economy, v. 100, n. 2, p. 223-
251, 1992. 

BORTS, G. H. The Equalization of Returns and Regional Growth. The American Economic Review, v. 
50, n. 3, p. 319 – 347, jun. 1960. 

BORTS, G.; STEIN, J. L. Economic growth  in a free market. New York: Columbia University Press, 
1964.  

Censos Demográficos de 1970, 1980, 1991, 2000 E 2010. Instituto Brasileiro de Economia e Estatística.  

CHAGAS, A.; TONETO JÚNIOR, R. Fatores Determinantes do Crescimento Local – Evidências a partir 
de Dados dos Municípios Brasileiros para o Período 1980-1991. Pesquisa  e Planejamento Econômico, 
Rio de Janeiro, v. 33, n. 2, 2003. 

DENO,  K.T.  The  Effect  of  Public  Capital  on  U.  S.  Manufacturing  Activity:  1970  to  1978.  Southern 
Economic Journal, Chattanooga, v.55, n. 2, p. 400-411, out. 1988. 

EBERTS, R. B. Estimating the Contribution of Urban Public Infraestructure to Regional Growth. Federal 
Reserve Bank of Cleveland Working Paper, n. 8610, 1986. 

ELHORST,  J.  P.  Specification  and  estimation  of  spatial  panel  data  models.  International  Regional 
Science Review, v. 26, n. 3, p. 244-268, jul. 2003. 

ELHORST,  J.  P.  Spatial  Panel  Data  Models.  In:  FISCHER,  M.  M.;  GETIS,  A.  (eds.).  Handbook  of 
applied spatial analysis: Software Tools, Metholds and Applications. Heidelberg: Springer, 2010a. 

FERNALD, J. G.  Roads to Prosperity? Assessing the Link between Public Capital and Productivity. The 
American Economic Review, v. 89, n. 3, p. 619-638, jun. 1999. 

GLAESER,  E.;  SCHEINKMAN,  J.;  SHLEIFER,  A.  Economic  Growth  in  a  Cross-Section  of  Cities. 
Journal of Monetary Economics, North-Holland, v. 36, p. 117-143, mai. 1995.  

HAIR JR., J. F. et al. Análise Multivariada de Dados. 5ª edição. Porto Alegre: Bookman, 2005. 

KAO, C.; CHIANG, M. H. On the Estimation and Inference of Cointegration Regression in Panel Data. 
In: BALTAGI, B. H.; FOMBY, T. B.; HILL, R. C. (ed.). Nonstationary  Panels,  Panel  Cointegration, 
and  Dynamic  Panels,  Advances  in  Econometrics,  v.  15.  Emerald  Group  Publishing  Limited,  2001.  p. 
179-222. 

Lee,  L.F.,  and  J.  Yu.  2010.  Estimation  of  spatial  autoregressive  panel  data  models  with  fixed  effects. 
Journal of Econometrics, v. 154, n. 2, p. 165-185, 2010. 

MUNNELL, A. How Does Public Infrastructure Affect Regional Economic Performance? New England 
Economic Review, p. 69 -103, 1990. 

______.  Policy  Watch:  Infrastructure  Investment  and  Economic  Growth.  Journal  of  Economic 
Perspectives, v. 6, n. 4, p. 189-198, 1992. 

OLIVEIRA,  C.  W.  A.;  RODRIGUES  JR.;  W.  Crescimento  Econômico,  Convergência  de  Renda  e 
Elementos Espaciais. In: CRUZ, B. O.; FURTADO; B. A.; MONASTERIO; W. R.; RODRIGUES JR. W 
(org.). Economia  Regional  e  Urbana: Teoria e Métodos com Ênfase no Brasil. Brasília: Ipea, 2011. p. 
183 – 220. 

ROBACK, J. Wages, Rents, and the Quality of Life. Journal of Political Economy, Chicago, v. 90, n. 6, 
p. 1257-1278, 1982. 

ROSEN, S. Wages-based Indexes of Urban Quality of Life. In: MIESZKOWSKI, P.; STRASZHEIM, M. 
(ed.). Current Issues in Urban Economics, Baltimore: John Hopkings Univesity Press, 1979. 

SOLOW, R. A Contribution to the Theory of Economic Growth. The Quarterly Journal of Economics, 
v. 70, p. 65-94, 1956. 

 

19 

APÊNDICE: 

Mapa 1: Percentual de domicílios com acesso ao 
abastecimento de água pela rede geral por Unidade 
da Federação. 
 

 

 

Mapa 2: Desvio-Padrão do percentual de domicílios ao 
nível municipal com acesso ao abastecimento de água 
pela rede geral por Unidade da Federação 

Mapa 3: Percentual de domicílios com acesso à coleta de esgoto pela 
rede geral por Unidade da Federação 

 

Mapa 4: Desvio-Padrão do percentual de domicílios ao 
nível municipal com acesso à coleta de esgoto pela rede 
geral por Unidade da Federação 

 

 

 
Mapa 5: Percentual de domicílios com acesso à energia 
elétrica fornecida pela companhia distribuidora por 
Unidade da Federação 

 
Mapa 6: Desvio-Padrão do percentual de domicílios ao 
nível municipal com acesso à energia elétrica fornecida 
pela companhia distribuidora por Unidade da Federação 

       

 

 

20 

