 

EFEITO DA HABITAÇÃO SOBRE A MORTALIDADE INFANTIL: Evidências de um Desenho 

de Regressão Descontínua  

1 

Fábio Nishimura1 
Breno Sampaio2 

 
Resumo 

Em 2001, o Governo Federal criou o “Programa de Arrendamento Residencial” (PAR), onde contemplou 
340  dos  5.570  municípios  que  possuem  pelo  menos  100.000  habitantes  com  a  prioridade  de  reduzir  o 
déficit habitacional. Estudos teóricos na área habitacional e na área da saúde indicam que ações ligadas à 
construção de moradias de qualidade para a população, além de reduzirem parte do déficit habitacional, 
também  promovem  uma  redução  da  mortalidade  infantil.  Porém,  alguns  destes  estudos  teóricos  são 
carentes de um  instrumental estatístico mais rigoroso e que apresentem resultados estatisticamente mais 
consistentes.  Assim,  o  presente  trabalho  analisou  o  efeito  do  PAR  sobre  a  mortalidade  infantil  e  como 
estratégia  empírica  foi  utilizada  o  modelo  de  Regressão  Descontínua  que  controla  para  possíveis 
problemas  de  endogeneidade  e  nos  garante  respostas  estatisticamente  não  viesadas.  Os  resultados 
apontaram que o PAR consegue reduzir as mortes infantis no ano de seu início como também para os três 
anos  subsequentes.  Ainda,  para  garantir  nossos  resultados,  foram  aplicados  testes  de  robustez  que 
sinalizaram que nosso modelo está bem especificado. 

Palavras-Chave: Programa de Arrendamento Residencial; Mortalidade Infantil; Desenho de Regressão 
Descontínua. 

 

Abstract 

In 2001, the Federal Government created the “Residential Leasing Program” (RLP), which included 340 
of the 5,570 municipalities that have at least 100,000 inhabitants with the priority to reduce the housing 
deficit. Theoretical studies in housing and health indicate that actions related to the construction quality of 
housing  for  the  population,  and  reduce  part  of  the  housing  deficit  also  promote  a  reduction  in  infant 
mortality. However, some of these theoretical studies are lacking in a more rigorous statistical instrument 
and  which  are  statistically  more  consistent  results.  The  present  study  examined  the  effect  of  PAR  on 
infant  mortality  and  how  empirical  strategy  was  used  the  Regression  Discontinuity  Design  model 
controlling  for  possible  endogeneity  problems  and  ensures  statistically  biased  answers.  The  results 
showed  that  the  PAR  can  reduce  child  deaths  in  the  year  of  its  inception  as  well  as  for  the  subsequent 
three years. Still, to ensure our results, robustness tests were applied which signaled that our model is well 
specified. 

Keywords: Residential Leasing Program; Child Mortality; Regression Discontinuity Design. 
 
 
Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica  
 
JEL Classification: I18; J13; O18. 

                                                           
1 Curso de Ciências Econômicas, UFMT - Universidade Federal de Mato Grosso, Email: f_nobuo@yahoo.com.br. 
2 Departamento de Economia, UFPE - Universidade Federal de Pernambuco, Email: brenorsampaio@gmail.com. 

2 

 
Introdução 

O  déficit  habitacional  sempre  foi  um  problema  social  em  grande  escala  para  diversos  países  no 
mundo.  A  falta  de  moradia  leva  as  pessoas  a  apresentarem  baixos  níveis  de  qualidade  de  vida, 
provocando  a  deterioração  da  condição  humana  (Onibokun,  1983;  United  Nations,  1992;  Salau,  1990). 
Segundo  Bouillon  (2012), uma  em  cada três famílias na América  Latina  e no Caribe vive em  moradias 
que  são  inadequadas  para  a  habitação.  Países  como  Nicaraguá,  Honduras,  Guatemala,  Perú  e  Bolívia 
possuem mais de 50% de suas famílias morando em habitações subnormais devido ao déficit habitacional. 
(BOUILLON, 2012). 

Como política de contenção ao déficit habitacional, alguns governos passaram a intervir no setor 
criando ações específicas para este fim. Ramirez (2002) afirma que a atuação do Estado mostra diferentes 
níveis  de  intervenções  sendo  no  setor  privado,  na  sociedade  civil  e  nos  beneficiados  pelos  programas 
habitacionais.  Algumas  destas  ações  resultaram  em  redução  do  déficit  habitacional,  como  é  o  caso  do 
governo chileno. Em outros casos como Equador, Guatemala, Colômbia, Honduras e Venezuela, mesmo 
adotando  as  estratégias  usadas  no  Chile,  não  conseguiram  reduzir  seus  déficits  habitacionais  (RUBIN, 
2013). 

O  Brasil,  preocupado  com  seu  déficit,  também  elaborou  e  aplicou  ações  voltadas  à  política 
habitacional ao longo dos anos. Por volta de 1946, foi criado a instituição “Fundação Casa Popular” que 
visava,  de  forma  específica,  erradicar  as  populações  moradoras  das  favelas  e  de  mocambos  no  Distrito 
Federal.  Atualmente  existe  no  país  o  programa  “Minha  Casa,  Minha  Vida”  que  visa  essencialmente  a 
redução  do  déficit  habitacional  dos  moradores  de  baixa  renda  no  Brasil,  com  reflexos  no  crescimento 
econômico  nacional.  Essas  ações  foram  criadas  com  o  intuito  de  reduzir  o  déficit  habitacional.  Porém, 
mesmo  com  tais  medidas  ainda  persiste,  em  grau  elevado,  a  questão  da  falta  de  moradia  e  suas 
consequências como falta de segurança, aumento de doenças e exclusão social.  

Outra  medida  que  o  governo  federal  criou,  com  o  intuito  principal  de  reduzir  o  déficit 
habitacional,  foi  o  “Programa  de  Arrendamento  Residencial”,  o  PAR,  através  da  Lei  10.188  de  12  de 
fevereiro de 2001, cuja meta principal é destinar moradias de qualidade para pessoas com baixa renda. 

Além das metas de redução dos déficits de moradias, os programas e ações habitacionais trazem 
consigo efeitos multiplicadores na economia e que por muitas vezes não são considerados em suas metas 
iniciais. Diversos autores apontam que as reduções do déficit habitacional ocorrem em paralelo à criação 
de  novos  empregos  formais  e  informais  (Henley  (2003);  Saks  (2005)  e  Zhao,  Lü  e  de  Roo  (2011)); 
alteram  a  arrecadação  dos  impostos  (Teixeira  e  Carvalho,  2005)  e  alteram  o  direito  de  uso  da  terra 
(Pollakowski e Wachter (1990); Peng e Wheaton (1994)). 

Acevedo-Garcia  et  al  (2004) propõem  em  sua linha de pesquisa que existe também  uma  relação 
positiva  entre  habitações  com  qualidade  e  a  saúde  das  pessoas.  O  autor  aponta  ainda  que  essa  relação 
pode ser agrupada em três categorias de análise: 1) unidades habitacionais com ligação ambiental direta 
com a vida das pessoas. Os materiais utilizados nas habitações podem influenciar diretamente nas causas 
das  doenças  (Allen  2000;  Dunn  2000);  2)  Habitações  como  uma  expressão  do  status  socioeconômicos. 
Pessoas  que  tem  uma  habitação  própria  são  consideradas  com  melhor  nível  econômico  e  esta  condição 
está positivamente relacionada com a saúde que elas apresentam (Kuh et al 2002; Robert e House 1996; 
Wadsworth,  Montgomery  e  Bartley 1999);  3) Aspectos  da localização da habitação. Áreas seguras para 
diversão  das  crianças,  interação  social,  serviços  públicos  e  privados  (transportes  e  policiamento)  são 
levados  em  consideração  para  manutenção  do  bem  estar  e  da  saúde  (Macintyre  e  Ellaway  2000;  Ellen, 
Mijanovich e Dillman 2001; Ellen e Turner 1997; Kawachi e Berkman 2003; Leventhal e Brooks-Gunn 
2000). 

O objetivo dessa pesquisa é avaliar se o PAR, sendo ele um programa que visa destinar moradias 
às  pessoas  de  baixa  renda,  também  apresenta  relação  positiva  com  a  qualidade  da  saúde  das  pessoas. 
Nesse sentido, o presente trabalho busca verificar se este programa promove uma melhora na qualidade 
de vida das famílias, reduzindo a mortalidade infantil?  

Segundo dados do The  Word Factbook (2012),  da Central  de  Inteligência Americana (CIA), em 
países como Nicaraguá, Honduras, Guatemala, Perú e Bolívia, que foram apontados como países com alta 
proporção de famílias morando em habitações subnormais, a taxa de mortalidade infantil média é de 26%. 
No México, que é um país com maior número de famílias morando em habitações de baixa qualidade, a 

3 

 
taxa  de  mortalidade  infantil  chega  a  16.8%.  Já  a  taxa  de  mortalidade  infantil  do  Chile,  que  apresentou 
redução do déficit habitacional, é de 7.36%, a menor taxa entre os países da América do Sul. 

Acevedo-Garcia  et  al  (2004)  reconhece  de  forma  geral  que  um  ambiente  saudável  e  com 
condições  dignas  de  moradia,  se  transformam  em  requisitos  primordiais  para  a  redução  das  mortes 
infantis.  Alguns  trabalhos  adotam  que  esses  problemas  ambientais  estão  relacionados  principalmente  a 
pobreza  dos  moradores  e  outros  enfatizam  a  carência  gerada  pelas  condições  físico-sanitários  (Jacob, 
Ludwig e Miller 2012; Tekçe e Shorter 1984; Sengoelge et al 2014; Brooks-Gunn, Duncan, Klebanov e 
Sealand 1993; Curtis, Dooley e Phipps 2004)   

 Porém,  será  que  outros  fatores  como  programas  que  cuidam  da  saúde  dos  moradores, 
características  genéticas  da  própria  população  ou  mesmo  uma  característica  intrínseca  do  município 
podem  estar  influenciando  a  redução  da  mortalidade  infantil  e  com  isso  melhorando  o  bem  estar  das 
famílias  como  foi  apresentado  nos  resultados  dos  trabalhos  supracitados?  O  simples  fato  dos  trabalhos 
não considerarem a hipótese de que os municípios são distintos em suas características como a estrutura 
dos  serviços  de  saúde,  ou  ainda,  haver  outros  programas  e  ações  na  saúde  que  estão  em  vigor  nestas 
localidades e acima de tudo apresentar algumas variáveis não observadas que venham a ser responsáveis 
pelos  resultados  de  redução  das  mortes  infantis  pode  se  tornar  um  problema  quanto  à  eficiência  dos 
resultados atingidos. 

Neste  trabalho,  a  premissa  inicial  é  de  que,  para  avaliar  políticas  e  programas  com  dados  não 
experimentais, necessitamos de uma estratégia que construa um contra factual que não provoque viés em 
nosso resultado. Assim, conhecendo o critério de participação dos municípios no PAR, observamos que 
somente  aqueles  que  possuem  mais  de  100.000  habitantes  são  elegíveis  a  receber  o  programa.  Desta 
forma, a estratégia utilizada neste trabalho, foi o desenho de regressão descontínua, abordado inicialmente 
no trabalho de Thistlewaite e Campbell (1960), exatamente por haver o critério de quantidade mínima de 
habitantes no município o que caracteriza uma descontinuidade e com isso gerar robustez aos resultados 
evitando a endogeneidade de nosso modelo. 

Para  aprofundar  as  discussões  que  norteiam  esses  resultados,  o  trabalho  está  dividido  em  seis 
partes,  além  desta  introdução.  A  segunda  seção  apresenta  os  aspectos  legais,  o  histórico  e  as 
características  fundamentais  para  a  implantação,  execução  e  participação  dos  municípios  no  PAR.  A 
terceira  seção  explica  a  estratégia  empírica  utilizada  neste  trabalho,  tratamos  o  modelo  empírico  e  o 
desenho  de  regressão  descontínua,  bem  como  a  forma  de  bandwidth  utilizadas,  a  especificação 
polinomial,  e  a  estrutura  paramétrica  e  não  paramétrica  utilizadas  nas  regressões.  Na  quarta  seção 
apresentamos os dados utilizados no trabalho, onde citamos as fontes, a estatística descritiva e o teste de 
McCrary (2006) para verificar se ocorre alguma manipulação das quantidades populacionais. Finalmente, 
nas seções 5 e 6 seguem as análises dos resultados e as considerações finais, respectivamente. 

 

1.  O “Programa de Arrendamento Residencial” 

 

A preocupação em relação à questão habitacional brasileira sempre motivou profundas discussões 
entre  os  especialistas  da  área,  em  relação  aos  efeitos  ocorridos  e  as  ações  executadas  pelos  Governos. 
Algumas propostas relacionadas às políticas habitacionais, como Fundação da Casa Popular em 1946, o 
Banco Nacional de Habitação (BNH) e o Sistema Nacional de Habitação (SNH), em 1964, o Programa de 
Financiamento  de  Lotes  Urbanizados  (PROFI-LURB),  o  Financiamento  de  Construção,  Conclusão  ou 
Melhoria  de  Habitação  de  Interesse  Popular  (FICAM)  e  o  Programa  de  Erradicação  de  Subhabitação 
(PROMORAR), esses em vigor na década de 1970, foram instituídas com o propósito similar de suprir a 
necessidade habitacional da camada mais pobre da sociedade. Os anos da década de 1980 e de 1990 não 
foram expressivos em termos de políticas habitacionais, aumentando este déficit. 

Em 2001, o Governo Federal Brasileiro, preocupado com o problema de déficit habitacional e com 
os possíveis desdobramentos que ele gera, criou através da Lei 10.188 de 12 de fevereiro, o Programa de 
Arrendamento Residencial (PAR), e por meio dos órgãos da Secretaria de Desenvolvimento Urbano e do 
Ministério da Previdência e Assistência Social. Segundo o Ministério das Cidades (2014), os objetivos do 
programa incluem: o fomento à oferta de unidades habitacionais e à melhoria das condições do estoque de 
imóveis existentes, a promoção da melhoria da qualidade de vida das famílias beneficiadas, a intervenção 

4 

 
em  áreas  objeto  de  Planos  Diretores,  a  criação  de  novos  postos  de  trabalho  diretos  e  indiretos,  o 
aproveitamento  de  imóveis  públicos  ociosos  em  áreas  de  interesse  habitacional  e  o  atendimento  aos 
idosos e portadores de deficiência física. 

Com  o  passar  do  tempo  o  PAR  sofreu  várias  alterações  e  reedições  para  a  sua  adequação  em 
relação ao cenário econômico. Também sofreu alteração quanto a responsabilidade do projeto, passando 
para  tutela  do  Ministério  das  Cidades,  mas  mantendo  sua  execução  sob  domínio  da  Caixa  Econômica 
Federal  (CAIXA).  Além  do  Ministério  das  Cidades  e  da  CAIXA,  há  o  envolvimento  dos  Estados,  do 
Distrito  Federal  e  dos  Municípios,  os  quais  buscam  identificar  os  locais  para  implantação  dos  projetos; 
indicam  as  famílias  a  serem  beneficiadas;  promovem  ações  facilitadoras  e  redutoras  dos  custos  de 
implantação  dos  projetos,  tais  como,  redução  de  tributos,  contribuições  e  taxas;  aportam  recursos 
financeiros, bens ou serviços economicamente mensuráveis, necessários à realização das obras e serviços 
do  empreendimento.  Também  participam  as  empresas  da  construção  civil  e  as  empresas  do  ramo  de 
administração 
técnicas  e  operacionais  de  construção  e  do 
gerenciamento  de  contratos  de  arrendamento  dos  imóveis  e  dos  condomínios  (MINISTÉRIO  DAS 
CIDADES, 2014). 

imobiliária,  executando  atividades 

O PAR é uma política que visa reduzir os déficits habitacionais e tirar as famílias em condições de 
submoradias  e  inserir  em  condições  mínimas  de  bem  estar,  por  esse  fator  o  programa  é  aplicado  em 
municípios  com  mais  de  100  mil  habitantes,  onde  os  problemas  de  moradia  ocorrem  com  mais 
intensidade.  Outro  recurso  que  o  PAR  oferece  é  o  financiamento  de  recursos  para  pessoas  que  têm 
interesse  em  construir  novos  empreendimentos,  mesmo  estando  em  etapas  diferentes  da  construção. 
Assim, 
intermediárias  de  construção  ou  em  fase  de 
recuperação/restauração do imóvel, desde que o arrendatário contemple os critérios que o torne elegível 
ao programa, será beneficiado pela ação. 

imóveis  ainda  na  planta,  em  fases 

Como condições para acesso ao recurso, o Ministério das Cidades apresenta o seguinte processo: 
A  proposta  de  aquisição  e  produção  do  empreendimento  é  apresentada  à  CAIXA  pela  empresa 
construtora  proponente;  A  proponente  construtora  e  o  projeto  do  empreendimento  são  submetidos  às 
análises  técnica  e  de  risco;  É  efetuada  a  análise  jurídica  do  vendedor  do  imóvel,  da  construtora 
proponente, bem como da regularidade e legalidade da documentação do empreendimento; A habilitação 
definitiva  da  proposta  deve  respeitar  o  limite  do  orçamento  do  Fundo  de  Arrendamento  Residencial 
(FAR) para o Programa, por Unidade da Federação; A liberação dos recursos pelas obras executadas na 
construção  ou  recuperação  é  feita  em  parcelas  mensais,  creditadas  na  conta  corrente  da  empresa 
construtora,  condicionadas  ao  cumprimento  do  cronograma  físico-financeiro  da  obra;  O  Poder  Público 
local identifica as famílias a serem beneficiadas; Após a conclusão do empreendimento, as unidades são 
arrendadas  às famílias que atendem  aos requisitos  de enquadramento no  Programa; A CAIXA realiza a 
seleção dos arrendatários por meio da análise cadastral, da apuração da renda familiar bruta e da margem 
de renda disponível para comprometimento com as despesas de arrendamento. 

O  Programa  é  operado  com  recursos  do  Fundo  de  Arrendamento  Residencial  (FAR),  criado 
exclusivamente  para  aplicação  no  PAR,  composto  com  recursos  onerosos  provenientes  de  empréstimo 
junto ao FGTS e recursos não onerosos provenientes dos fundos FAS, FINSO-CIAL, FDS e PROTECH e 
da rentabilidade das disponibilidades do FAR (MINISTÉRIO DAS CIDADES, 2014). 

O programa adota a modalidade de "arrendamento  mercantil" ou  leasing, ou seja, segundo Brito 
(2009), o imóvel é parte do patrimônio do Fundo de Arrendamento Residencial (FAR) e permanece como 
propriedade  fiduciária  da  Caixa  Econômica  Federal,  que  é  o  principal  agente  financiador  da  política 
pública,  gestora  do  fundo  e  representante  do  arrendador  até  que  as  unidades  habitacionais  estejam 
quitadas.  O  mecanismo  de  leasing  favorece  quanto  a  possíveis  processos  judiciais  em  caso  de 
inadimplência. Ainda, o arrendatário tem um período de 15 anos para decidir pela aquisição do imóvel. 
 

2.  Estratégia Empírica 

 

As  características  não  observáveis,  possíveis  programas  ou  ações  sendo  executadas 
concomitantemente  ao  PAR,  ou  até  mesmo,  tendências  seriais,  são  situações  suficientes  para  que 
provoquem sérios problemas em nosso modelo e tornem nossos resultados viesados. Dessa forma, tomar 

5 

 
cuidados  estatísticos  mais  minuciosos,  quanto  ao  instrumento  econométrico  a  ser  usado,  bem  como  a 
especificação estratégica do modelo, torna-se um processo mais do que necessário.  

Levando em consideração os problemas elencados, utilizamos como estratégia empírica o desenho 
de  Regressão  Descontínua  (RD)3,  que  tem  como  marco  teórico  o  trabalho  de  Thistlewaite  e  Campbell 
(1960).  Usamos  essa  estratégia  empírica  por  possuirmos  um  ponto  de  salto  de  probabilidade  em  que 
chamamos de ponto de corte (cutoﬀ) e que faz parte dos critérios de adesão do município ao programa. 
Esse ponto de corte é exatamente em municípios com mais de 100,000 habitantes. Assim, a estratégia de 
identificação procura comparar os municípios que estão abaixo do ponto de corte com os municípios que 
estão  acima  do  ponto  de  corte.  Os  nossos  municípios  de  tratamento  estão  logo  acima  do  cutoﬀ  e  os 
municípios  abaixo  do  cutoﬀ  são  nossos  controles.  Angrist  e  Pischke  (2008)  tratam  da  seguinte  forma  a 
descontinuidade: 

 

Podemos escrever a relação entre a probabilidade de tratamento de xi como: 

 

 
Desta forma, verificamos que a  estratégia RD  consegue identificar o efeito médio do tratamento 
nos indivíduos em torno do ponto da descontinuidade. Segundo Rocha e Belluzzo (2010), o pressuposto 
de descontinuidade formaliza a ideia de que indivíduos um pouco acima e abaixo do corte precisam ser 
"comparáveis", exigindo que eles tenham uma média similar dos resultados possíveis, quando recebem e 
não recebem o tratamento. Assim, estimamos a seguinte equação: 

 

 

 
Onde Yi é variável de interesse do modelo;  
Sendo assim entende-se que PAR na equação é o programa de arrendamento residencial que leva 
valor  igual  a  1,  caso  o  município  recebe  o  programa  e  0  caso  contrário.  Ti  é  o  valor  que  indica  se  o 
município está acima ou abaixo do valor de corte citado anteriormente e por fim i é um termo de erro. 

 

Porém, observando os dados, alguns municípios com o passar dos anos variam sua população, ou 
seja, em alguns anos estão acima do corte e em outros anos estão abaixo do corte, o que gera correlação 
entre  o  termo  de  erro  e  a  variável  de  interesse.  Desta  forma,  foi  escolhido  o  modelo  de  regressão 
descontínua fuzzy (FRD), o qual, segundo Trochim (1984), tem a sensibilidade de considerar um aumento 
de  probabilidade,  mas  não  de  zero  para  um,  pois  a  atribuição  ao  tratamento  pode  depender  de  fatores 
adicionais. Assim, para estimar os efeitos do PAR em um modelo FRD, usamos a abordagem de variáveis 
instrumentais (IV) proposta por Angrist e Pischke (2008) através do modelo  de mínimos quadrados em 
dois estágios (2SLS), desta forma temos: 

 

                                                           
3 Nosso trabalho segue a mesma estratégia de regressão descontínua adotada por Fujiwara (2015) e Smith 
(2014). 

 

6 

 

Onde Cutip é uma variável dummy que possui valor igual 1 se o município tem população acima 
do ponto de corte. f(Popip; Cutip) é um polinômio de segunda ordem que interage com Cutip. Xip que é um 
de  vetor  covariáveis4  com  características  municipais,  das  equipes  e  serviços  na  saúde,  das  condições 
socioeconômicas e habitacionais. 

Consideramos  também  na  estimação,  o  modelo  em  sua  forma  paramétrica  e  não  paramétrica. 
Determinamos  que  a  nossa  função  Kernel  seja  triangular  e  os  nossos  bandwidths  ótimos  seriam 
determinados através da mesma estratégia adotada por Smith (2014), onde, foram usados os bandwidths 
ótimos  de  Calonico,  Cattaneo  e  Titiunik  (CCT)  (2012),  de  Imbens  e  Kalyanaraman  (IK)  (2012)  e  o 
método Cross-Validation (CV) de Ludwing e Miller (2007), com o objetivo de determinar quanto seria a 
população  que  ficaria  abaixo  e  acima  do  ponto  de  corte.  Ainda,  o  modelo  será  calculado  em  sua  forma 
linear e quadrática5. 

Para testar a especificação de nosso modelo, foram aplicados quatro testes de robustez. O primeiro 
teste  serviu  para  verificar  possíveis  tendências  anteriores  ao  início  do  PAR,  assim,  os  resultados  das 
regressões,  do  ano  imediatamente  anterior  a  entrada  do  PAR,  poderiam  ou  não  apresentar  significância 
estatística,  isso  revelou  se  outros  programas,  ações  ou  tendências  temporais  existentes  nos  municípios 
tratados antes do PAR, influenciaram ou não os resultados calculados, isolando os efeitos do PAR. 

Para o segundo teste foi feito uma alteração no cutoﬀ, onde arbitrariamente alteramos o ponto de 
corte para 90.000 e 110.000 habitantes, com bandwidth de 10.000, que nos permitiu trabalhar com duas 
regressões distintas, primeiro somente com quem não é considerado tratado, e depois somente com quem 
são  considerados  tratadas.  Assim,  para  ambas  as  regressões,  não  podem  existir  resultados  com 
significância estatística.  Isso  revelou  que o PAR, que apresenta um  cutoﬀ de 100.000, realmente possui 
ou  não  um  ponto  de  corte  nos  dados  que  produzem  os  efeitos  esperados,  e  assim  verificar  que  nenhum 
outro ponto próximo ao cutoﬀ poderia também ser responsável pelo resultado estimado, o que garante que 
as mortes infantis são reduzidas pelo PAR. 

O terceiro teste de robustez utilizou variáveis dependentes não relacionadas com o PAR, que neste 
caso são as mortes por diabetes, por neoplasias e por abortos. Esse teste revelou  se  os resultados  foram 
conforme  se  esperava,  ou  seja,  apresentar  significância  validando  o  nosso  modelo  e  demonstrar  se  o 
programa tem resultados eficientes e não é apenas uma coincidência estatística.  

Como  último  teste,  verificamos  a  robustez  do  modelo  através  da  mudança  da  função  de  Kernel, 
utilizando as especificações Epanechnikov  e Uniforme, sendo que todos os resultados devem apresentar 
significância  estatística.  Esse  teste  revela  que  mesmo  mudando  a  função  de  distribuição  da  regressão, 
nossos resultados são robustos. 

Todos  esses  testes  fortalecem  os  resultados  do  modelo  especificado,  explicando  a  relação  e  os 
efeitos  ocasionados  pelo  PAR  sobre  as  mortes  infantis.  Na  próxima  seção  apresentaremos  os  dados 
utilizados para avaliar os efeitos do Programa de Arrendamento Residencial sobre a mortalidade infantil. 
 

3.  Dados 

 

A variável dependente, mortes infantis, foi coletada do Departamento de Informática do Sistema 
Único  de  Saúde,  órgão  do  Ministério  da  Saúde,  no  período  de  2000  a  2004,  para  todos  os  municípios 
brasileiros, onde foram levantados e utilizados em seus valores per capita. 

Os  dados  utilizados  nesta  pesquisa  referentes  ao  Programa  de  Arrendamento  Residencial  (PAR) 
foram  extraídos  do  banco  de  dados  da  Caixa  Econômica  Federal  (CAIXA),  que  é  o  órgão  responsável 

                                                           
4 Estamos incluindo covariáveis no modelo, pois segundo Imbens e Lemieux (2008) inserir covariáveis aumenta a 
sua precisão. 
5 A especificação do polinômio do modelo segue a orientação dada no artigo de Gelman e Imbens (2014). 

7 

 
pelo  gerenciamento  operacional  do  programa,  e  deste  conjunto  de  dados,  observamos  que,  em  2001,  o 
programa contemplou 340 dos 5.570 municípios brasileiros existentes. Para os municípios que receberam 
os benefícios do Programa de Arrendamento Residencial, denominamos de tratados (1) e de controles (0), 
caso contrário. 

Mas,  antes  de  aplicarmos  a  estratégia  empírica  deste  estudo  e  chegarmos  aos  resultados, 
analisemos  o critério imposto pelo  programa, onde os municípios contemplados devem  ter mais do que 
100,000 habitantes. Esta imposição numérica gera margem  para discussão sobre a questão da contagem 
da  população  dos  municípios,  o  que  também  foi  levantado  no  trabalho  de  Monasterio  (2004).  Gestores 
municipais  interessados  em  receber  o  PAR,  podem  de  certa  forma,  tentar  "manipular"  as  informações 
populacionais  e  serem  contemplados  com  o  programa.  Para  testar  essa  hipótese,  utilizamos  a  estratégia 
apresentada  em  McCrary  (2006)  e  verificamos  através  do  histograma  (figura  1)  que  a  densidade,  das 
cidades  de  menor  população,  ou  seja,  que  estão  abaixo  de  100.000  habitantes,  é  maior  que  a  densidade 
das cidades com maior população, que possuem mais de 100.000 habitantes. Assim, verificamos que os 
gestores municipais das cidades não manipulam  o número de sua população com  o intuito de receber o 
benefício do PAR. 
 

 

As  covariáveis  ou  variáveis  de  controle  foram  obtidas  de  diversas  fontes,  sendo:  do  Instituto 
Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  do  Departamento  de  Informática  do  Ministério  da  Saúde 
(DATASUS)  e  do  Programa  das  Nações  Unidas  para  o  Desenvolvimento  (PNUD).  Elas  estão 
relacionadas com a infraestrutura de saúde existente, com as equipes e com o pessoal ocupado na saúde, 
com  as  ações  epidemiológicas  e  os  serviços  na  saúde,  com  as  variáveis  ligadas  as  características 
socioeconômicas,  geográficas,  sanitárias  e  índice  de  desenvolvimento  humano  municipal,  todas  estão  a 
nível municipal e presentes para o período de 2000 a 2004. 
 

 

4.  Análise dos Resultados 

 

Inicialmente, analisamos a figura 2 com o intuito de motivar nossa estratégia empírica. Esta figura 
avalia  a  relação  entre  a  densidade  populacional  dos  municípios  e  sua  relação  com  o  PAR.  Observamos 
que existe uma descontinuidade em relação a municípios com mais de 100.000 habitantes comparados a 
municípios  com  menos  de  100.000  habitantes,  e  a  diferença  de  densidade  populacional  entre  estes  dois 
grupos separados pela descontinuidade chega a 0,714, conforme resultados da Tabela 3. 
 

 

8 

 

 

Isso  demonstra  que  o  critério  de  seleção  para  adoção  do  programa  PAR  nos  municípios,  existe 

exatamente nas condições pré-estabelecidas da política. 

 

 

 

9 

 

O grande problema é que os municípios dificilmente mantém sua população constante durante os 
anos, assim entendemos que uma simples comparação populacional frente à ocorrência do programa não 
consegue  avaliar  de  forma  consistente  o  impacto  que  advém  de  suas  ações.  Desta  forma,  nos  tópicos 
seguintes,  apresentamos  os  resultados  onde  aplicamos  o  modelo  de  regressão  descontinua  fuzzy,  para 
identificar  o  efeito  do  PAR  sobre  a  mortalidade  infantil.  Os  resultados  foram  calculados,  conforme 
descrito  na  estratégia  empírica  deste  trabalho,  através  de  modelos  paramétricos  e  não  paramétricos, 
utilizando Bandwidth ótimo (CCT; IK; CV), com especificação linear e quadrática e ainda com o uso de 
variáveis de controle a nível municipal. Por fim, são aplicados testes de robustez, a fim de averiguamos se 
o modelo está bem especificado. 
 

4.1. Impacto do Programa de Arrendamento Residencial sobre a Mortalidade Infantil 

 

O  teste  inicial  para  verificar  o  efeito  do  PAR  sobre  a  mortalidade  infantil  é  visto  na  Figura  3. 
Observamos que, exatamente no ponto de corte, ocorre uma descontinuidade, e revela que os municípios 
que estão após o ponto de corte, apresentam uma redução nas mortes infantis em relação aos municípios 
que estão imediatamente antes do corte. O interessante desta análise é que devido à metodologia utilizada, 
as características existentes nos municípios, que estão ao entorno do corte são as mesmas, assim a única 
diferença é o PAR, deixando evidente que consegue criar condições para a redução das mortes infantis. 
 

 

A  Tabela  2  vem  confirmar  o  impacto  que  foi  identificado  pela  Figura  3,  onde  o  programa 
proporciona  a  redução  das  mortes  infantis.  Estes  resultados  apontam,  que  nos  municípios  com  mais  de 
100.000 habitantes e que participam do PAR, as mortes infantis tem um redução média de 13,7%, ou seja, 
o  Programa  de  Arrendamento  Residencial,  através  de  seus  efeitos  multiplicadores  na  economia  e  na 
sociedade,  conseguem  reduzir  as  mortes  das  crianças  menores  de  um  ano  de  vida.  Estes  resultados  são 
todos significantes estatisticamente e podem ser observados em todas as colunas da Tabela 2. 
 

 

 

10 

 

Porém, sabemos que o efeito da redução das mortes, muitas vezes está relacionado com o tempo 
que  a  ação  do  mecanismo  leva  para  agir,  assim,  verificamos  o  efeito  nos  três  anos  após  a  inserção  do 
programa  no  município.  Como  resposta,  verificamos  que  acontece  a  redução  das  mortes  nos  três  anos 
subsequentes ao início do PAR, ainda, esses resultados são estatisticamente significantes. A magnitude de 
redução  das  mortes  nos  três  anos  foi  de:  11,3%;  11,8%  e  de  26,1%,  respectivamente  nos  anos  após  o 
início do PAR no município.  

Para  atingirmos  resultados  mais  precisos,  inserimos  controles  nas  regressões  e  apresentamos  os 
resultados  na  Tabela  3.  Vemos  que  os  resultados  não  fogem  do  efeito  encontrado  na  Tabela  2,  em  que 
apresentam  uma  redução das mortes infantis, mas o que temos agora  é uma maior precisão nos valores 
encontrados, lembrando também ser estatisticamente significante. Assim, com a inclusão dos controles, a 
redução  das  mortes  é  de  11%,  e  para  os  demais  anos  após  a  entrada  do  PAR,  temos  uma  redução  de 
13,1% para o primeiro ano após o início do PAR; de 12,8% para o segundo ano após o início do PAR e 
para o terceiro ano após o início do PAR temos uma redução de 25,8%. 
 

 

11 

 
A  possibilidade  de  que  tendências  temporais  ou  outros  programas  e  ações  virem  a 
interferirem  nos  resultados  de  redução  das  mortes,  fazendo  com  que  os  efeitos  encontrados  não 
advêm do PAR, foram eliminados quando observamos os resultados da coluna 7 das Tabelas 2 e 3. 
Os  resultados  destas  colunas  não  demonstraram  qualquer  significância  estatística,  propondo  que 
antes do PAR não havia qualquer efeito influenciando nas mortes infantis. 

 

Os  resultados  apresentados  até  o  momento  demonstram  que  o  PAR  consegue  reduzir  as 
mortes  infantis,  não  somente  no  ano  de  seu  início,  com  também  nos  anos  subsequentes.  Porém, 
ainda  podem  restar  dúvidas  quanto  a  especificação  de  nosso  modelo,  como  também  se  existem 
alguns  outros  fatores  que  venham  a  influenciar  sobre  a  redução  da  mortalidade  infantil.  Para 
confirmar  e  dirimir  estas  dúvidas,  foram  aplicados  testes  de  robustez  que  serão  apresentados  na 
próxima seção. 
 

4.2. Testes de Robustez 

 

Para  comprovar  a  precisão  de  nossa  especificação  e  garantir  os  resultados  atingidos  neste 
trabalho, aplicamos alguns testes de robustez para realizar tal conferência. A tabela 4 apresenta um 
teste onde alteramos o valor junto ao ponto de corte, onde antes era de 100.000 habitantes conforme 
critérios  do  programa,  nós  alteramos  inicialmente  para  90.000  e  depois  para  110.000  habitantes, 
considerando  cutoﬀs  falsos.  Assim,  como  era  o  esperado,  os  resultados  não  apresentaram  ser 
significativos estatisticamente para esses pontos de cortes falsos. 

 
 

 

12 

 

Um  segundo  teste  de  robustez,  foi  alterar  a  variável  dependente,  para  uma  causa  de  morte  não 
relacionada  com  o  PAR,  assim  testamos  para  mortes  por  diabetes,  por  neoplasias  e  por  abortos.  Como 
resultados,  podemos  observar  na  tabela  5,  que  nenhuma  coluna  apresentou  significância  estatística  e 
garante que nossa especificação está bem estruturada. 
 

 

 

13 

 

Aplicamos mais um teste de robustez, onde alteramos a função kernel da regressão passando 
de triangular, para Epanechnikov, onde os resultados se encontram na Tabela 6, também alteramos 
para a função kernel uniforme, onde os resultados constam na Tabela 7. Ambos os teste devem ter 
resultados  significativos  estatisticamente  e,  assim,  confirmam  os  resultados  antes  levantados  na 
Tabela 2 e 3. 
 

 

14 

 
Observamos, tanto na Tabela 6, quanto na Tabela 7, que os resultados apresentam redução do 
número de mortes e é garantida estatisticamente pela sua significância, ainda, durante os anos após o 
início  do  programa,  a  tendência  de  redução  permanece  e  também  é  significativo  estatisticamente. 
Isso  garante,  mais  uma  vez,  que  a  especificação  de  nosso  modelo,  realmente,  demonstra  o  fato  do 
Programa de Arrendamento Residencial estar reduzindo as mortes infantis. 
 

 

 

 

15 

 

Em  resumo,  podemos  observar  que  a  partir  do  momento  em  que  os  municípios  conseguem 
implantar as ações do PAR, os problemas ligados a mortalidade infantil são minimizados, ou seja, o 
programa consegue reduzir as mortes das crianças menores de um ano de idade de forma duradora. 
É  importante  salientar  que  mesmo  não  tendo  este  objetivo  como  uma  de  suas  metas,  o  PAR, 
consegue contribuir de forma efetiva na redução de um problema social de extrema importância. 

 

5.  Considerações Finais 

 

O presente trabalho analisou o impacto do Programa de Arrendamento Residencial (PAR) sobre a 
mortalidade infantil. A teoria e os dados estatísticos constatam que as pessoas que moram em condições 
precárias  ou  em  submoradias,  tem  pior  qualidade  de  vida  e  maiores  chances  de  mortalidade  adulta  e 
infantil. 

O Governo Brasileiro, preocupado com o déficit habitacional e os efeitos que geram nas pessoas 
que  moram  em  condições  precárias,  cria  o  "Programa  de  Arrendamento  Residencial"  (PAR),  com  o 
objetivo  de  proporcionar  uma  melhor  condição  de  vida  para  as  pessoas  contempladas  pelo  programa. 
Através deste objetivo, deduzimos que melhores condições de habitação podem provocar melhora no bem 
estar e qualidade de vida, diminuindo as mortes infantis. 

16 

 

Preocupados  em  encontrar  resultados  consistentes  para  o  efeito  do  PAR  sobre  a  mortalidade 
infantil, a estratégia empírica utilizada foi o desenho de regressão descontínua. A utilização deste método 
é  possível,  pois  o  programa  apresenta  um  ponto  de  corte,  onde  os  municípios  com  mais  de  100.000 
habitantes são elegíveis a participarem do PAR, com isso temos um grupo de tratados e de controles com 
características  semelhantes,  tornando  nossas  estimações  robustas  a  possíveis  problemas  na  regressão. 
Também  foram  acrescentados  variáveis  de  controles  com  o  intuito  de  aumentar  a  precisão  dos 
estimadores. 

Assim, os resultados das regressões apontaram que o PAR consegue reduzir as mortes infantis em 
11% e o efeito desta redução permanece nos anos posteriores ao ano de início do programa. Ressalta-se 
que  esses  efeitos  não  provem  de  possíveis  causas  temporais  ou  também  de  outros  programas,  pois 
verificamos  que  antes  da  implantação  do  PAR,  os  resultados  não  apresentaram  significância  estatística. 
Para fortalecer nossos resultados, além do teste de anos anteriores, aplicaram-se outros testes de robustez. 
Checou-se para pontos de cortes falsos, onde, como resultado, não foi identificado qualquer significância 
estatística tanto no corte a 90.000, quanto no corte a 110.000 habitantes, isso demonstra que o programa 
tem efeito somente com o ponto de corte estipulado no PAR e não há outros possíveis efeitos ocorrendo 
em pontos de cortes diferentes. Outro teste foi verificar se algum tipo de doença que não tem relação com 
questões  habitacionais  e  com  o  PAR  podem  sofrer  qualquer  alteração,  assim  utilizamos  mortes  por 
diabetes, por neoplasias e abortos como placebos, resultando em estimativas sem significância estatística, 
demonstrando  que  nosso  modelo  está  bem  especificado.  Por  último,  os  resultados  foram  estimados 
utilizando  função  Kernel  Epanechnikov  e  Uniforme,  e  mesmo  com  a  mudança  da  função  os  resultados 
foram significativos como o esperado. 

Por  fim,  acreditamos  que  o  grande  resultado  deste  trabalho,  foi  verificar  que  algumas  políticas 
criadas para um determinado fim, podem ter um resultado bem diferente daquele que se imagina que irá 
acontecer  e,  assim,  por  impactar  em  outras  áreas,  pode  contribuir  para  o  desenvolvimento  de  setores  e 
áreas que menos se espera. 
 
Referencias 
 
ACEVEDO-GARCIA, Dolores et al.  Does housing mobility policy improve health? Housing Policy 
Debate, v. 15, n. 1, p. 49-98, 2004. 
 
ALLEN, Chris. On the “Physiological Dope” Problematic in Housing and Illness Rese-arch: towards a 
critical realism of home and health. Housing, Theory and Society, v. 17, n. 2, p. 49-67, 2000. 
 
ANGRIST, Joshua D.; PISCHKE, Jörn-Steﬀen. Mostly harmless econometrics: An empiricist’s 
companion. Princeton university press, 2008. 
 
BOUILLON, César Patricio et al. Un espacio para el desarrollo: Los mercados de vivienda en América 
Latina y el Caribe. Banco Interamericano de Desarrollo, 2012. 
 
CALONICO, Sebastian; CATTANEO, Matias D.; TITIUNIK, Rocio. Robust non-parametric bias-
corrected inference in the regression discontinuity design. Working paper, University of Michigan, 
2012. 
 
CIA, annual et al. The world factbook. Potomac Books, Inc., 2012. 
 
DA ROCHA, Vanderson Amadeu; BELLUZZO, Walter. Avaliação do Programa de descentralização de 
Gastos Públicos no Sistema Municipal de Ensino Fundamental de São Paulo. In: Anais do XXXVIII 
Encontro Nacional de Economia [Proceedings of the 38th Brazilian Economics Meeting]. ANPEC-
Associação Nacional dos Centros de Pósgraduação em Economia [Brazilian Association of Graduate 
Programs in Economics], 2010. 
 

17 

 
DUNN, James R. Housing and health inequalities: review and prospects for research. Housing studies, v. 
15, n. 3, p. 341-366, 2000. 
 
ELLEN, Ingrid Gould; MIJANOVICH, Tod; DILLMAN, KeriNicole. Neighborhood eﬀects on health: 
exploring the links and assessing the evidence. Journal of Urban Aﬀairs, v. 23, n. 34, p. 391-408, 2001. 
 
ELLEN, Ingrid Gould; TURNER, Margery Austin. Does neighborhood matter? Assessing recent 
evidence. Housing policy debate, v. 8, n. 4, p. 833-866, 1997. 
 
FEDERAL, CAIXA Econômica. Programa de Arrendamento Residencial. Acesso em: 
www.caixa.gov.br. Datado de 10 de novembro de 2014. 
 
FUJIWARA, Thomas. Voting technology, political responsiveness, and infant health: evidence from 
Brazil. Econometrica. Volume 83, Issue 2 Pages iv, 423833. 2015. 
 
GELMAN, Andrew; IMBENS, Guido. Why high-order polynomials should not be used in regression 
discontinuity designs. National Bureau of Economic Research, 2014. 
 
IMBENS, Guido W.; KALYANARAMAN, Karthik. Optimal Bandwidth Choice for the Regression 
Discontinuity Estimator. Review of Economic Studies. 2012. 
 
IMBENS, Guido W.; LEMIEUX, Thomas. Regression discontinuity designs: A guide to practice. 
Journal of econometrics, v. 142, n. 2, p. 615-635, 2008. 
 
JACOB, Brian A.; LUDWIG, Jens; MILLER, Douglas L. The eﬀects of housing and neighborhood 
conditions on child mortality. Journal of health economics, v. 32, n. 1, p. 195-206, 2013. 
 
KAWACHI, Ichiro; BERKMAN, Lisa F. (Ed.). Neighborhoods and health. Oxford University Press, 
2003. 
 
KUH, Diana et al. Mortality in adults aged 26-54 years related to socioeconomic conditions in childhood 
and adulthood: post war birth cohort study. Bmj, v. 325, n. 7372, p. 1076-1080, 2002. 
 
LEVENTHAL, Tama; BROOKS-GUNN, Jeanne. The neighborhoods they live in: the eﬀects of 
neighborhood residence on child and adolescent outcomes. Psychological bulletin, v. 126, n. 2, p. 309, 
2000. 
 
LUDWIG, Jens; MILLER, Douglas L. Does Head Start improve children’s life chances? Evidence from a 
regression discontinuity design. National Bureau of Economic Research, 2007 
 
MACINTYRE, Sally; ELLAWAY, Anne. Ecological approaches: rediscovering the role of the physical 
and social environment. Social epidemiology, p. 332-348, 2000. 
 
MCCRARY, Justin. Manipulation of the running variable in the regression discontinuity design: a density 
test. Journal of Econometrics, v. 142, n. 2, p.698-714, 2008. 
 
MINISTÉRIO DAS CIDADES. Programa Arrendamento Residencial. Brasília, 2014. Acesso em: 
www.cidades.gov.br. Datado em 10 de novembro de 2014. 
 
MONASTERIO, Leonardo. O FPM e a estranha distribuição da população dos pequenos municípios 
brasileiros. IPEA, 2013. 
 

18 

 
PENG, Ruijue; WHEATON, William C. Eﬀects of restrictive land supply on housing in Hong Kong: an 
econometric analysis. Joint Center for Housing Studies, Harvard University, 1994. 
 
POLLAKOWSKI, Henry O.; WACHTER, Susan M. The eﬀects of land-use constraints on housing 
prices. Land Economics, p. 315-324, 1990. 
 
ONIBOKUN, P. Housing needs and responses. A Planners Viewpoint on Housing in Nigeria, NISER, 
Ibadan, p. 65-82, 1983. 
 
RAMÍREZ, Ronaldo. Evaluación social de políticas y programas de vivienda: Un análisis de la 
contribución de la vivienda a la reducción de la pobreza urbana. Revista Invi, v. 17, n. 45, 2002. 
 
ROBERT, Stephanie; HOUSE, James S. SES diﬀerentials in health by age and alter-native indicators of 
SES. Journal of Aging and Health, v. 8, n. 3, p. 359-388, 1996. 
 
RUBIN, Graziela R. Exposição do problema habitacional em dois países da América Latina. Revista de 
Arquitetura e Urbanismo da PROARQ. 2013 
 
SAKS, Raven E. Job creation and housing construction: Constraints on metropolitan area employment 
growth. Journal of Urban Economics, v. 64, n. 1, p. 178-195, 2008. 
 
SALAU, A. T. The Environmental context of urban housing-public services and infrastructural facilities 
in Nigerian urban centers. Urban Housing in Nigeria Ibadan: NISER, p. 58-88, 1990. 
 
SENGOELGE, M. et al. Housing, income inequality and child injury mortality in Europe: A cross‐
sectional study. Child: care, health and development, v. 40, n. 2, p. 283-291, 2014. 
 
SMITH, Austin C. Spring Forward at Your Own Risk: Daylight Saving Time and Fatal Vehicle 
Crashes. 2014. 
 
TEKCE, Belgin; SHORTER, Frederic C. Determinants of child mortality: a study of squatter settlements 
in Jordan. Population and Development Review, p. 257-280, 1984. 
 
THISTLETHWAITE, Donald L.; CAMPBELL, Donald T. Regression-discontinuity analysis: An 
alternative to the ex post facto experiment. Journal of Educational Psychology, v. 51, n. 6, p. 309, 1960. 
 
TROCHIM, William MK. Research design for program evaluation: The regression-discontinuity 
approach. Sage Publications, Inc, 1984. 
 
UNITED NATIONS. Promoting Sustainable Human Settlement Development, Chapter 7. In Earth 
Summit Agenda 21, The United Nations Programmes of Action from Rio. UN Department of Public 
Information, New York. 1992. 
 
WADSWORTH, Michael EJ; MONTGOMERY, Scott M.; BARTLEY, Mel J. The persisting eﬀect of 
unemployment on health and social well-being in men early in working life. Social science medicine, v. 
48, n. 10, p. 1491-1499, 1999. 
 
ZHAO, Pengjun; LÜ, Bin; DE ROO, Gert. Impact of the jobs-housing balance on urban commuting in 
Beijing in the transformation era. Journal of transport geography, v. 19, n. 1, p. 59-69, 2011. 

 

 
 

