  

Aumento da eficiência energética no Brasil: uma opção para uma economia de baixo 

carbono?1 

Aline Souza Magalhães (CEDEPLAR-UFMG) 
Edson Paulo Domingues (CEDEPLAR-UFMG) 
 

RESUMO 
 
Um dos efeitos mais discutidos da atividade econômica sobre o meio-ambiente e que tem tomado novas 
dimensões, seja na magnitude, na escala geográfica ou na variedade de atores políticos envolvidos, são as 
mudanças  climáticas  originadas  pela  acumulação  de  gases  de  efeito  estufa  (GEE).  Os  países  em 
desenvolvimento aumentaram a sua importância como emissores de GEE e têm sido chamados a se 
posicionarem em relação à mitigação da mudança climática. O Brasil tem se posicionado de mais maneira 
mais  ativa  neste  sentido,  ao  confirmar  metas  voluntarias  de  redução  de  emissões  e  propor  o  Plano 
Nacional de Mudanças Climáticas (PNMC) e elaborar Planos Setoriais de Mitigação de GEE. Um destes 
planos refere-se ao aumento da eficiência energética. Este é o primeiro trabalho a considerar os impactos 
da melhoria no uso de energia sobre a economia brasileira.  Os resultados apontados pela política são 
relevantes. Com a elevação da eficiência energética a economia passa a crescer mais, reduzindo suas 
emissões de GEE, mesmo considerando alguns de seus custos. 
PALAVRAS-CHAVE: Economia de Baixo Carbono, Eficiência Energética, Impactos Distributivos,  
Equilibrio Geral Computável 
 
CLASSIFICAÇÃO JEL: Q42, Q52, Q54, C68 
 
ABSTRACT 
 
One of the most discussed effects of economic activity on the environment and has taken new 
dimensions either in magnitude, geographic scale or range of political actors involved are climate 
changes caused by the accumulation of greenhouse gases (GHG). Developing countries increased 
their importance as GHG emitters and have been called to position themselves in relation to climate 
change mitigation. Brazil has positioned most actively in this direction, to confirm voluntary 
emissions reduction targets and propose the National Plan on Climate Change (NPCC) and prepare 
Sectoral GHG Mitigation Plans. One of these plans refers to increasing energy efficiency. This 
work is the first to consider the effects of improvement in energy use on the Brazilian economy, 
including distributional impacts on households. The results presented are relevant for policy. With 
the increase of energy efficiency economy starts to grow, reducing its GHG emissions, even 
considering some of their costs. 
 
KEYWORDS: Low Carbon Economy, Energy Efficiency, Distributive Impacts, Computable 
General Equilibrium 

ÁREA - Economia do Meio Ambiente  

 

 

 

 
 
 
 
 

                                            
1   Trabalho desenvolvido no NEMEA-Núcleo de Estudos em Modelagem Econômica e Ambiental Aplicada, do 
Cedeplar-UFMG. Este trabalho contou com o apoio da FAPEMIG. 
* Professora Adjunta, FACE-UFMG. Pesquisadora da RedeCLIMA. e-mail: alines@cedeplar,ufmg,br 
** Professor Associado, Cedeplar e FACE-UFMG. Bolsista de Produtividade em Pesquisa Nivel 2 – CNPq, 
Pesquisador da RedeCLIMA. e-mail: epdomin@cedeplar.ufmg.br 

1.  Introdução 

 
 

 

Em maio de 2011, a cidade de São Paulo adotou uma lei que previa o banimento das sacolas 
plásticas nos supermercados da cidade, a partir de janeiro de 2012. Depois de uma longa discussão e 
impasses jurídicos, a medida foi implementada e gerou reclamações de consumidores, supermercados e 
da indústria plástica. Em maio de 2012, o ministério público cancelou o acordo que previa o banimento 
das  sacolas, e  estas voltaram  a ser distribuídas  gratuitamente. Processo semelhante  ocorreu  em  Belo 
Horizonte,  com  a  proibição  da  venda  das  sacolas  plásticas  e  também  da  sua  distribuição  gratuita, 
obrigando o uso de material reutilizável pelos consumidores, não antes de uma longa polêmica jurídica. 
Estes  exemplos  ilustram  a  dificuldade  na  substituição  de  um  produto  com  notáveis  externalidades 
ambientais negativas (sacolas plásticas) e o problema da incidência dos custos dessa mudança (setor 
plástico, supermercados, consumidores). Este artigo analisa um problema ambiental semelhante, mas de 
uma ampla externalidade negativa global, cuja solução pode implicar custos para a economia brasileira: 
as emissões de gases de efeito estufa (GEE) e o problema decorrente da mudança climática. 

Um dos efeitos mais discutidos da atividade econômica sobre o meio-ambiente são as mudanças 
climáticas, originadas pela acumulação de gases de efeito estufa (GEE). Desde o inicio do sec. XXI 
fortaleceram-se as evidências empíricas de que a atividade humana alterou de maneira significativa a 
concentração de gases de efeito estufa na atmosfera. Essa acumulação de GEE tem sido vista como a 
causa mais provável da elevação da temperatura e de outras mudanças climáticas observadas no século 
XX. As projeções climáticas indicam que a magnitude do impacto seria suficiente para mudar o clima na 
Terra e afetar intensamente diversas regiões, países e continentes. 

A questão que se coloca atualmente não é mais se é certa ou incerta a mudança climática, mas sim 
como se precaver, quem seriam os responsáveis pela mitigação e quanto deveria ser mitigado. A partir 
destas constatações, um conjunto de políticas internacionais (como o Protocolo de Quioto) e nacionais 
tem sido estabelecidas. 

No estágio atual, existem muitas incertezas sobre metas, políticas e responsabilidades quanto a 
mitigação, e alguns estudos apontam as principais dificuldades e possibilidades que estariam envolvidas 
nas negociações internacionais após o Protocolo de Quioto, que expirou em 2012 (ver OLMSTEAD e 
STAVINS, 2010; METCALF e WEISBACH, 2010; NORDHAUS, 2008; RONG, 2010; ZHANG, 2009; 
KLEPPER, 2011, FRANKEL, 2008). Questões comumente debatidas, e de fundamental interesse para 
países como o Brasil, são a efetividade e abrangência de um novo acordo. Este será certamente um dos 
principais focos de futuras negociações. Os países em desenvolvimento, especialmente Brasil, China e 
Índia serão chamados a se posicionarem em relação à mitigação dos gases de efeito estufa, não pelo 
tamanho absoluto de sua população, economia, consumo de energia ou emissões de CO2 (dióxido de 
carbono), mas notadamente pelo rápido crescimento do PIB e emissões. Espera-se que as emissões de 
CO2 dos países em desenvolvimento representem mais de metade das emissões globais até 2030, embora 
em termos per capita, os países desenvolvidos ainda estejam bem à frente. (BOSETTI e BUCHNER, 
2009).  Esses países já tem enfrentado uma  crescente pressão  para reduzir  suas emissões de  carbono 
(DIRINGER, 2008). 

Por outro lado, as oportunidades de reduções de emissões a baixo custo podem ser maiores para 
os países em desenvolvimento (WATSON, 2001). Conforme estimativa de Edmonds et al (1997), se os 
principais países em desenvolvimento fossem incluídos entre os países do Protocolo de Quioto com metas 
obrigatórias de emissão, os custos totais envolvendo a redução global de GEE poderiam ser reduzidos em 
até 50%. Portanto, consideradas as devidas diferenças com relação à China e Índia, o Brasil poderá ter 
também metas obrigatórias de redução de emissões num futuro acordo pós-Protocolo de Quioto, o que, 
pelo  menos  em  tese,  estimula  o  país  a  contribuir  mais  ativamente  para  o  combate  do  fenômeno  da 
mudança climática.  

Um primeiro passo já foi dado neste sentido nas conferências em Copenhague (2009) e em Cancun 
(2010), nos quais o Brasil confirmou as suas metas nacionais voluntárias de redução de emissões de gases 
de efeito estufa, com reduções entre 36,1% e 38,9% das emissões projetadas até 2020. Estas metas foram 
definidas na Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC), aprovada pelo Congresso Nacional 
 

 

(Lei  no  12.187)  em  2009.  No  caso  brasileiro,  as  autoridades  têm  apontado  para  o  controle  do 
desflorestamento,  especialmente  na  Amazônia,  como  a  principal  proposta  do  país  para  reduções  de 
emissões de GEE. Deve-se ressaltar, no entanto, que conforme apontam as estimativas mais recentes de 
queda na taxa de desmatamento e, por conseguinte das emissões associadas à mudança no uso da terra 
(INPE,  2012),  é  provável  que  nos  próximos  anos,  a  participação  desta  fonte  de  emissões  se  reduza 
consideravelmente, deixando de ser considerada a principal fonte de emissões de GEE no Brasil.  

Por outro lado, não se pode esquecer do papel relevante que assume as emissões derivadas do uso 
de combustíveis e de processos produtivos. Essa importância é intensificada, sobretudo, em razão das 
tendências de aumento das emissões do setor energético, de transporte (principalmente em relação ao uso 
do diesel), refino de petróleo e do setor industrial. Para 2030, por exemplo, as emissões projetadas do 
setor energético, excluindo combustíveis para transporte, são de um aumento de 97% ou mais do que 25% 
das emissões nacionais (GOUVELLO et. al, 2010, VIOLA, 2009).  

Há  um  grande  debate  em  curso  sobre  a  forma  como  as  políticas  de  mitigação  serão 
implementadas:  por  mecanismos  econômicos,  como  impostos,  subsídios  e  mercado  de  carbono,  ou 
regulamentações (regulamentações governamentais, padrões de desempenho e programas voluntários, 
por exemplo). Um cenário alternativo pós-Quioto, com a não-ratificação de um acordo global, seria a 
criação e fortalecimento de políticas nacionais de redução de GEE, que poderiam tomar a forma de 
políticas  de  tributação,  mercados  regionais  de  créditos  de  carbono  ou  políticas  de  fortalecimento  e 
incentivo a eficiência energética. Esta última política, em particular, é um tema ainda pouco discutido na 
economia brasileira.  Programas de sucesso em termos de eficiência energética e que tem auxiliado o 
cumprimento de metas de redução de emissões podem ser encontrados na Suécia e Inglaterra. No Brasil, 
a PNMC contempla o objetivo de aumentar a eficiência energética, contribuindo para uma redução de 12 
a 15 milhões tCO2-e em 2020. 

Este  estudo  preenche  uma  lacuna  na  literatura  brasileira,  ao  ser  o  primeiro  a  examinar  as 
implicações de custo-efetividade de políticas de eficiência energética no Brasil, inclusive mensurando o 
impacto distributivo sobre as famílias. Tal alternativa pode configurar-se de menor custo para o país 
contribuir para a mitigação do aquecimento global. 

Em termos metodológicos, utiliza-se um modelo aplicado de equilíbrio geral dinâmico-recursivo, 
construído  para  a  realidade  e  especificidade  brasileira,  com  detalhamento  energético  e  ambiental, 
especialmente capacitado para a análise de políticas de redução de GEE sobre a economia. O modelo é 
inovador em vários aspectos, desde sua alta desagregação de produtos energéticos e setores, passando 
pela  incorporação de  mecanismos  de dinâmica recursiva,  à sua  especificação energética  e ambiental 
diferenciada e a abertura de famílias representativas. Este artigo está organizado em 4 seções, além desta 
introdução:  o  segundo  capítulo  discute  os  aspectos  inerentes  as  politicas  de  melhoria  de  eficiência 
energética.  O  terceiro  detalha  a  metodologia  desenvolvida  para  projetar  os  efeitos  do  aumento  da 
conservação de energia sobre a economia brasileira. As simulações e os principais resultados das políticas 
simuladas são reportados nas seções 4 e 5. E por fim, tecem-se as conclusões finais.  

2.  Políticas de melhoria da eficiência energética 

 
Desde os choques do petróleo na década de 1970, a preocupação com o uso mais eficiente de 
energia ganhou maiores proporções quando ficou claro que as reservas fósseis não seriam baratas para 
sempre, nem o seu uso ocorreria sem prejuízos para o meio ambiente (EPE, 2007). A partir dai, percebeu-
se  que  o  mesmo  “serviço  de  energia”  -  como,  por  exemplo,  iluminação  e  os  usos  que  a  energia 
proporciona,  como  aquecimento,  condicionamento,  equipamentos  eletroeletrônicos  -  poderia  ser 
proporcionado com menos gasto de energia. Equipamentos e hábitos de consumo passaram a ser pautados 
também sob o prisma da eficiência energética, verificando-se que muitos deles eram “economicamente 
viáveis”, ou seja, o custo de sua implantação era menor que o custo da energia evitada. Estas medidas – 
uso de equipamentos e hábitos que provocam menor uso da energia para auferir o mesmo serviço prestado 
– receberam o nome de “medidas de eficiência energética” (EPE, 2007). Em outras palavras, melhorar a 
eficiência energética significa reduzir o consumo de energia necessário para produzir um determinado 
serviço de energia (PATTERSON, 1996). 

 

 

Melhorar a eficiência energética, nos dias atuais, não tem sido apontado apenas como uma ação 
fundamental para a redução da dependência energética, aumento da segurança no fornecimento de energia 
e  de  sustentabilidade  (STERN,  2007).  A  eficiência  e  conservação  de  energia  tem  assumido  uma 
importância renovada com o fortalecimento das evidências das mudanças climáticas. Estas preocupações 
colocaram a eficiência energética como um dos mecanismos chaves para cumprir os objetivos de redução 
de emissões de GEE. Em tempos de crise econômica, opções de conservação de energia e eficiência 
constituem uma das principais alternativas do setor energético para lidar com esses desafios. No caso 
brasileiro, a necessidade de desenvolvimento de uma “economia de baixo carbono” atrelado ao papel 
relevante que a energia elétrica desempenha e as dificuldades econômicas e ambientais para a expansão 
do sistema elétrico menos intensivo em carbono, como as hidroelétricas, colocam o uso mais eficiente de 
energia como uma provável alternativa, seja pelo seu custo mais baixo de implantação, seja pela ausência 
de impacto ambiental (EPE, 2007). A chave para a existência de todos estes benefícios reside no fato de 
que as pessoas não consomem energia, mas sim serviços energéticos. Então é possível fornecer o mesmo 
nível de serviços energéticos com um menor uso ou consumo de energia (LINARES e LABANDEIRA, 
2010).  

Conforme  aponta  Linares  e  Labandeira  (2010), embora  a  conservação  de  energia  não  seja  a 
política central para a resolução dos problemas ambientais, ela pode contribuir significativamente para a 
efetividade de políticas de mitigação das emissões. A figura 1, neste contexto, ilustra a correlação entre o 
consumo de energia e as emissões pelo seu uso, no Brasil. 

 

FIGURA 1 - Consumo de energia e Emissões de CO2 pelo seu uso. Brasil 1990-2005 

(Base:1990) 

180

170

160

150

140

130

120

110

100

90

)
0
0
1
=
0
9
9
1
(
 
a
d
a
l
u
m
u
c
a

.
r
a
V

Consumo de energia

Emissões pelo uso de energia

 

Fonte: Climate Analysis Indicators (World Resources Institute, Washington, DC) e Eletrobras.  
 
Há um consenso de que eficiência energética é a maneira mais rápida, barata e sustentável de 
fornecimento de energia para o desenvolvimento sustentável e de mais baixo carbono (UNCTAD, 2009). 
O IPCC (IPCC, 2007), por exemplo, estima que 7 a 14% das emissões globais de GEE poderiam ser 
mitigadas a custos negativos com medidas de conservação e eficiência energética.  

As melhorias de eficiência energética podem ser resultado do progresso tecnológico em curso, 
como resposta a preços crescentes de energia (ou de carbono), que induzem os agentes à inovação. Além 
disso, os governos podem implementar um ampla gama de políticas tecnológicas e programas, como o 
financiamento a P&D, que visem o desenvolvimento de produtos mais eficientes energeticamente (células 
de combustível, carros híbridos, dentre outras), incentivos financeiros para acelerar o desenvolvimento e 
adoção de medidas de eficiência energética, assim como a instituição de padrões em setores e residências 
(AZAR, 2010, GELLER, 2005). 

Os defensores do uso de padrões e regulamentações argumentam que normas ajudam a resolver 
uma série de falhas de mercado. A aplicação de padrões de eficiência energética, se implementados com 
cuidado, podem reforçar as políticas via mecanismos de mercado custo-eficientes. Os proponentes de 
políticas e programas de eficiência energética se baseiam no fato de que uma maior eficiência energética 
 

 

poupa  recursos  de  consumidores  e  empresas  e  garante  a  autossuficiência,  reduzindo  os  impactos 
ambientais adversos associados com a produção, conversão e utilização de energia. Vale enfatizar ainda 
que  o  uso  eficiente  de  energia  reduz  os  custos  de  produtos  e  serviços,  elevando  a  produtividade  e 
competitividade em diversos setores econômicos. Em particular, pode proporcionar benefícios sociais, 
tais como aumento do emprego, redução dos custos de energia enfrentados pelas famílias de baixa renda, 
reforço à segurança nacional e conservação de recursos finitos, como petróleo e gás natural (GELLER, 
2005). 

Em contrapartida, podem-se encontrar algumas ressalvas na literatura, em relação às políticas e 
programas  de  incentivo  à  eficiência  energética.  A  principal  delas  é  denominada  “rebound  effect” 
(KHAZZOOM, 1980, BROOKES, 1990 e GREENING et al , 2000 para uma resenha). Refere-se ao 
aumento da procura por serviços de energia (refrigeração, iluminação, etc), quando o custo do serviço 
diminui  como  resultado  de  melhorias  técnicas  em  eficiência  energética.  Devido  ao  menor  custo,  os 
consumidores e as empresas mudam seu comportamento adquirindo mais eletrodomésticos ou operando-
os com maior frequência, por exemplo. Esta mudança de comportamento acaba por corroer a economia 
de energia alcançada devido a maior eficiência, e consequentemente, minimizar os resultados sobre a 
redução das emissões de GEE.  

Três  causas  são  apontadas  para  explicar  este  efeito.  A  primeira  refere-se  ao  efeito  preço.  A 
melhoria da eficiência energética traz consigo uma redução implícita nos custos, ou nos preços efetivos. 
Se a elasticidade preço da demanda for elevada, a queda do preço vai resultar em aumento do consumo. 
A segunda razão diz respeito ao efeito renda. Se os preços dos bens energéticos diminuem, o consequente 
aumento na renda disponível permite que os consumidores adquiram outros produtos, que podem estar 
relacionados  a  um  maior  consumo  de  energia.  A  última  causa,  por  fim,  relaciona-se  a  efeitos 
macroeconômicos. Neste sentido, quando há mudanças nos preços efetivos de energia, os preços relativos 
dos insumos produtivos também mudam, alterando o uso dos mesmos, favorecendo, por exemplo, os 
setores mais intensivos em energia. Adiciona-se ainda o fato de que um aumento na eficiência estimula o 
crescimento econômico, que tem repercussões sobre a demanda de energia (LINARES e LABANDEIRA, 
2010).  

O segundo paradoxo concernente a políticas de eficiência é conhecido na literatura como “gap da 
eficiência  energética”  e  baseia-se  no  fato  de  que  medidas  efetivas  não  tem  sido  amplamente 
implementadas, apesar dos aparentes benefícios socioeconômicos e ambientais inerentes. Não obstante, 
as razões de baixos investimentos em eficiência e conservação não são claras, o que, por sua vez, implica 
que  não  estão  claras  quais  seriam  as  políticas  mais  adequadas  para  promovê-la.  (LINARES  e 
LABANDERA, 2010).  

As  metas  propostas  pelo  Brasil,  de  redução  de  emissões  brasileiras,  instituída  pelo  PNMC, 
incluem várias das ações implementadas por programas de incentivo a eficiência energética, alguns já 
consolidados  há  mais  de  20  anos.  O  Programa  Brasileiro  de  Etiquetagem  (PBE),  desenvolvido  pelo 
INMETRO em articulação com o Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica (PROCEL) e 
o Programa Nacional de Racionalização do Uso dos Derivados de Petróleo e do Gás Natural (CONPET) 
tem tido uma destacada atuação, que se somando aos instrumentos da Lei Eficiência Energética, Lei nº 
10.295/2001, compõe uma base normativa relevante em prol da redução das perdas energéticas. Adiciona-
se ainda a linha de financiamento do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), 
PROESCO, especifica para apoio a projetos de eficiência energética (PDE 2030, 2010). 

Desenvolvido em 1985, O PROCEL visa promover a racionalização da produção e do consumo 
de energia elétrica, para se evitar desperdícios, reduzindo custos e investimentos setoriais. Sua atuação 
inicial caracterizou-se pelo repasse de informações destinados a conservação de energia elétrica em vários 
setores, passando depois, a estimular o desenvolvimento tecnológico e a adequação das legislações e 
normas técnicas. Desde 1986, foram investidos R$ 1,26 bilhão em ações de eficiência energética do 
Procel.  De acordo com os dados oficiais, no período 1986 a 2011, o PROCEL possibilitou uma economia 
de energia elétrica de cerca de 51,2 bilhões de kWh, o que equivale ao atendimento de 27 milhões de 
residências  durante  um  ano.  Em  2011,  o  Procel  atingiu  um  resultado  de  economia  de  energia  de 
aproximadamente 6,7 bilhões de kWh, correspondente a emissões evitadas de 196 mil tCO2-e, o que 
corresponde também às emissões proporcionadas por 67 mil veículos em um ano (PROCEL, 2012). 

 

 

Outro programa relevante nesta questão é o Programa Nacional de Racionalização do Uso dos 
Derivados  de  Petróleo  e  do  Gás  Natural  (CONPET),  criado  em  1991,  que  tem  como  finalidade 
desenvolver e integrar as ações que visam à racionalização do uso de derivados e petróleo e gás natural. 
A  área  de  atuação  do  CONPET  abrange  as  instituições  de  ensino  e  setores  de  transporte,  industrial 
(melhoria ambiental e competitividade produtiva), residencial e comercial (uso de selos de eficiência para 
produtos), agropecuário (uso de óleo diesel) e geração de energia (termoelétricas) (PNEf, 2011).  

O  Programa  Brasileiro  de  Etiquetagem  (PBE),  regulamentado  em  1984,  é  coordenado  e 
regulamentado pelo INMETRO e executado em parceria com o CONPET para os equipamentos que 
consomem combustíveis (fogões, fornos, aquecedores de água a gás e automóveis). Por meio da Etiqueta 
Nacional de Conservação de Energia (ENCE), afixada nos produtos de forma voluntária ou compulsória, 
o consumidor é informado, no momento da compra, sobre a eficiência energética ou consumo de modelos 
semelhantes  (PNEf,  2011).  Em  20  anos,  o  PBE  produziu  resultados  expressivos,  como  é  o  caso  de 
refrigeradores, cuja eficiência média evoluiu em 48% no período. (EPE, 2006). Estes programas estão 
incluídos no âmbito do Plano Nacional de Eficiência Energética (PNEf), aprovado em 2011.  

Conforme o próprio Plano, o Brasil dispõe de um grande potencial de conservação de energia, 
notadamente nos setores industrial, de transporte e residencial2. Não obstante, este potencial não tem sido 
perseguido ou se concretizado na prática, levantando a questão debatida na literatura do “gap da eficiência 
energética”.  Cabe  avaliar,  então,  quais  seriam  os  obstáculos  impostos  a  maior  efetivação  dos 
investimentos direcionados a conservação de energia. O papel do governo no encaminhamento de uma 
Política  Nacional  de  Eficiência  Energética,  que  incentive  um  conjunto  de  medidas,  mecanismos 
regulatórios e financiamentos,  já  está  delineado no Plano  Nacional de Eficiência Energética (PNEf), 
aprovado em 2011. 

Todavia,  os  investimentos  do  setor  privado  em  tecnologias  de  “baixo  carbono”  requerem 
incentivos que tornem atraentes estas opções. Se uma tecnologia de baixo carbono possui custo maior que 
a usual, ou demanda maiores investimentos, dificilmente os setores produtivos seriam inclinados a optar 
por ela, mesmo que imbuídos de princípios de “sustentabilidade” ou “responsabilidade social”.  
 

3.  Metodologia 
 

3.1 

 Modelo BeGreen 
 
A  abordagem  de  equilíbrio  geral  para  avaliar  impactos  das  políticas  ambientais  em  uma 
economia vem sendo crescentemente utilizada. A razão para este interesse é natural. Uma política 
ambiental que visa reduzir significativamente as emissões de poluição podem ter efeitos significativos 
sobre  preços,  quantidades  e  também  sobre  a  estrutura  de  uma  economia.  O  comportamento  de 
produtores e consumidores é afetado pelos efeitos das emissões de poluição na produção e consumo, 
e pela implementação de políticas de controle de poluição. Além disso, possibilita analisar impactos 
distributivos  e  sobre  o  bem-estar  das  políticas,  a  partir  de  diferentes  instrumentos  fiscais,  como 
quotas, impostos, subsídios ou transferências de renda, cujos efeitos podem ser transmitidos através 
dos diversos mercados (WING, 2004, TOURINHO et al, 2003).  

Este  trabalho,  dessa  forma,  utiliza  um  modelo  de  equilíbrio  geral  computável  (EGC) 
denominado  BeGreen  (Brazilian  Energy  and  Greenhouse  Gas  Emissions  General  Equilibrium 
Model). O BeGreen incorpora três importantes avanços em relação aos modelos EGC brasileiros: i) 
um módulo de detalhada especificação energética, ii) um módulo ambiental que permite a projeção 
de políticas de redução de emissões, e iii) uma estrutura de dinâmica recursiva.  

Os dois primeiros elementos são fundamentais para os objetivos deste trabalho, na medida em que 
permitem  analisar,  consistentemente,  políticas  de  mitigação  de  gases  de  efeito  estufa  (GEE)  para  a 
economia  brasileira  a  partir  da  incorporação  de  um  módulo  detalhado  de  especificação  energética  e 
ambiental. Além disso, o modelo é calibrado para os dados mais recentes das contas nacionais, da matriz 
de insumo-produto e do  inventário  brasileiro de  emissões (2005).  A  estrutura  de dinâmica  recursiva 

                                            
2 O setor industrial é o maior consumidor energético, respondendo por 35,8% do consumo final em 2012 seguido pelos 
setores de transporte com 30,0% e residencial com 9,8% (BEN, 2012) 

 

 

agrega  mais  um  diferencial.  Por  se  tratar  de  uma  questão  de  longo  prazo,  as  respostas  às  políticas 
dependem  significativamente  das  projeções  de  um  cenário  base  para  a  economia,  envolvendo 
pressuposições acerca das taxas de crescimento de inúmeras variáveis determinantes, tais como PIB, 
população, consumo, investimento, para vários anos.  

Estas características em modelos EGC (dinâmica recursiva e detalhada especificação energética e 
ambiental)  são  relativamente  novas  na  literatura  brasileira.  O  modelo  BeGreen  configura-se  como  o 
primeiro modelo EGC de dinâmica recursiva para a economia brasileira capacitado à análise ambiental e 
energética.  O  banco  de  dados  inclui  um  elevado  nível  de  desagregação  de  produtos  e  setores, 
possibilitando o tratamento detalhado de energia e emissões. Isso potencializa a capacidade do modelo 
para analisar os impactos de políticas de mitigação de gases de efeito estufa. O modelo é multi-produto, 
composto por 124 produtos e 58 setores. Soma-se ainda 14 componentes da demanda final (consumo das 
famílias – 10 famílias representativas, consumo do governo, investimento, exportações e estoques), três 
elementos de fatores primários (capital, trabalho e terra), dois setores de margens (comércio e transportes), 
importações por produto para cada um dos 58 setores e 14 componentes da demanda final, um agregado 
de impostos indiretos e um agregado de impostos sobre a produção. 

Em linhas gerais, a estrutura central do modelo EGC é composta por blocos de equações que 
determinam relações de oferta e demanda, derivadas de hipóteses de otimização, e condições de equilíbrio 
de mercado. Além disso, vários agregados nacionais são definidos nesse bloco, como nível de emprego, 
saldo comercial e índices de preços. Os setores produtivos minimizam custos de produção sujeitos a uma 
tecnologia de retornos constantes de escala. Um dos diferenciais do modelo refere-se à especificação de 
vetores tecnológicos em setores intensivos em energia e compostos energéticos para os demais setores.  
No  modelo  BeGreen  um  esforço  foi  feito  para  se  mover  em  direção  ao  maior  realismo  da 
abordagem “bottom-up” na modelagem de setores intensivos em energia. Assim, o modelo BeGreen traz 
como inovação para os modelos brasileiros a abordagem bottom-up conhecida como “Vetor Tecnológico” 
(MCDOUGALL,  1993;  HINCHY  e  HANSLOW,  1996;  ABARE,  1996)  em  setores  particularmente 
intensivos em energia, onde as opções de substituição de insumos são relevantes para o propósito de 
simular políticas de mitigação de gases de efeito estufa. As diferentes tecnologias podem ser parcialmente 
substituídas  (hipótese  de  substitubilidade  imperfeita)  de  acordo  com  funções  de  produção  CRESH 
(constant ratio of elasticities of substitution, homothetic) (HANOCH, 1971; DIXON et al, 1982). Tal 
estrutura  foi inspirada no modelo  ABARE-GTEM (Australian  Bureau  of  Agricultural and  Resource 
Economics Global Trade and Environment Model), modelo EGC dinâmico para o tratamento de questões 
ambientais globais (ABARE, 1996). A especificação de vetores tecnológicos possibilita a introdução de 
uma restrição sobre a substituição entre os insumos, tornando-a consistente com as características de 
tecnologias especificas e conhecidas. Isto evita a possibilidade de obtenção de substituição ou combinação 
de insumos tecnicamente não factíveis. No modelo BeGreen, dois setores se enquadram nesta categoria 
por apresentarem tecnologias de produção bem caracterizadas: Geração de eletricidade e Fabricação de 
aço e derivados.  

No processo produtivo dos setores modelados por compostos energéticos, as firmas escolhem a 
composição de insumos energéticos de três compostos: composto renovável, auto geração de energia 
elétrica e composto não renovável.  

As famílias estão desagregadas de acordo com decis de renda obtidos a partir dos dados da POF, 
totalizando 10 famílias representativas. A demanda das famílias é especificada a partir de uma função de 
utilidade não-homotética de Stone-Geary (PETER et al, 1996). A composição do consumo por produto 
entre doméstico e importado é controlada por meio de funções de elasticidade de substituição constante 
(CES). As exportações setoriais respondem a curvas de demanda negativamente associadas aos custos 
domésticos  de  produção  e  positivamente  afetadas  pela  expansão  exógena  da  renda  internacional, 
adotando-se a hipótese de país pequeno no comércio internacional. O consumo do governo é tipicamente 
exógeno, podendo estar associado ou não ao consumo das famílias ou à arrecadação de impostos. Os 
estoques se acumulam de acordo com a variação da produção.  

A especificação de dinâmica recursiva é baseada na modelagem do comportamento intertemporal 
e em resultados de períodos anteriores (backward looking). As condições econômicas correntes, tais como 
a disponibilidade de capital, são endogenamente dependentes dos períodos posteriores, mas permanecem 
não afetadas por expectativas de forward-looking. Deste modo, o investimento e o estoque de capital 
 

 

seguem mecanismos de acumulação e de deslocamento inter-setorial a partir de regras pré-estabelecidas, 
associadas  à  taxa  de  depreciação  e  taxas  de  retorno.  Além  disso,  assume-se  um  amortecimento  das 
respostas do investimento. O mercado de trabalho também apresenta um elemento de ajuste intertemporal, 
que envolve três variáveis: salário real, emprego atual e emprego tendencial.  

Além das especificações do núcleo do modelo, anteriormente relatadas, o modelo BeGreen tem 
acoplado um módulo ambiental inspirado no modelo MMRF-Green (ADAMS et al, 2002). O modelo 
trata  as  emissões  de  forma  detalhada,  separando-as  por  agente  emissor  (combustíveis,  indústrias  e 
famílias), e atividade emissora. As emissões no modelo estão associadas ao uso de combustíveis (12 
combustíveis no total) ou ao nível de atividade do setor, tais como emissões da agropecuária (cuja causa 
repousa na fermentação entérica de ruminantes, cultivo de arroz e uso de fertilizantes notadamente, que é 
fonte importante das emissões brasileiras).  

A emissão no uso de combustíveis é modelada como diretamente proporcional a seu uso, assim 
como as emissões de atividade em relação ao produto das indústrias relacionadas. Não há no modelo 
inovações  tecnológicas  endógenas  para  o  caso  do  uso  de  combustíveis  fósseis,  que,  por  exemplo, 
permitam que a queima de carvão libere menos CO2 por tonelada utilizada3.  

A  Tabela  1  resume  a  base  de  dados  de  emissões  do  modelo  BeGreen,  que  se  baseam  nas  
informações do Balanço Energético e do Inventário Brasileiro de Emissões, indicando um volume de 
882.018 Gg CO2-e4 em 2005. As emissões derivadas do uso de combustíveis representam 37% do volume 
de emissões ao passo que os outros 63% estão associados à atividade produtiva dos setores. Os setores de 
Pecuária e Pesca, Agricultura e Outros representam as maiores fontes de emissão nessa categoria, seguidas 
por importantes setores industriais, como Fabricação de Aço e Derivados, Petróleo e Gás, Cimento e 
Produtos Químicos, por exemplo.  

 

TABELA 1. Emissões associadas ao uso de combustíveis e processo produtivo no Brasil (ano 

base 2005) 

Uso de Combustíveis

Emissão 
(Gg CO2-e)

Part.

Atividade produtiva (processos produtivos)

Emissão 
(Gg CO2-e)

Óleo diesel
Gasolina
Carvão mineral
Gás Natural
Carvão vegetal
Óleo combustível
Álcool
Outros Refino Petróleo
Coque
Querosene
Carvão metalúrgico
GLP
Emissões pelo Uso de Combustíveis

30% Pecuária e Pesca
12% Agricultura e Outros
10% Água, Esgoto e Limpeza Urbana
Fabricação de Aço e Derivados
9%
Petróleo e Gás
8%
6%
Cimento
Produtos Químicos
5%
Outros Produtos Minerais Não Metálicos
5%
Máquinas e Equipamentos
5%
Metais Não Ferrosos
5%
4%
Outras Indústrias Extrativas
Máquinas Elétricas e Outros
2%
100% Emissões por Atividade Produtiva
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do Inventário Brasileiro e Balanço Energético. 
 
 

98470
39073
32397
30014
25618
21026
16973
16570
15979
15250
12356
6618
330344

4. Simulações e definição dos choques de políticas de mitigação de GEE  

332515
83256
41053
38283
15967
14349
11450
5604
3695
3370
1986
145.79
551674

Part.

60.3%
15.1%
7.4%
6.9%
2.9%
2.6%
2.1%
1.0%
0.7%
0.6%
0.4%
0.0%
100%

 

 
Nesta seção, reportam-se os procedimentos utilizados nas simulações de aumento da eficiência 
energética no uso de energia. Esta tem sido uma política efetivamente discutida no âmbito das propostas 
de mitigação de GEE no caso brasileiro e, portanto, merece atenção.  

Esta simulação tem como motivação as estimativas e perspectivas contidas no Plano Decenal de 
Expansão de Energia 2020 (EPE, 2010), elaborado pela Empresa de Pesquisa Energética, do Ministério 
                                            
3 Os setores, por outro lado, podem reduzir suas emissões pela substituição de insumos energéticos, via mudança de 
preços relativos. 
4 Coeficientes de emissão foram necessários para a transformação das emissões em uma unidade comum, CO2 equivalente 
(CO2-e), obtidos do Relatório Stern (STERN, 2006), a partir das estimativas de Global Warming Potential (GWP).  
 

 

 

de Minas e Energia (EPE/MME). A eficiência energética, conforme o estudo aponta, é entendida como 
sendo  a  relação  entre  a  quantidade  de  um  bem  produzido  ou  serviço  realizado  e  o  correspondente 
montante de energia final. Os valores de energia conservada indicam a diferença entre a projeção do 
consumo final de energia, incorporando ganhos de eficiência energética, e o consumo que ocorreria caso 
fossem mantidos os padrões tecnológicos observados no ano base, 2010 (EPE, 2011). As estimativas de 
evolução de mudanças no uso da  energia, para o  período de  2011 a 2030  foram obtidas  a partir de 
projeções setoriais de indicadores de conservação energética. Tratam-se de mudanças de eficiência no 
consumo  intermediário  de  energias  não-elétricas  e  elétricas;  e  também  mudanças  de  eficiência  no 
consumo  das  famílias.  Estas  informações  representam,  portanto,  projeções  tendenciais  esperadas  de 
aumento na eficiência energética tanto no consumo intermediário quanto das famílias ao longo do período 
em análise. 

Para os choques, utiliza-se a noção de mudança tecnológica. Neste quadro, uma melhoria na 
eficiência energética significa um aumento na produção efetiva gerada por uma determinada quantidade 
de  energia. Nas simulações,  as variáveis que capturam esta  noção  são as  mudanças tecnológicas no 
consumo intermediário e no consumo das famílias. 

Ademais, as estimativas contidas no plano cobrem o período de 2011 a 2020. Para 2021 a 2030, 
assumiu-se  que  as projeções das taxas  de  eficiência  energética  até  o  final  do  período (2030) não se 
modificariam em relação às de 2020. Os setores do modelo tiveram que ser compatibilizados para se 
adequar aos utilizados pela EPE. No acumulado, considerando todos os setores de consumo final, o 
aumento da eficiência de energias elétricas até 2030 é de 8,46%, ao passo que os ganhos de eficiência de 
energias  não-elétricas  (combustíveis)  chegam  a  11,3%.  A  tabela  2  retrata  as  variações  de  eficiência 
energética acumulada para os setores e famílias do modelo. As primeiras quatro colunas referem-se às 
variações acumuladas em cada período especificado da conservação de energia elétrica. Isso significa, 
por exemplo, que é esperado para o período de 2011 a 2030, um aumento acumulado de 8,21% de 
eficiência  no  setor  de  Agricultura,  silvicultura  e  exploração  florestal  como  decorrência  da  maior  de 
conservação de energia dos produtos: Energia hidroelétrica de auto-geração, Energia térmica de auto 
geração e Distribuição de energia elétrica. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

TABELA 2 – Evolução de Indicadores de Conservação Energética por Setor (Energias 

Elétricas e Não-Elétricas)* (var. % acumulada) 

 

 

 

Setores

Conservação Elétrica (var. %  acumulada)

Conservação não Elétricas  (var. %  acumulada)

2011-2015

2011-2020

2011-2025

2011-2030

2011-2015

2011-2020

2011-2025

2011-2030

     Agricultura, silvicultura, exploração florestal
     Pecuária e pesca
     Petróleo e gás natural
     Minério de ferro
     Outros da indústria extrativa
     Alimentos e bebidas
     Produtos do fumo
     Têxteis
     Artigos do vestuário e acessórios
     Artefatos de couro e calçados
     Produtos de madeira - exclusive móveis
     Celulose e produtos de papel
     Jornais, revistas, discos
     Refino de petróleo e coque
     Álcool
     Produtos  químicos
     Fabricação de resina e elastômeros
     Produtos farmacêuticos
     Defensivos agrícolas
     Perfumaria, higiene e limpeza
     Tintas, vernizes, esmaltes e lacas
     Produtos e preparados químicos diversos
     Artigos de borracha e plástico
     Cimento
     Outros produtos de minerais não-metálicos
     Fabricação de aço e derivados
     Metalurgia de metais não-ferrosos
     Produtos de metal 
     Máquinas e equipamentos
     Eletrodomésticos
     Máquinas para escritório e eq. de informática
     Máquinas, aparelhos e materiais elétricos
     Material eletrônico e eq. de comunicações
     Aparelhos/instrumentos médico-hospitalar
     Automóveis, camionetas e utilitários
     Caminhões e ônibus
     Peças e acessórios para veículos automotores
     Outros equipamentos de transporte
     Móveis e produtos das indústrias diversas
     Geração de eletricidade
     Transmissão e distribuição de eletricidade
     Distribuição de gás natural
     Água, esgoto e limpeza urbana
     Construção
     Comércio
     Transporte, armazenagem e correio
     Serviços de informação
     Intermediação financeira e seguros
     Serviços imobiliários e aluguel
     Serviços de manutenção e reparação
     Serviços de alojamento e alimentação
     Serviços prestados às empresas
     Educação mercantil
     Saúde mercantil
     Outros serviços
     Educação pública
     Saúde pública
     Administração pública e seguridade social
     Setor residencial
Fonte: Elaboração própria com base no Plano Decenal de Eficiência Energética 2020. 
*Obs.: Os indicadores referentes a conservação elétrica são aplicáveis aos bens energéticos: Energia hidroelétrica de 
auto-geração, Energia térmica de auto geração e Distribuição de energia elétrica, ao passo que as referentes a conservação não-
elétrica  são  aplicáveis  a  Lenha,  Carvão  vegetal,  Carvão  metalúrgico,  Carvão  mineral,  Bagaço  de  cana,  Gás  liquefeito  de 
petróleo, Gasolina, Óleo combustível, Óleo diesel, Querosene, Coque, Álcool, Urânio, Gás natural. 

11.58
11.58
13.55
10.22
10.22
5.82
12.19
3.63
3.63
12.19
12.19
7.19
12.19
13.55
13.55
4.00
4.00
4.00
4.00
4.00
4.00
4.00
4.00
13.96
29.10
18.49
16.26
9.24
12.19
12.19
12.19
12.19
12.19
12.19
12.19
12.19
12.19
12.19
12.19
13.55
13.55
13.55
11.52
12.19
11.52
9.55
11.52
11.52
11.52
11.52
11.52
11.52
11.52
11.52
11.52
11.58
11.58
11.58
8.91

8.21
8.21
8.52
6.79
6.79
6.03
19.80
2.06
2.06
19.80
19.80
7.18
19.80
8.52
8.52
4.89
4.89
4.89
4.89
4.89
4.89
4.89
4.89
3.95
9.67
11.98
5.27
13.34
19.80
19.80
19.80
19.80
19.80
19.80
19.80
19.80
19.80
19.80
19.80
8.52
8.52
8.52
9.28
19.80
9.28
11.08
9.28
9.28
9.28
9.28
9.28
9.28
9.28
9.28
9.28
8.21
8.21
8.21
7.55

8.61
8.61
10.27
7.77
7.77
4.44
9.26
2.77
2.77
9.26
9.26
5.48
9.26
10.27
10.27
3.06
3.06
3.06
3.06
3.06
3.06
3.06
3.06
10.58
21.81
13.96
12.30
7.04
9.26
9.26
9.26
9.26
9.26
9.26
9.26
9.26
9.26
9.26
9.26
10.27
10.27
10.27
8.06
9.26
8.06
7.28
8.06
8.06
8.06
8.06
8.06
8.06
8.06
8.06
8.06
8.61
8.61
8.61
6.20

4.36
4.36
4.50
3.60
3.60
3.20
10.30
1.10
1.10
10.30
10.30
3.80
10.30
4.50
4.50
2.60
2.60
2.60
2.60
2.60
2.60
2.60
2.60
2.10
5.10
6.30
2.80
7.00
10.30
10.30
10.30
10.30
10.30
10.30
10.30
10.30
10.30
10.30
10.30
4.50
4.50
4.50
5.11
10.30
5.11
5.18
5.11
5.11
5.11
5.11
5.11
5.11
5.11
5.11
5.11
4.36
4.36
4.36
3.86

6.27
6.27
6.49
5.18
5.18
4.61
14.95
1.58
1.58
14.95
14.95
5.47
14.95
6.49
6.49
3.74
3.74
3.74
3.74
3.74
3.74
3.74
3.74
3.02
7.36
9.10
4.03
10.12
14.95
14.95
14.95
14.95
14.95
14.95
14.95
14.95
14.95
14.95
14.95
6.49
6.49
6.49
7.17
14.95
7.17
8.09
7.17
7.17
7.17
7.17
7.17
7.17
7.17
7.17
7.17
6.27
6.27
6.27
5.69

5.71
5.71
7.09
5.37
5.37
3.08
6.40
1.93
1.93
6.40
6.40
3.80
6.40
7.09
7.09
2.13
2.13
2.13
2.13
2.13
2.13
2.13
2.13
7.31
14.92
9.61
8.48
4.87
6.40
6.40
6.40
6.40
6.40
6.40
6.40
6.40
6.40
6.40
6.40
7.09
7.09
7.09
4.71
6.40
4.71
5.06
4.71
4.71
4.71
4.71
4.71
4.71
4.71
4.71
4.71
5.71
5.71
5.71
3.56

2.49
2.49
2.55
2.04
2.04
1.81
5.83
0.62
0.62
5.83
5.83
2.15
5.83
2.55
2.55
1.47
1.47
1.47
1.47
1.47
1.47
1.47
1.47
1.19
2.89
3.57
1.59
3.97
5.83
5.83
5.83
5.83
5.83
5.83
5.83
5.83
5.83
5.83
5.83
2.55
2.55
2.55
3.08
5.83
3.08
2.35
3.08
3.08
3.08
3.08
3.08
3.08
3.08
3.08
3.08
2.49
2.49
2.49
2.06

2.90
2.90
4.00
3.03
3.03
1.74
3.61
1.09
1.09
3.61
3.61
2.15
3.61
4.00
4.00
1.20
1.20
1.20
1.20
1.20
1.20
1.20
1.20
4.12
8.42
5.43
4.79
2.75
3.61
3.61
3.61
3.61
3.61
3.61
3.61
3.61
3.61
3.61
3.61
4.00
4.00
4.00
1.47
3.61
1.47
2.89
1.47
1.47
1.47
1.47
1.47
1.47
1.47
1.47
1.47
2.90
2.90
2.90
0.98

 
De modo similar, as quatro últimas colunas, representam as variações acumuladas da conservação 
de energia não elétrica, que se aplicam aos produtos Lenha, Carvão vegetal, Carvão metalúrgico, Carvão 
mineral, Bagaço de cana, Gás liquefeito de petróleo, Gasolina, Óleo combustível, Óleo diesel, Querosene, 
Coque, Álcool, Urânio e Gás natural. Neste caso, o aumento projetado da eficiência energética sobre a 
Agricultura, por exemplo, é de 11,58% entre 2011 e 2030.   

Outro ponto fundamental considerado nos choques relativos à eficiência energética refere-se aos 
custos inerentes à adoção de tecnologias mais eficientes. Estes custos foram obtidos das estimativas do 
Plano Nacional de Energia 2030 (EPE, 2007). Os custos da energia economizada são resultado da divisão 
dos custos de implantação da medida (investimento inicial anualizado acrescido dos custos de operação e 
manutenção) pela energia anual poupada. Tendo por base o estudo do EPE, assume-se um custo médio 
de 45 US$ por cada MWh de energia conservadas (R$ 90/MWh - paridade de R$ 2,00 por dólar) , 
considerando  o  que  se  denomina  “Cenário  de  mercado”,  que  reflete  o  cenário  onde  as  medidas  de 
 

  

 

eficiência estejam viáveis do ponto de vista do mercado, ou seja, aquelas cuja adoção traria redução de 
custos ao usuário, analisadas, portanto, apenas pela sua economia de custos. Nas simulações, estes custos 
foram introduzidos através de um aumento nos custos de produção dos setores, via alteração na taxa dos 
custos de produção. Esta especificação nos choques das simulações evita o problema de introdução de 
melhorias tecnológicas sem custo, que necessariamente iriam repercutir de forma positiva nas simulações, 
um resultado pouco realista. Feito dessa forma, consideramos, explicitamente, custos da política adotada. 
Três cenários foram simulados para esta política. As simulações referem-se a três cenários. O 
primeiro,  denominado  Ef_1,  corresponde  ao  cenário  no  qual  são  aplicados  choques  de  aumento  da 
eficiência  em  conformidade  com  as  projeções  da  EPE,  juntamente  com  as  estimativas  dos  custos 
associados às medidas de eficiência energética. Os cenários Ef_2 e Ef_5, por seu turno, representam 
cenários hipotéticos no qual o aumento da eficiência energética seria duas e cinco vezes maiores do que 
as projeções baseadas nas estimativas da EPE, respectivamente. Isto corresponderia a um aumento de 
eficiência acumulado até 2030 de 17,1% para energia elétrica e 22,9% para não elétricas (ou um aumento 
médio anual de 0,79% e 1,04%, respectivamente) no caso de um aumento da eficiência duas vezes maior. 
Já ganhos de eficiência cinco vezes mais intensos equivalem a um aumento acumulado de 44,3% para 
energia elétrica e 60,3% para não elétricas (aumento médio anual de 1,95% e 2,39%, respectivamente). 
Para  se  ter  uma  ideia  da  magnitude  desses  ganhos  de  eficiência  projetados,  em  2011  o  aumento  da 
eficiência estimado foi de 0,56% para energias elétricas e 0,85% para não elétricas (PDE 2020, 2011). 
Essas simulações são motivadas pelo potencial de eficiência ainda não explorado no Brasil. Estimativas 
mostram, por exemplo, que o setor industrial apresenta potenciais significativos no que concerne à energia 
elétrica, em torno de 39% em 2030 (PNef, 2011). Além disso, há, na indústria, um potencial quase quatro 
vezes e meia maior para a conservação de energia em combustíveis (fontes não-elétricas) do que em 
energia elétrica (CNI, 2009). Dessa forma, busca-se capturar o impacto sobre as emissões, por exemplo, 
de cenários em que os investimentos e consequentes ganhos de eficiência energética fossem mais intensos 
e efetivos, em maior consonância com o potencial brasileiro de conservação de energia, como apontam 
os Planos Decenais. 

Os mecanismos de dinâmica recursiva permitem a utilização explicitamente temporal do modelo 
EGC nas simulações. As variáveis endógenas se ajustam ao longo do período de análise após os choques 
iniciais, tanto no cenário base (ou cenário de referência) quanto no cenário de política, que inclui choques 
específicos das simulações. 

O  cenário  base  representa  qual  seria  a  trajetória  da  economia  sem  políticas  de  restrição  de 
emissões. A evolução da economia no período 2012-2030 é baseada em um cenário de crescimento do 
PIB, consumo das famílias, governo, investimento, exportações, além de pressuposições exógenas sobre 
o  aumento  de  eficiência  energética  e  produtividade  da  terra.  O  cenário  base  está  ancorado  em  um 
crescimento médio da economia brasileira de 4% ao ano até 2030. 

5.  Resultados da Política de Melhoria de Eficiência Energética 

 
O objetivo das simulações é projetar os efeitos do progresso tecnológico, em termos do aumento 
da eficiência energética, sobre a economia e as emissões de GEE.  Os resultados devem ser lidos como 
desvios em relação a uma trajetória da economia brasileira (cenário base) na qual a política de aumento 
da eficiência energética não ocorresse.  

Uma nova tecnologia que poupe energia, de acordo com os mecanismos do modelo, implica uma 
redução do custo de produção por unidade, o que pode ser visto como uma diminuição do preço de 
energia. A melhoria da eficiência energética traz consigo, portanto, uma redução implícita nos custos, ou 
nos preços efetivos. Este efeito sobre preço pode ter consequências diretas sobre o consumo das famílias 
e as exportações. A melhoria também representa um menor uso de insumos energéticos por unidade de 
produto, o que pode resultar em uma menor demanda por fatores primários, como capital e trabalho. A 
estes  efeitos  devem  ser  ainda  adicionados  as  implicações  dos  choques  referentes  aos  custos  do 
investimento em medidas de eficiência energética sobre a produção, estimados com base no Plano de 
Energia de 2030. 

 

 

 

O efeito líquido dessas forças, juntamente a outros fatores como a possibilidade de substituição 
entre bens energéticos, a estrutura de custos dos setores e mesmo a magnitude dos choques em cada setor 
(vide tabela 2), vão determinar a intensidade e a direção dos resultados agregados, setoriais e por famílias.  

 
5.1 Resultados Macroeconômicos 
 
Esta seção analisa os impactos do aumento de eficiência energética sobre as principais variáveis 
agregadas  e  também  sobre  o  nível  de  emissões.  Dessa  forma,  a  tabela  3  reporta  os  resultados  das 
simulações, em termos do desvio acumulado em relação ao cenário base em 2030. Os resultados apontam 
que um aumento de eficiência energética de 8,4% para energias elétricas e 11,3% para não-elétricas tem 
um impacto positivo sobre o PIB em relação ao cenário base, de 0,25% acumulado em 2030, atrelado a 
uma queda das emissões totais de 2,6% (cenário Ef_1). No caso em que se considera que a política alcance 
uma efetividade duas e cinco vezes maior em termos dos ganhos de eficiência, o impacto sobre o PIB 
seria de 0,41% e 0,92%, respectivamente, e uma redução de emissões de 5,2% e 11,2%, resultado que 
pode ser considerado expressivo. Percebe-se, contudo, que à medida que a melhoria de eficiência se 
intensifica, o efeito sobre o PIB e emissões é decrescente relativamente ao cenário Ef_1. Isto pode ser 
resultado dos custos relativamente mais altos impostos com a introdução de medidas de eficiência mais 
ambiciosas.  

 

TABELA 3 - Impactos macroeconômicos do aumento de eficiência energética sobre a 
economia. (var.% em 2030 – desvio acumulado em relação ao cenário base) 

Variáveis Macroeconômicas

Simulações de aumento da eficiência energética                                  

(var. % acumulada em 2030)

Ef_5
0.92
-0.95
-6.20
9.34
-8.20
-2.57
-16.8

Ef_2
0.41
-0.83
-2.80
5.05
-4.52
-1.24
-8.6

Ef_1
0.25
-0.42
-1.37
2.73
-2.37
-0.62
-4.4

-6.4
-3.2
-2.6

-11.7
-6.6
-5.2

-21.8
-13.1
-11.2

PIB real
   Consumo das Famílias
   Investimento
   Exportações
   Importações
Emprego
   Salário real
Pagamento aos fatores primários
   Rentabilidade do capital
   Rentabilidade da terra
Redução total das emissões
Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo BeGreen. 
 
Nota-se que mesmo considerando o custo médio de medidas de eficiência energética do ponto de 
vista do mercado - introduzidos através de um aumento nos custos de produção dos setores - medidas de 
eficiência energética têm um impacto positivo sobre o PIB (custo negativo, conforme aponta a literatura). 
Vale destacar que nas simulações não são considerados os custos econômicos de políticas financiadas 
pelo governo, que também poderiam repercutir sobre o PIB.  

Melhorar a eficiência energética significa reduzir o consumo de energia necessário para produzir 
um  determinado  serviço  de  energia.  Via  de  regra,  a  melhoria  representa  um  menor  uso  de  insumos 
energéticos por unidade de produto, o que resulta, conforme os resultados das simulações, em uma menor 
demanda por fatores primários, como capital e trabalho (vide queda da rentabilidade dos fatores na tabela 
3). Como a composição de fatores primários é determinada por uma estrutura Leontief e o crescimento 
do  emprego  tendencial  é  fixado  em  3%  ao  ano  (cenário  base),  os  setores  mais  capital-intensivos 
apresentam uma diminuição de capital (o capital pode crescer menos intensamente), e como consequência 
é preciso menos investimento. Soma-se ainda o impacto do aumento dos custos de produção introduzidos 
nas simulações a partir de estimativas do custo de medidas de eficiência energética. Esse aumento de 
custos  também  tem  repercussões  sobre  o  nível  de  demanda  dos  fatores  e  do  efeito  líquido  destes 
determinantes resulta na queda relativa do investimento agregado.  

 

 

 

Esse é um resultado intuitivo: com a elevação da eficiência energética a economia passa a crescer 
mais com menor necessidade de investimento, e reduz suas emissões de GEE. Os resultados indicam que 
os ganhos de eficiência energética elevam o PIB e reduzem as emissões numa proporção de 1 para 12 (o 
PIB se eleva em 0,4% para uma queda de emissões de 5%). Os resultados indicam que o coeficiente de 
emissões/PIB cairia de -3% a -12% como resultado das políticas de eficiência energética. 

Apesar  da  queda  de  preços,  sobretudo  sobre  dos  bens  energéticos,  o  consumo  agregado  das 
famílias também se depara com reduções em todos os cenários. Podia-se esperar, conforme aponta a 
literatura, um efeito “rebound”, no qual ganhos de eficiência e consequente redução de preços, tem um 
efeito de estímulo ao consumo, inclusive de bens energéticos. Isso até acontece para alguns decis de renda, 
que serão mais bem analisados nos resultados para as famílias. Mas para a maioria dos decis ocorre uma 
queda do consumo, devido à queda do emprego, do salário real e da rentabilidade dos demais fatores 
primários, que compõe a renda das famílias.  

Por outro lado, as exportações tendem a se beneficiar, dado que a redução dos custos de produção 
tornam  as  exportações  mais  competitivas  no  mercado  internacional,  e  sob  curvas  de  demanda 
negativamente relacionadas aos custos as exportações se elevam.  

 
5.2 Resultados das Emissões por combustíveis 
 
Os resultados por combustíveis possibilita analisar as reduções de emissões mais relevantes por 
fontes, decorrentes da política de eficiência energética. A tabela 4 reporta as variações acumulados em 
2030 e a sua contribuição para a redução total de emissões, em cada cenário simulado.  

TABELA 4 - Variação acumulada das emissões e contribuição por fontes emissoras, 
decorrentes da política de melhoria de eficiência energética (desvio acumulado em relação ao 

cenário base em 2030). 

Simulações de aumento da eficiência energética                                  

(var. % acumulada em 2030)

Emissores

Ef_1

Simulações

Ef_2

Ef_5

Var % 

acumulada 
de emissões

Contribuição

Var % 

acumulada 
de emissões

Contribuição

Var % 

acumulada 
de emissões

Contribuição

Carvão Metalúrgico
Carvão Mineral
Lenha
Carvão Vegetal
Bagaço de Cana
Petróleo e Gás Natural
GLP
Gasolina
Óleo Combustível
Óleo Diesel
Querosene
Coque
Outros Refino de Petróleo
Álcool
Atividade produtiva
Redução total das emissões

-11.5
-9.0
-4.9
-10.9
-3.8
-5.0
-3.6
-5.2
-7.9
-5.8
-7.1
-10.0
-1.8
-4.4
0.2
-2.6

5.63%
15.81%
5.84%
11.95%
3.37%
2.38%
1.74%
14.44%
6.60%
23.88%
4.30%
6.28%
1.23%
2.59%
-6.04%
100%

-21.8
-17.1
-9.7
-20.5
-7.6
-9.7
-7.0
-9.9
-15.2
-11.4
-13.9
-19.0
-3.6
-8.4
0.3
-5.2

5.42%
15.39%
5.86%
11.44%
3.40%
2.35%
1.72%
14.01%
6.46%
23.84%
4.29%
6.11%
1.25%
2.53%
-4.07%
100%

-46.2
-37.5
-22.6
-42.9
-18.0
-22.3
-14.8
-20.9
-33.0
-25.9
-31.0
-41.1
-8.3
-18.5
0.4
-11.2

5.15%
15.11%
6.12%
10.71%
3.62%
2.40%
1.64%
13.31%
6.28%
24.18%
4.28%
5.91%
1.31%
2.48%
-2.50%
100%

 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo BeGreen. 
 
Carvão metalúrgico, Carvão vegetal e Coque respondem pelas maiores variações acumuladas em 
2030, principalmente para os dois primeiros cenários simulados, embora em termos da contribuição para 
o resultado final de redução de emissões - que leva em conta a participação das emissões de cada fonte - 
Óleo diesel, Carvão mineral, Gasolina e Carvão vegetal são as fontes de maior destaque. Além disso, é 
razoável esperar a variação positiva verificada para as emissões de “Atividade”, uma vez que sobre ela 
não incidem diretamente os choques de eficiência energética (os choques representam modificações no 
consumo intermediário de energias não-elétricas e elétricas; e também no consumo das famílias). 

 

 

 

 

5.3 Resultados por grupos de famílias 
 
Um resultado bastante discutido na literatura é a incidência distributiva das políticas climáticas. 
Também para a política de eficiência energética, o modelo BeGreen permite analisar a incidência sobre 
os  grupos de  famílias, classificadas  segundo  decis de  renda.  A tabela 5 mostra  os  impactos sobre  o 
consumo das famílias, como desvios acumulados em relação ao cenário base em 2030. Vale lembrar que 
os resultados não representam quedas absolutas do consumo ou bem-estar, mas sim, reduções relativas 
ao cenário base.  

Para o caso da política de aumento da eficiência energética, os resultados sugerem que a política 
tem efeitos negativos sobre o consumo das classes de renda mais altas vis-à-vis impactos menos intensos 
ou até positivos sobre as famílias de baixa renda (H01, H02 e H03). Tal resultado é explicado pela 
composição das compras das famílias em cada decil de renda e também pela queda do emprego e salário 
real, que tem impactos sobre a renda.  

TABELA 5 - Impactos sobre o consumo das famílias (var. %  - desvio acumulado em 

relação ao cenário base). 

Famílias

Simulações de aumento da eficiência energética                                  

(var. % acumulada em 2030)

Ef_1

Consumo

Ef_2

Consumo

Ef_5

Consumo 

H01
H02
H03
H04
H05
H06
H07
H08
H09
H10

-0.06
0.13
-0.12
-0.17
-0.21
-0.33
-0.37
-0.43
-0.52
-0.59

-0.21
0.20
-0.26
-0.34
-0.41
-0.61
-0.69
-0.80
-1.00
-1.19

0.07
1.13
0.07
-0.07
-0.22
-0.64
-0.82
-0.97
-1.32
-1.50

 

 Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo BeGreen. 
 
Mesmo considerando os custos com os investimentos em medidas de eficiência, de modo geral, 
os ganhos de eficiência energética acarretam em queda de preços dos produtos. Essa queda atinge a grande 
maioria dos bens, com impactos diferenciados entre bens alimentícios, energéticos e de serviços. Apenas 
alguns serviços apresentaram aumentos de preços, devido aos custos impostos pelas medidas de eficiência 
energética:  Serviços  de  informação,  Instituição  financeira  e  seguros,  Serviços  prestados  a  empresas, 
Educação mercantil e Saúde mercantil (ver tabela 6). A despeito da redução mais acentuada dos preços 
energéticos (bens energéticos representam menos de 10% do consumo), como as famílias de mais alta 
renda  tem  um  gasto  proporcionalmente  maior  com  serviços  e  também  se  beneficiam  com  menor 
intensidade da queda dos produtos alimentícios e de vestuário, elas experimentam uma maior redução 
relativa do consumo em relação ao cenário base. Por outro lado, os resultados positivos encontrados nos 
decis mais baixos de renda são resultado do maior consumo de bens alimentícios, notadamente.  

A  tabela  6  retrata  os  efeitos  acumulados  em  2030  sobre  os  preços  para  as  famílias  de  bens 
selecionados. Nota-se a expressiva redução nos preços de bens energéticos, e a elevação dos preços de 
serviços.  

TABELA 6 - Efeitos sobre os preços para as famílias do aumento da eficiência energética 
para bens selecionados (desvio acumulado em relação ao cenário base em 2030). 

 

 

 

 

Bens

Simulações de aumento da eficiência energética                                  

(var. % acumulada em 2030)

Lenha
Carvão vegetal
Bovinos e outros animais vivos
Abate e preparação de produtos de carne
Carne suína fresca, congelada ou refrigerada
Carne ave fresca, congelada ou refrigerada
Áçucar
Óleo de soja refinado
Leite resfriado, esterilizado e pasteurizado
Arroz beneficiado e produtos derivados
Carfé torrado e moído
Artigos do vestuário
GLP
Gasolina
Óleo diesel
Querosene
Outros refino de petróleo
Álcool
Energia elétrica
Gás natural
Transporte de passageiro
Serviços imobiliários e aluguel
Serviços de informação
Instituições financeiras e seguros
Serviços prestados às empresas
Educação mercantil
Saúde mercantil
Serviços prestados às famílias

Ef_1
-17.0
-15.1
-4.5
-2.5
-2.7
-2.2
-2.1
-2.9
-2.9
-3.0
-3.5
-1.7
-8.2
-11.9
-14.5
-9.8
-3.1
-13.8
-12.8
-12.4
-3.5
-1.9
5.9
1.7
0.7
1.7
0.5
-0.8

Ef_2
-30.5
-28.1
-8.4
-4.4
-4.8
-4.0
-3.6
-5.1
-5.1
-5.2
-6.2
-3.0
-15.1
-21.3
-26.2
-18.0
-5.5
-24.6
-23.2
-22.5
-5.5
-3.0
6.5
3.5
1.0
4.7
1.3
-1.3

Ef_5
-56.9
-57.0
-15.3
-7.9
-8.6
-7.1
-6.6
-9.0
-8.9
-9.2
-11.0
-5.3
-31.0
-41.0
-50.2
-36.4
-9.2
-46.2
-44.4
-43.4
-9.2
-6.2
28.1
8.1
2.4
14.1
1.2
-4.2

 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo BeGreen. 
 
Os impactos sobre a utilidade das famílias podem ser visualizados na tabela 7.  
 

TABELA 7 - Impactos sobre a utilidade das famílias (var. % - desvio acumulado em 

relação ao cenário base) 
Simulações de aumento da eficiência energética                                  

(var. % acumulada em 2030)

Famílias

H01
H02
H03
H04
H05
H06
H07
H08
H09
H10

Indicador

Ef_1

Utilidade

Ef_2

Utilidade

Ef_5

Utilidade

-0.13
0.31
-0.11
-0.18
-0.20
-0.38
-0.44
-0.51
-0.65
-0.73

-0.37
0.53
-0.24
-0.37
-0.39
-0.69
-0.81
-0.95
-1.23
-1.48

0.00
2.24
0.44
0.21
0.18
-0.44
-0.68
-0.86
-1.34
-1.52

-0.01%

-0.01%

Variação Coeficiente de GINI
Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo BeGreen. 
 
O padrão dos resultados é similar aos apresentados para o consumo, no qual as famílias de mais 
baixa renda são relativamente favorecidas pelas medidas de eficiência energética. Um resultado sempre 
importante  a  se  ressaltar  no  tocante  a  impactos  distributivos  é  o  indicador  que  mede  a  variação  do 
coeficiente de GINI . Embora a política quase não modifique o coeficiente (variação marginal de -0,01%), 
o indicador e os resultados sugerem que a política é não-regressiva, um indicador importante para os 
formuladores de política. 

-0.01%

 

 
CONCLUSÕES 

 

 

 
O  objetivo  deste  artigo  foi  avaliar  políticas  de  aumento  da  eficiência  energética  para  o  caso 
brasileiro, que nos últimos tempos têm sido amplamente discutidas e adotadas em diversos países. O 
fortalecimento das evidências das mudanças climáticas, tendo como causa mais provável as emissões 
antrópicas  de  gases  de  efeito  estufa  (GEE),  e  as  projeções  quanto  às  possíveis  consequências  desse 
fenômeno, têm culminado em uma série de debates e conferências para tratar das responsabilidades, 
metas, políticas de adaptação e, sobretudo, mitigação desta externalidade global.  

Também motivada pela Política Nacional da Mudança do Clima (PNMC, 2009) e pela Política 
Nacional  de  Eficiência  Energética  (PNef,  2011)  adotadas  no  Brasil,  foram  analisados  os  potenciais 
impactos  da  melhoria  de  eficiência  energética  sobre  a  economia  brasileira.  Para  cumprir  a  estes 
propósitos, desenvolveu-se um modelo de equilíbrio geral computável, denominado BeGreen (Brazilian 
Energy and Greenhouse Gas Emissions General Equilibrium Model). O modelo é inovador em alguns 
aspectos, como na sua ampla desagregação de produtos energéticos, setores e fontes de emissão de GEE, 
na incorporação de mecanismos de dinâmica recursiva, e notadamente, na especificação ambiental e 
energética. O módulo ambiental contabiliza explicitamente as emissões para cada fonte e setor do modelo, 
incluindo o residencial. No que tange à especificação da tecnologia de setores energéticos, o modelo inova 
ao  utilizar  em  sua  estrutura  de  produção  setores  modelados  por  vetores  tecnológicos  e  setores  com 
possibilidades de substituição entre diferentes fontes de energia: renováveis, não renováveis e de auto-
geração.  

Os resultados apontados pela política de melhoria da eficiência energética são relevantes. Com a 
elevação da eficiência energética a economia passa a crescer mais, reduzindo suas emissões de GEE, 
mesmo considerando alguns de seus custos. Os resultados indicam que os ganhos de eficiência energética 
elevam o PIB e reduzem as emissões numa proporção de 1 para 12 (o PIB se eleva em 0,4% para uma 
queda de emissões de 5%). Os resultados projetam que o coeficiente de emissões/PIB cairia de -3% a -
12% como resultado das políticas de eficiência energética. Em termos distributivos, os resultados sugerem 
que a política é não-regressiva, um indicador importante nas considerações de uma política. 

Não obstante os efeitos potenciais positivos dessa política, muitos parecem ser os obstáculos 
impostos para sua efetiva execução. O próprio Plano Nacional de Eficiência Energética (PNef, 2011) 
destaca a falta de informações, a visão de curto prazo do empresariado brasileiro na aplicação de recursos 
e amortização dos investimentos, a ausência de cultura de gestão energética e a escassez de crédito, como 
empecilhos para o alcance do potencial de eficiência energética que o Brasil possui. Assim, investimentos 
do setor privado em tecnologias de “baixo carbono” devem requerer incentivos que tornem atraentes estas 
opções.  Se  uma  tecnologia  de  baixo  carbono  possui  custo  maior  que  a  usual,  ou  demanda  maiores 
investimentos, dificilmente os setores produtivos estariam interessados a utilizá-la.  

Um trabalho como este, abordando um tema complexo e relativamente novo, não deixa de ter suas 
limitações. Uma delas refere-se à hipóteses da  metodologia, que é baseada em um modelo com retornos 
constantes  de  escala  e  sem  mecanismos  endógenos  de  mudança  tecnológica,  que  potencialmente 
reduziriam  a intensidade  de emissões do uso  de  combustíveis fosseis em simulações de  políticas de 
mitigação. Outro ponto a se ressaltar é que o modelo não distingue as emissões por diferentes gases de 
efeito  estufa,  embora  os  contabilize,  como  a  maior  parte  dos  estudos,  a  partir  da  transformação  das 
emissões desses gases em uma unidade comum (CO2 equivalente). Além disso, não são considerados os 
benefícios que a mitigação de gases de efeito estufa poderiam implicar, devido à dificuldade e incerteza 
envolvidas na mensuração dos possíveis impactos que seriam causados pelas mudanças climáticas. 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
ABARE. The Megabare Model: Interim Documentation. Australian Bureau of Agricultural and Resource 
Economics. Canberra, 1996, 71 p. 
ADAMS, P. D.; HORRIDGE, M.; PARMENTER, B. R. MMRF-GREEN: A Dynamic, Multi-sectoral, 
Multi-regional  Model  of  Australia.  Australia:  Monash  University,  Centre  of  Policy  Studies,  Impact 
Project, 2000. 

 

 

AZAR, C. The cost of reducing CO2 emissions. In: Schneider, S. H., Rosencranz, A., Mastrandrea, 
M. D., & Kuntz-Duriseti, K. Climate change science and policy. Washington, DC: Island Press, 2010. 
BERGMAN, L. Energy Policy Modeling: a survey of general equilibrium approaches. Journal of Policy 
Modeling. v. 10, n. 3, p. 377-399, 1988. 
Brasil. Ministério da Ciência e Tecnologia. Segundo Inventário Brasileiro das Emissões Antrópicas por 
Fontes e Remoções por Sumidouros de Gases Efeito Estufa não Controlados pelo Protocolo de Montreal 
INERAGEE, 2010. (Disponível em: http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/310922.html) 
BROOKES, L. G. The Greenhouse effect: the fallacies in energy efficiency solution. Energy Policy 
v.18 n. 2, p. 199-201. 1990. 
 
CNI – Confederação Nacional da Indústria. Eficiência energética na indústria: o que foi feito no 
Brasil, oportunidades de redução de custos e experiência internacional. Brasília, 2009. Disponível 
em:< 
http://arquivos.portaldaindustria.com.br/app/conteudo_24/2012/09/05/220/20121126132514523849
i.pdf> Acesso em Novembro de 201. 
CNI – Confederação Nacional da Indústria. Oportunidades de eficiência energética para a indústria. 
CNI: Brasília, 2010.  
DIXON, P. B.; PARMENTER B. R.; SUTTON, J. M.; VINCENT D. P. ORANI: A Multisectoral Model 
of the Australian Economy. Amsterdam: North-Holland, 1982. 
EDMONDS, J.; KIM, S. H.; McCRACKEN, C. N.; SANDS, R. D.; WISE, M. A. Return to 1990: The 
Cost of Mitigating United States Carbon Emissions in the Post-2000 Period. Washington, D.C.: Pacific 
Northwest National Laboratory, operated by Battelle Memorial Institute. 1997. 
ELETROBRAS. Resultados Programa Nacional de Conservação de Energia – Procel 2012 (ano 
base 2011). Rio de Janeiro, 2012.  
EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA ENERGÉTICA  - EPE. Plano Decenal de Expansão de 
Energia 2020. Ministério de Minas e Energia. Empresa de Pesquisa Energética. Brasília: MME/EPE, 
2011. Disponível em: <http://www.epe.gov.br/PDEE/Forms/EPEEstudo.aspx>. Acesso em Fevereiro 
de 2012. 
EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA ENERGÉTICA – EPE. Balanço Energético Nacional 
2010 - Ano Base: 2011. Rio de Janeiro: EPE, 2010, 53 p. 
EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA ENERGÉTICA - EPE. Plano Nacional de Energia 2030. 
Ministério de Minas e Energia. Empresa de Pesquisa Energética. Brasília: MME/EPE, 2007.  
FRANKEL, J.  An elaborated proposal for global climate policy architecture: Specific formulas and 
emission targets for all countries in all decades. Discussion Paper 2008-08, Cambridge, MA: Harvard 
Project on International Climate Agreements, 2008. 
GELLER, H, ATTALI, S. The Experience with Energy Efficiency Policies and Programmes in IEA 
Countries: Learning from the Critics. Paris: International Energy Agency, 2005 
GREENING, L.; GREENE, D.L.; DIFIGLIO, C. Energy efficiency and consumption – the rebound 
effect – a survey. Energy Policy, v. 28, p.389–401, 2000. 
GOUVELLO,  C.  (Ed.)  Estudo  de  Baixo  Carbono  para  o  Brasil.  2010.  Disponível  em: 
<http://siteresources.worldbank.org/BRAZILINPOREXTN/Resources/3817166- 
1276778791019/Relatorio_Principal_integra_Portugues.pdf> Acesso em 5 de Julho de 2011. 
HANOCH, G. CRESH production functions. Econometrica. USA, v. 39, n. 5, p. 695–712, 1971. 
HINCHY, M.; HANSLOW, K. The MEGABARE model: interim documentation. Australian Bureau of 
Agricultural and Resource Economics, 1996. Disponível em: < http://www.abareconomics.com>. 

 

 

a 

in 

2011.  Disponível 

post-Kyoto  world,  Energy  Economics, 

Intergovernmental Panel on Climate Change – IPCC. Climate Change 2007: The Physical Science 
Basis  -  Summary  for  Policymakers.  2007.    Disponível  em  http://www.ipcc.ch/SPM2feb07.pdf  . 
Acesso em Setembro de 2010. 
KHAZZOOM,  D.  J.  Economic  implications  of  mandated  efficiency  standards  for  household 
appliances. The energy journal v.1, p.21-40, 1980. 
KLEPPER,G.  The  future  of  the  European  Emission  Trading  System  and  the  Clean  Development 
Mechanism 
em 
<http://www.sciencedirect.com/science/article/B6V7G-51XR3M5-
1/2/8117ca657fa66e17e77bcd742e04c0b3> Acesso em Dezembro de 2011. 
LINARES, P.; LABANDEIRA, X. Energy Efficiency: Economics and Policy. Journal of Economic 
Surveys, v.24: p. 573–592, 2010. 
MCDOUGALL, R. Energy taxes and greenhouse gas emissions in Australia. Working Paper. Centre of 
Policy Studies/IMPACT Centre: Monash University, g-104, 1993.  
METCALF,  G.;  WEISBACH,  D.  Linking  Policies  When  Tastes  Differ:  Global  Climate  Policy  in  a 
Heterogeneous World. Review of Environmental Economics and Policy, 2010. 
NORDHAUS, W. D. A question of balance: weighing the options on global warming policies. New 
Haven, Yale University Press, 2008. 
OLMSTEAD, S. M.; STAVINS, R. N. Three key elements of post-2012 international climate policy 
architecture. HKS Faculty Research Working Papers Series RWP10-030. 2010. 
PATTERSON, M. What is Energy Efficiency? - Concepts, Indicators and Methodological Issues.  
Energy Policy, v. 24, n.5, p. 377-390, 1996. 
PETER, W. W. HORRIDGE, M.; MEGUER, G.A. NAVQUI, F.; PARMENTER, B. R. The theoretical 
structure of MONASH-MRF. Cayton: Center of Policy Studies, 1996. 121 p. (Preliminary working paper, 
OP-85). Disponível em: http://www.monash.edu.au/polycy. Acesso em: 12 jul. 2010.  
RONG,  F.  Understanding  developing  country  stances  on  post-2012  climate  change  negotiations: 
Comparative analysis of Brazil, China, India, Mexico, and South Africa, Energy Policy  v. 38, n. 8, p. 
4582-4591, 2010. 
STERN, N. The Economics of Climate Change – the Stern Review. Cambridge: Cambridge University 
Press. 2007. 
TOURINHO, O. A. F.; DA MOTTA, R. S.; ALVES, Y. L. B. Uma Aplicação Ambiental de um 
Modelo de Equilíbrio Geral. IPEA. Texto para discussão n. 976, Rio de Janeiro, 2003. Disponível 
em: <http://www.ipea.gov.br/pub/td/2003/td_0976.pdf>.Acesso em Fevereiro de 2010. 
UK Energy White Paper. Our Energy Future-Creating a Low carbon Economy. Fev. 2003. Disponível 
em: <ttp://www.berr.gov.uk/file 10719.pdf> Acesso em Dezembro de 2011. 
VIOLA,  E.,  Brazil  in  the  global  and  regional  politics  climate.  Global  Summit  on  Sustainable 
Development and Climate Change. New Delhi, 2009; 
WATSON, R. T., (Ed.) Climate Change 2001: Synthesis Report. Contributions of Working Group I, II, 
and III to the Third Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Cambridge, 
UK: Cambridge University Press. 2001. 
WING  I.  S.  Computable  General  Equilibrium  Models  and  Their  Use  in  Economy-WidePolicy 
Analysis. The MIT Joint Program on the Science and Policy of Global Change, Technical note N 6, 
2004. 
ZHANG, Z.X. Multilateral trade measures in a post-2012 climate change regime? What can be taken 
from the Montreal Protocol and the WTO? Energy Policy  v.37, n.12, p. 5105-5112, 2009. 

 

 

