DECOMPOSIÇÃO  DA  QUEDA  NA  DESIGUALDADE  DE  RENDA  NO  BRASIL:  UMA 
ANÁLISE VIA MATRIZ DE CONTABILIDADE SOCIAL PARA OS ANOS DE 2004 E 2009 
 

Rafael Perez Marcos – IPE-USP 
Carlos Roberto Azzoni – IPE-USP 
Joaquim José Martins Guilhoto – IPE-USP 

Resumo 

Ao  longo  da  última  década  o  Brasil  apresentou  crescimento  econômico  razoável  e  melhora  na 
distribuição  de  renda,  embora  ainda  esteja  longe  de  ter  uma  distribuição  de  renda  satisfatória.  Este 
trabalho investiga os fatores que explicam a recente queda na desigualdade de renda, a partir de Matrizes 
de Contabilidade Social inter-regionais de 2004 e 2009. São analisados os impactos na desigualdade de 
mudanças:  na  estrutura  produtiva,  no  perfil  de  consumo  das  famílias,  na  estrutura  de  remuneração  das 
atividades  produtivas,  na  demanda  final  e  no  Programa  Bolsa  Família.  O  aumento  na  exigência  de 
trabalhadores  mais  qualificados  e  de  seus  salários  e  a  expansão  do  Programa  Bolsa  Família  são  os 
grandes responsáveis  pela queda na desigualdade no período.  As mudanças no padrão de consumo, na 
estrutura  produtiva  e  na  demanda  final,  embora  tenham  sido  relevantes,  têm  impacto  marginal  sobre  a 
mudança na desigualdade de renda. 

Palavras-chave: Matriz de Contabilidade Social, Desigualdade de Renda, Índice de Gini, Decomposição 
do Multiplicador de Preço Fixo, Programa Bolsa Família. 

Abstract 

Over  the  last  decade,  Brazil  presented  reasonable  economic  growth  and  improvements  in  its  income 
distribution, but it is still far from having a satisfactory distribution of income. This paper analyses the 
recent  decline  in  income  inequality,  by  constructing  interregional  Social  Accounting  Matrices  for  the 
years 2004 and 2009. Five types of changes are analyzed: in the productive structure, in the household 
consumption patterns, in the distribution of added value by productive activities, in the final demand and 
in the cash transferences of the Bolsa Família program. The increase in demand for skilled workers and 
their  wages,  and  the  expansion  of  the  Bolsa  Família  program  are  the  main  sources  of  the  decline  in 
inequality in  the period;  although also  relevant,  the changes in  household consumption  patterns, in  the 
productive structure and in final demand presented marginal impact on income inequality. 

Key-words:  Social  Accounting  Matrix,  Income  Inequality,  Gini  Index,  Fixed  Price  Multiplier 
Decomposition, Bolsa Família Program. 

Área ANPEC: Área 10 - Economia Regional e Urbana 

Classificação JEL: H53; I32; R15; D63 

 

 

1.  INTRODUÇÃO 

A desigualdade de renda no Brasil apresentou queda significativa, embora não contínua, desde 1989. 
Durante  a  maior  parte  da  década  de  90  manteve-se  constante,  mas  a  partir  de  2001  apresentou  uma 
queda de aproximadamente 10%. No entanto, quando comparado aos demais países com nível similar de 
renda  per  capita,  o  país  ainda  apresenta  desigualdade  elevada.  Como  pode  ser  observado  no  gráfico 
abaixo,  considerando  dados  recentes  para  os  países  da  América  Latina,  o  país  é  o  quinto  de  maior 
desigualdade na América Latina. 

 

 

Figura 1 

Figura 2 

 

 

Essa  grande  disparidade  entre  ricos  e  pobres  é  fruto  de  um  processo  que  vem  de  pelo  menos  três 
décadas  atrás.  Moreira  (2007)  aponta  que  nas  décadas  de  70  e  80  observou-se  um  aumento  da 
desigualdade  de  renda.  Este  período  pode  ser  dividido  em  outros  dois:  o  primeiro  acompanhado  de 
crescimento econômico que durou até meados da década de 80; e o segundo, durante o final da década 
de 80, quando o  aumento da desigualdade foi acompanhado  por redução  da renda nacional, indício  de 
que a renda dos mais pobres reduziu-se mais que a dos mais ricos. 

Para  o  período  de  2000  a  2004,  IPEA  (2006)  analisa  a  evolução  na  desigualdade  do  Brasil,  e 
identifica,  a  partir  dos  dados  da  PNAD,  que  esta  queda  é  fruto  de  três  grandes  fatores:  i)  queda  da 
desigualdade  entre  grupos  educacionais,  resultado  da  redução  dos  retornos  médios  da  educação;  ii) 
redução  das  desigualdades  entre  as  áreas  rural  e  urbana;  e  iii)  aumento  no  volume  e  no  grau  de 
focalização  das  políticas  de  transferência  de  renda  do  governo.  Usando  uma  metodologia  diferente  da 
utilizada  pelo  IPEA,  e  para  um  período  posterior,  pretende-se  compreender  melhor  a  queda  na 
desigualdade de renda, identificando qual o papel das mudanças estruturais sobre a distribuição de renda 
no país. A partir Matrizes de Contabilidade Social Inter-regionais para os anos de 2004 e 2009, com as 
famílias divididas em doze classes de renda, pretende-se identificar se, e com que intensidade, mudanças 
na estrutura produtiva, no padrão de consumo das famílias, na  remuneração dos setores produtivos, no 
perfil da demanda final, e no Bolsa Família contribuíram para a redução na desigualdade. 

A  desigualdade  de  renda  pode  ser  observada  também  pelo  ângulo  regional.  AZZONI  (1997), 
utilizando dados dos censos populacionais, analisa a desigualdade de renda e conclui que o componente 
regional  (renda  per-capita  regional  diferente  do  nacional)  era  capaz  de  determinar  cerca  de  40%  da 
desigualdade total entre 1960 a 1991. Neste trabalho, a queda na desigualdade de renda entre as regiões 
será  analisada  a  partir  das  mudanças  no  índice  de  Gini  regional  e  da  proporção  das  famílias  em  cada 
estrato  de  renda,  em  cada  uma  das  cinco  macrorregiões.  O  Gini  será  calculado  segundo  metodologia 
para as famílias separadas em estratos de renda, apresentada em Hoffmann (1998). 

Este  artigo  é  dividido  em  cinco  seções,  incluindo  esta  introdução.  Na  segunda,  é  discutida  a 
relevância da análise da desigualdade de renda. Na terceira, é exposta a metodologia de multiplicadores 
de preços fixos e da Matriz de Contabilidade Social, além de indicadas as fontes de dados utilizadas para 

a elaboração das MCS utilizadas. Na quarta, são apresentados os resultados encontrados e na quinta são 
apresentadas as conclusões. 

 

2.  DESIGUALDADE E DISTRIBUIÇÃO DE RENDA 

A  desigualdade  de  renda  não  é  o  único  tipo  de  desigualdade  relevante.  A  princípio,  poderíamos 
analisar  a  desigualdade  segundo  várias  dimensões,  como  a  de  tratamento,  de  direitos  e  liberdades,  de 
oportunidades  e  de  resultados.  Neste  estudo  optou-se  por  analisar  a  desigualdade  de  resultados,  em 
particular  a  desigualdade  de  renda.  Este  tipo  de  desigualdade  é  importante,  pois  como  indica  (IPEA 
2006), “ao analisarmos a desigualdade de resultados estamos abordando todas as formas de desigualdade 
por meio de suas consequências”. Ou seja, se há uma desigualdade de oportunidades, por exemplo, no 
acesso  ao  mercado  de  trabalho,  ela  se  refletirá  na  remuneração  recebida,  o  que  impacta  o  resultado 
renda. Entre as medidas de renda, este estudo foca na renda familiar per-capita, pois ela é uma melhor 
medida  de  bem-estar:  “o  bem-estar  de  uma  pessoa  depende  não  apenas  dos  seus  recursos,  mas, 
principalmente, dos recursos da família a que pertence” (IPEA 2006). 

A  desigualdade  de  renda  é  por  si  só  uma  medida  relevante,  pois  indica  como  os  benefícios  do 
crescimento  econômico  são  distribuídos  entre  as  famílias,  impactando  o  nível  de  bem  estar  desta 
sociedade.  Ademais,  há  uma  relação  direta  entre  desigualdade  de  renda  e  pobreza,  de  forma  que,  para 
dado  crescimento  econômico,  um  maior  nível  de  desigualdade  de  renda  está  associado  a  mais  elevada 
pobreza.  Isso  é  ainda  mais  relevante  para  países  desenvolvidos,  em  que  o  esforço  de  crescimento  é 
relativamente  mais  custoso  e  em  que  há  maior  renda  para  ser  redistribuída,  quando  comparados  com 
países subdesenvolvidos. (Bourguignon, 2004). 

Segundo Neckerman e Torche (2007), outros efeitos da desigualdade de renda sobre o bem-estar se 
traduzem,  entre  outros,  nos  seguintes  fatores:  i)  crime:  estudos  mostram  que  um  maior  nível  de 
desigualdade  está  associado  positivamente  com  um  aumento  do  crime  e  à  percepção  de  privação  dos 
indivíduos; ii) segregação social e residencial: uma maior desigualdade gera maior segregação social e 
residencial. As pessoas costumam pagar mais para morar perto de indivíduos da mesma classe social; iii) 
saúde e educação: A desigualdade de renda pode se exacerbar porque está associada a desvantagens em 
saúde  e  educação.  Por  exemplo,  uma  mesma  variação  na  renda  de  um  indivíduo  mais  pobre  traz  uma 
melhora  relativa  nas  suas  condições  de  saúde  bem  maior  que  quando  comparado  ao  indivíduo  rico. 
Bourguignon (2004) ressalta ainda o círculo vicioso entre desigualdade e pobreza: famílias mais pobres 
investem  menos  em  educação;  como  educação  está  positivamente  correlacionada  com  participação 
política,  uma  menor  educação  gera  menor  participação  política  da  classe  mais  pobre;  essa  menor 
participação diminui a exigência social de políticas de redistribuição da riqueza, o que tende a perpetuar 
a situação de pobreza de algumas famílias, reiniciando o ciclo. 

 

3.  METODOLOGIA 

Como  os  resultados  e  análises  apresentados  nas  próximas  seções  dependem  do  instrumental 
utilizado,  nesta  seção  são  apresentadas  as  Matrizes  de  Contabilidade  Social  inter-regionais,  a 
metodologia de multiplicadores fixos, as medidas de desigualdade de renda utilizadas e a decomposição 
em fatores da queda da desigualdade. 

3.1.   Matriz de Contabilidade Social (MCS) 

Uma Matriz de Contabilidade Social é um sistema de dados abrangente, desagregado, consistente e 
completo, capaz de captar a interdependência que existe no sistema econômico (Zylberberg, 2008). São 
três as principais características de uma MCS: a) as contas são representadas em uma matriz quadrada, 
onde entradas e saídas para cada conta são representadas, respectivamente, na linha e coluna da matriz. 
Em cada célula da matriz são exibidas as transações, de forma que as inter-relações entre os agentes são 
explicitamente  identificadas;  b)  é  abrangente,  no  sentido  de  que  representa  todas  as  atividades 

econômicas  do  sistema,  quais  sejam,  consumo,  produção,  acumulação  e  distribuição,  embora  não 
necessariamente  no  mesmo  detalhe;  c)  é  flexível,  no  grau  de  desagregação  e  na  ênfase  em  diferentes 
partes  do  sistema  econômico  (Round,  2003).  O  tipo  de  desagregação  utilizado  em  sua  construção 
depende  dos  objetivos  do  estudo  e  da  disponibilidade  de  dados  (Fochezatto  e  Curzel,  2005),  sendo 
comum em  estudos socioeconômicos que as famílias sejam divididas em classes de renda e  a força de 
trabalho  seja  separada  por  sua  qualificação.  A  MCS  representa  um  modelo  analítico  útil  para 
modelagem,  servindo  como  insumo  direto  para  uma  grande  variedade  de  modelos,  incluindo  o  de 
multiplicadores  de  preços  fixos,  além  de  ser  parte  integrante  dos  dados  de  equilíbrio  necessários  para 
calibrar os modelos de equilíbrio geral computável. 

3.2.   Multiplicadores Fixos 

A MCS não é por si só um modelo. É uma simples representação de dados do nível macro e meso de 
uma  economia.  A  abordagem  básica  de  modelos  de  multiplicadores  baseados  na  MCS  é  computar 
participações  na  coluna  da  matriz,  de  forma  a  representar  a  estrutura  econômica;  e  de  forma  similar  à 
modelagem de insumo produto, computar multiplicadores matriciais. Para isso, é necessário que uma ou 
mais contas sejam definidas como exógenas, de outra forma a matriz não seria invertível e não teríamos 
nenhum  multiplicador  (Round,  2003).  Portanto,  o  primeiro  passo  para  a  construção  de  um  modelo 
simples  de  multiplicador  é  a  definição  de  quais  contas  devem  ser  endógenas  e  quais  exógenas. 
Usualmente,  a  literatura  considera  endógenas  as  contas  de  produção,  fatores,  famílias  e  empresas;  e, 
como  exógenas,  as  contas  do  governo,  acumulação  e  resto  do  mundo.  Isso  é  justificado,  pois  se 
considera  que  o  comportamento  do  governo  é  essencialmente  determinado  por  políticas  públicas, 
enquanto  o  setor  externo  está  fora  do  controle  doméstico;  e  como  o  modelo  não  assume  nenhum 
comportamento dinâmico, o investimento é tomado como exogenamente determinado. 

 

Figura 3 - Modelo de uma Matriz de Contabilidade Social 

Fonte: Elaboração dos autores com base em Miller e Blair, 2009. 

 

A partir do modelo da MCS simplificada exibido acima, e mantendo a definição usual da literatura 

das  contas  endógenas  e  exógenas,  podemos  definir:   ̃   [

]  como  o  total  de  renda  das  contas 

endógenas,  em  que     é  o  vetor  do  total  de  produção  das  indústrias,     é  o  vetor  do  total  do  valor 
adicionado, e   é o vetor do total da renda das famílias e empresas, ou seja, das contas endógenas. 

 
 
 

Além  disso,  definimos   ̃   [

]  como  o  total  da  demanda  exógena  de  produtos  das  contas 

endógenas.  Tal  que,     é  o  vetor  exógeno  de  demanda  por  produtos,     é  o  vetor  do  valor  adicionado 
exogenamente especificado e   é o vetor de rendas das famílias, exogenamente especificado. 

 
 
 

Assim  como  no  modelo  de  Leontief,  e  como  indicado  anteriormente,  calcula-se  a  matriz  dos 

coeficientes colunas das  contas endógenas (S), tal  que:  ̃   [

     ̃
 ̃
 
   ̃  ̃

 

] representa as transações entre 

as contas endógenas, e      ̃ ̃̂  , onde as partições de S, correspondentes em Z, são:     [

     
   
 
     

]. 

A partir da definição de todos esses elementos, podemos escrever o total das contas endógenas como 

função das contas exógenas, como em um sistema de Leontief. 

Que pode ser reescrito como: 

 ̃     ̃    ̃ 

 ̃             ̃ 

Se definirmos               como a matriz de multiplicadores de preços fixos, teremos o modelo 

de multiplicadores de preços fixos1 definido pela equação: 
  ̃     ̃  

De forma que o resultado total das contas endógenas é um produto do vetor de demanda exógena e 
da  matriz  de  multiplicadores.  Esta,  por  sua  vez,  depende  da  estrutura  produtiva,  do  padrão  de 
remuneração  dos  setores,  da  distribuição  do  rendimento  dos  fatores  para  as  famílias  e  da  estrutura  de 
consumo delas. 

A  simplicidade  dessa  modelagem  vem  com  alguns  custos,  entre  eles  cabe  destacar  as  hipóteses 
associadas  ao  multiplicador:  i)  há  excesso  de  capacidade  em  todos  os  setores  e  desemprego  ou 
subemprego  dos  fatores  de  produção;  ii)  a  economia  exibe  retornos  constantes  à  escala,  em  qualquer 
nível;  iii)  porque  preços  são  fixos,  não  se  permite  nenhum  efeito  de  substituição;  iv)  a  distinção  entre 
contas  endógenas  e  exógenas  naturalmente  limita  as  respostas  endógenas  capazes  de  serem  captadas 
pelo  modelo.  Se  essas  hipóteses  não  forem  observadas,  podemos  superestimar  a  resposta  da  economia 
aos choques, já que mudanças nos preços podem funcionar como redutoras da demanda, e a existência 
de restrições de oferta pode limitar a expansão do produto de equilíbrio. No entanto, como indica Round 
(2006),  essa  modelagem,  quando  comparada  a  outras  que  permitem  mudança  de  preços  relativos,  não 
pressupõe a separação entre o consumo e produção, como ocorre em modelos de EGC, o que pode ser 
uma  hipótese  forte  para  parte  das  classes  mais  pobres,  onde  inúmeras  pessoas  vivem  na  subsistência. 
Contudo,  o  autor  concorda  que  o  efeito  dos  preços  sobre  a  definição  de  pobreza  e  a  capacidade  de 
políticas  públicas  de  incentivar  mudanças  via  alteração  nos  preços,  não  são  captadas  por  essa 
modelagem, e devem ser analisadas usando outro ferramental. 

 

3.3.  Decomposição dos fatores que explicam a queda na desigualdade de renda. 

Uma  das  vantagens  dessa  modelagem  evidenciada  por  vários  autores  (Round,  2003;  Pyatt  e 
Round,1979; Miller e Blair, 2009) é a possibilidade de decompor os multiplicadores e identificar mais 
detalhadamente  o  porquê  do  valor  de  equilíbrio.  A  partir  do  descrito  no  início  desta  seção,  podemos 
identificar a decomposição proposta neste trabalho. Do equilíbrio das contas endógenas, temos: 

 ̃             ̃ 

                                                 
1  Nesta  parte  é  importante  destacar  que  a  literatura  costuma  classificar  o  multiplicador  derivado  como  “accounting 
multiplier”,  pois  utiliza  as  proporções  médias  de  consumo  derivadas  da  MCS.  Os  “fixed-price  multipliers”  são  derivados a 
partir  da  propensão  marginal  a  consumir.  No  entanto,  como  ressalta  Round  (2003),  ambos  são  multiplicadores  de  preços 
fixos, além disso, como a análise contra factual apresentada nesse estudo não tem uma interpretação de aumento marginal da 
demanda, ela não exige uma estimação do comportamento marginal dos agentes. 

Que  basicamente  indica  que  o  valor  de  equilíbrio  das  contas  endógenas  depende  da  matriz  S  e  da 
demanda  exógena   ̃.  Entre  as  contas  endógenas,  temos  as  rendas  das  famílias,  divididas  por  classe  de 
renda familiar per-capita2. Na matriz S temos: a estrutura produtiva, indicada pela matriz A; a estrutura 
de remuneração dos setores e a apropriação do rendimento dos fatores pelas famílias, indicadas por V e 
Y,  respectivamente;  o  perfil  de  consumo  das  famílias,  indicado  pela  matriz  C.  No  vetor   ̃  temos  o 
componente de transferências do governo para as famílias, que incluem os gastos com o Programa Bolsa 
Família. 

Portanto,  podemos  dizer  que  a  renda  de  cada  grupo  de  famílias  em  2009  é  fruto  da  relação  entre 
todos  esses  fatores.  É  a  partir  dessa  relação  que  se  pretende  calcular  o  efeito  de  cada  um  desses 
componentes sobre a distribuição de renda, e a partir dessa distribuição é que são calculadas as medidas 
de desigualdade.  

Considere o sistema anteriormente exibido reescrito como: 

      [

 ̃  

 

   

   

   
   
   

   

]   ([

]   [

     
     
     

   
   
 

  

]  )

   
 
 
 
       

[

   
   
   

] 

Portanto,    

    é o vetor de interesse desse estudo. Ele indica como seria a distribuição de renda entre 
as famílias caso a estrutura produtiva fosse a de 2004, ao invés da de 2009, sendo que todos os demais 
componentes continuam sendo os de 2009. Seguindo a mesma lógica, podem ser calculados os vetores: 
    ,     
   
,  etc.,  que  representam  respectivamente  a  distribuição  de  renda  em  2009 
utilizando:  a  estrutura  de  remuneração  de  2004,  a  estrutura  de  consumo  de  2004,  as  transferências  de 
renda de 2004 e a demanda final exógena de 2004. 

   
   ,     

   ,     

A partir dos vetores de rendimento das famílias,    

   , etc., será calculado o índice de Gini, seguindo 
a metodologia apresentada na próxima seção. Será sobre esse índice que a análise de decomposição será 
feita,  com  o  objetivo  de  captar  como  essas  diversas  mudanças  setoriais  afetaram  a  desigualdade  de 
renda.  É  importante  ressaltar  que  no  cálculo  do  índice  de  Gini  será  admitida  hipótese  diferente  da 
utilizada  em  Almeida  e  Guilhoto  (2006),  permitindo  que  as  famílias  desloquem-se  entre  as  diversas 
classes  de  renda  e  regiões,  a  depender  do  total  produzido  por  cada  setor.  Enquanto  a  hipótese  de 
permanência  de  cada  família  em  sua  classe  de  renda  parece  razoável  quando  se  calcula  a  medida  de 
desigualdade a partir dos vetores    
, 
ou seja, quando é utilizada a estrutura de distribuição do valor adicionado para as famílias de 2004, mas 
a distribuição da população entre as classes de renda se mantém a de 20093. 

   , ela parece muito forte para os vetores    

   
     e    

   ,    

   ,    

 

3.4.   Medidas de Desigualdade de Renda 

Neste trabalho não são analisados os rendimentos de cada família, mas os rendimentos de cada classe 
de família, de cada região. Portanto, as medidas de desigualdade utilizadas devem ser calculadas a partir 
dos estratos de renda, o que requer o uso da metodologia apresentada em Hoffmann (1998). A utilização 
do  Gini  entre  estratos  de  renda,  em  contraposição  ao  Gini  total,  produz  uma  subestimação  da 
desigualdade,  quando  comparado  ao  valor  que  seria  encontrado  a  partir  de  micro  dados,  ou  seja,  do 
rendimento individual. Sendo o valor da subestimação igual a duas vezes a área entre a curva de Lorenz 
“verdadeira” e a construída a partir dos dados de estrato de renda. 

Para  a  análise  dos  movimentos  entre  classes  de  renda,  através  da  metodologia  de  multiplicadores 
fixos, admite-se a possibilidade de choques na  economia afetarem a renda do conjunto de famílias em 
                                                 
2 Neste estudo optou-se por 10 classes de renda. 
3 Isso foi constatado em trabalho recente do autor não publicado. Neste trabalho foi realizada uma decomposição semelhante 
à apresentada nesse estudo, no entanto a metodologia utilizada foi de Leontief-Miyazawa. 

cada  estrato  de renda. No entanto,  setores diferentes possuem exigência  de capital  humano diversa, de 
forma que, se no Brasil a única produção fosse formada  apenas por Refino de Petróleo, ou apenas por 
Agricultura,  com  certeza  teríamos  diferentes  perfis  de  exigência  de  capital  humano,  e  a  partir  da  sua 
remuneração, diferentes contingentes da população em cada classe de renda. De forma que assumir que 
a população é fixa em cada classe de renda, quando se realiza um choque no sistema de Leontief  e são 
alteradas  significativamente  a  participação  de  cada  setor  na  produção  total,  pode  provocar  uma 
interpretação  errada  do  que  ocorre  com  a  desigualdade  de  renda.  A  dificuldade  em  estimar  esse 
deslocamento  está  no  fato  de  que,  após  a  construção  da  MCS  e  a  divisão  das  famílias  em  estratos  de 
renda, não há uma maneira de identificar  exatamente o que ocorre  com  cada  família, quando  se  altera 
seu  rendimento  do  trabalho  e  capital  e,  portanto,  não  é  possível  estimar  de  forma  consistente  qual  a 
mudança de cada família entre as classes de renda. 

Portanto, optou-se por utilizar duas hipóteses para calcular a desigualdade de renda: i) para choques 
na  estrutura  produtiva  (matriz  de  coeficientes  técnicos),  nas  transferências  do  Bolsa  Família  e  no 
Consumo das Famílias, utilizou-se, como em Almeida e Guilhoto (2006), a hipótese de que as famílias 
são  remuneradas  na  sua  própria  classe  de  renda,  não  podendo  se  deslocar  entre  as  diversas  classes  de 
renda; ii) para choques na utilização dos fatores de produção e na demanda final exógena, optou-se por 
metodologia que associa o número de pessoas em cada classe de renda com o total exigido de cada tipo 
de fator trabalho. Esta última hipótese é simplificadora, pois considera que o único determinante de uma 
família pertencer a uma ou outra classe de renda é sua apropriação sobre a renda do fator trabalho. Por 
isso,  com  o  objetivo  de  dar  clareza  aos  resultados,  em  alguns  choques  que  não  alteram 
significativamente a participação relativa dos setores, admitiu-se a hipótese de que as famílias continuam 
em seus estratos de renda iniciais. 

A metodologia para o cálculo do movimento das famílias entre as classes de renda é dividida em três 

etapas: 

i) A partir de dados da PNAD, é desenvolvido um quociente de necessidade de mão-de-obra, para 
cada nível de escolaridade, para a produção de uma unidade monetária de cada setor de cada região. 
Este  quociente  é  obtido  dividindo-se  o  número  de  empregados  de  cada  setor  pelo  valor  de  sua 
produção  total.  A  partir  desse  quociente,  podemos  estimar  quantos  trabalhadores,  de  cada  nível  de 
escolaridade, seriam necessários para a produção de cada setor de cada região, se essa produção fosse 
alterada. 

ii) 

Posteriormente,  a  partir  de  dados  da  PNAD,  é  criado  outro  quociente,  que  associa  cada 
trabalhador de cada região e seu nível de escolaridade, à estrutura típica de família a que pertence. De 
forma  a  traduzir  a  alteração  na  necessidade  de  mão  de  obra,  em  mudança  no  total  da  população  em 
cada classe de renda.  

iii) 

Por  fim,  essa  forma  de  calcular  o  deslocamento  populacional  pode  mudar  o  total 
populacional no país, implicando em uma população maior ou menor  do  que a observada na PNAD. 
Com o objetivo de corrigir isso, é feito uma normalização, para que o total populacional nacional seja 
igual ao original, mas permitindo deslocamentos entre as regiões. 

 

3.5.  Elaboração da Matriz de Contabilidade Social. 

3.5.1   Fonte de dados 

A  construção  da  MCS  é  usualmente  feita  a  partir  de  duas  fontes  de  dados  principais,  a  Matriz  de 
Insumo Produto e o Sistema de Contas Nacionais.  Quando o objetivo é estudar a distribuição de renda 
ou o padrão de consumo é necessária uma desagregação das Famílias. Para isso, além dessas fontes, são 
utilizados dados da Pesquisa de Orçamento Familiar, da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio e 
de  outras  fontes  auxiliares  com  informações  sobre  gastos  ou  renda  das  famílias.  Para  a  construção  da 
MCS,  portanto,  utilizaram-se  duas  MIP’s  inter-regionais,  elaboradas  pela  equipe  do  NEREUS.  Sua 
elaboração consiste primeiro na estimação da MIP nacional, com base nas Tabelas de Recursos e Usos 
divulgadas  pelo  IBGE,  seguindo  a  metodologia  de  Guilhoto  e  Sesso  Filho  (2005  e  2010).  Isso  é 

necessário, pois o IBGE só divulga as MIP’s com uma grande defasagem temporal, sendo que as duas 
últimas divulgadas são de 2000 e 2005. Após a estimação da MIP nacional, são utilizadas diversas fontes 
de  dados  sobre  produção,  valor  adicionado,  etc.,  de  cada  região,  para  a  regionalização  da  matriz  As 
matrizes  utilizadas  nesse  trabalho  possuem  as  atividades  separadas  em  56  setores,  conforme  a  atual 
divulgação das contas nacionais feita pelo IBGE, e em 27 unidades da federação, que posteriormente são 
agregadas nas cinco macrorregiões de interesse nesse estudo. 

Do  Sistema  de  Contas  Nacionais  divulgado  pelo  IBGE,  são  utilizadas  as  tabelas  das  Contas 
Econômicas Integradas para os anos de 2004 e 2009. Essas tabelas indicam uma série de fluxos de renda 
detalhados  por  setor  institucional,  incluindo  empresas  financeiras  e  não  financeiras,  administração 
pública,  famílias  e  instituições  sem  fins  lucrativos.  Mostram,  também,  as  relações  entre  a  economia 
nacional e o resto do mundo. Destacam-se nessas tabelas as relações institucionais associadas à geração 
da  renda,  à  alocação  da  renda  primária,  à  distribuição  secundária  da  renda,  ao  uso  desta  renda  e  à 
formação de capital. São esses os dados que permitem identificar quanto  foi pago  e recebido  por cada 
instituição de juros, dividendos, contribuições sociais, impostos diretos, entre outras transações que são 
necessárias à estimação da Matriz de Contabilidade Social.  

Nesse  estudo  são  utilizadas  as  POFs4  de  2002/2003  e  de  2008/2009,  para  identificar  o  padrão  de 
consumo  (gasto)  e  diversas  fontes  de  renda  das  famílias  de  cada  região  e  classe  de  renda.  Isso  foi 
possível  após  a  análise  dos  micro  dados  da  pesquisa  e  da  associação  de  cada  um  dos  mais  de  dez  mil 
produtos5 do orçamento familiar a um dos 110 produtos da Matriz de Insumo Produto e de cada família a 
uma  das  doze  classes  de  renda  utilizadas  nesse  estudo6.  O  perfil  de  consumo  das  famílias  em  2004  é 
obtido da POF 2002/2003, enquanto a POF de 2008/2009 é utilizada para o perfil de 2009. A partir da 
PNAD  obtém-se  informação  sobre  a  exigência  de  mão-de-obra  de  cada  setor  por  escolaridade  do 
trabalhador. Assim, conseguimos identificar quais setores são mais intensivos em capital humano. Além 
disso, identificamos como se distribui esse rendimento entre as diversas classes de renda. 

O  programa  Bolsa  Família  (BF),  criado  em  janeiro  de  2004  com  a  publicação  da  Lei  n°  10.836 
visava unificar diversos programas federais de assistência social e transferência de renda. Este programa 
é vinculado ao Ministério do Desenvolvimento Social (MDS), criado em janeiro de 2004. Os dados das 
transferências às famílias são obtidos junto ao sítio eletrônico do MDS e estão divididos por unidade da 
federação. Para definir qual parcela apropriada a cada classe de renda familiar são analisados os dados 
da POF 2002/2003 e POF 2008/2009. 

 

3.5.2.   Estrutura da MCS 

Para a análise da desigualdade de renda através da matriz de contabilidade social é necessário dividir 
as  famílias  entre  classes  de  renda,  e  analisar,  quanto  cada  classe  de  renda  se  apropria  do  total  dos 
rendimentos das famílias. Nesse aspecto, a literatura indica que a escolha das classes de renda é de certo 
modo  “livre”,  ou  seja,  depende  dos  objetivos  do  pesquisador  e  da  disponibilidade  de  dados 
desagregados,  sem  uma  regra  objetiva  que  defina  um  número  mínimo  de  classes  de  renda.    Entre  os 
estudos  semelhantes  para  o  Brasil,  destacam-se:  Zylberberg  (2008)  que  usa  seis  classes  de  renda,  com 
base  em  divulgação  de  resultados  da  POF;  Moreira  (2007),  Almeida  e  Guilhoto  (2006)  e  Azzoni  et  al 
(2007)  utilizam  dez  classes  de  renda,  escolhidas  com  base  no  salário  mínimo  de  2002  e  com  base  na 
divulgação da POF.  

Devido  aos  objetivos  específicos  desse  trabalho  a  escolha  das  classes  de  renda  seguiu  uma  lógica 
simples.  Primeiro,  dividiu-se  a  população  em  decis,  segundo  a  renda  domiciliar  per-capita  definida  a 
partir da PNAD 2004, sendo que o último decil foi subdividido em outros três, um de 5% e outros dois 
com  2,5%  da  população  cada,  totalizando  os  100%.  Posteriormente,  como  o  objetivo  do  trabalho  é 

                                                 
4 A Pesquisa de Orçamentos Familiares, POF, é realizada pelo IBGE com periodicidade de cerca de seis anos. 
5 Na POF 2002/2003 são 10.429 produtos enquanto na POF 2008/2009 são 13.778 produtos. A relação entre esses produtos e 
os produtos da MIP feita nesse trabalho pode ser obtida junto aos autores.  
6 Consultar a escolha das classes de renda utilizadas na próxima página. 

analisar a queda na desigualdade de renda via mudanças na estrutura produtiva, remuneração dos fatores, 
padrão  de  consumo  e  perfil  da  demanda  final  exógena,  fez-se  necessário  manter  o  poder  de  compra 
dessas  classes  de  renda  na  construção  da  matriz  de  contabilidade  social  para  2009.  Dessa  forma  as 
classes  de  renda  para  2009  são  definidas  como  as  mesmas  de  2004,  deflacionadas  pela  inflação  do 
período via IPCA7. Ou seja, é calculada a variação do IPCA entre setembro de 2004 e setembro de 2009 
e este deflator é usado sobre cada limite da classe de renda de 2004 para a definição das classes de 2009. 

 

Tabela 1 – Classes de rendimento familiar per-capita 

Fonte: Elaboração dos autores a partir de dados da PNAD. 

 

Com  relação  ao  fator  trabalho,  optou-se  por  dividi-lo  em  seis  classes  de  escolaridade:  i)  sem 
instrução ou menos de 1 ano de estudo; ii) de 1 a 3 anos de estudo; iii) de 4 a 7 anos de estudo; iv) de 8 a 
10  anos  de  estudo;  v)  de  11  a  14  anos  de  estudo;  vi)  15  ou  mais  anos  de  estudo.  Esta  escolha  tem  o 
objetivo de captar mudanças na demanda por tipo de trabalho pelos setores entre o período analisado e 
no rendimento médio pago para cada tipo de mão-de-obra. Além disso, privilegiou-se essa divisão, pois 
se considera que ela é capaz de mostrar certa divisão no capital humano dos indivíduos de forma mais 
clara, além de garantir representatividade de cada classe. 

 

 

Tabela 2 

Fonte: Elaboração dos autores a partir de dados da PNAD. 

 

3.5.3.   Matrizes de Contabilidade Social Agregadas para 2004 e 2009 

Abaixo  são  apresentadas  as  matrizes  agregadas  construídas  para  o  Brasil,  seguindo  a  metodologia 

exposta anteriormente e valoradas em milhões de reais. 

 

 

 

                                                 
7 Índice de Preços ao Consumidor Amplo de divulgação mensal pelo IBGE. 

 

Figura 4 - Matriz de Contabilidade Social para 2004 

Fonte: Elaboração dos autores. 
 

Figura 5 - Matriz de Contabilidade Social para 2009 

Fonte: Elaboração dos autores. 

 
4. CARACTERÍSTICAS DA ECONOMIA E RESULTADOS 

4.1 

Características Gerais 

i) 

Consumo Intermediário e Produção Regional 

 

 

Pelo  que  pode  ser  percebido  nas  duas  tabelas  abaixo,  a  região  sudeste,  além  de  ser  a  menos 
dependente das demais, é a que fornece a maior quantidade de insumos para as demais regiões, exceto 
elas  próprias.  Além  disso,  entre  2004  e  2009,  é  observado  um  aprofundamento  das  relações  inter-
regionais,  de  forma  que  choques  em  uma  região  afetam  mais  as  demais  regiões  do  país,  quer  sejam 
positivos ou negativos. 

 

Figura 6 - Consumo Intermediário 2004 

Fonte: Elaborado pelos autores a partir da MCS. 

Figura 7 - Consumo Intermediário 2009 

Fonte: Elaborado pelos autores a partir da MCS. 

 

 

Além  desse  aumento  da  interdependência  regional,  entre  2004  e  2009  houve  uma  melhora  na 
distribuição da atividade produtiva sobre o território brasileiro, pelo menos quando é analisado apenas o 
valor  do  total  produzido  em  cada  região.  Nesse  contexto,  as  regiões  Norte,  Nordeste  e  Centro-Oeste 
aumentaram sua participação na produção nacional, com produção aumentando em torno de 60% a 72% 
em  termos  nominais,  dependendo  da  região.  Já  as  regiões  Sul  e  Sudeste  apresentaram  crescimento 
menor, entre 50% (Sul) e 58% (Sudeste). 

 

Tabela 3 

Fonte: Elaboração dos autores a partir da MCS. 

 

Para  identificar  quais  setores  mais  contribuíram  para  essas  mudanças  no  valor  total  produzido,  são 
identificados nas tabelas abaixo os setores que apresentaram maior e menor crescimento, ou até mesmo 
redução, na produção total.  

 

Tabelas 4 e 5 – Principais Variações na Produção 

 

 

Fonte: Elaboração dos autores a partir da MCS. 

RegiãoSetorVariação na ProduçãoVariação RelativaBrasilComércio233.87691%BrasilAdministração pública e seguridade social188.46775%BrasilIntermediação financeira e seguros144.45887%BrasilConstrução127.92181%BrasilAlimentos e Bebidas116.41148%NorteAdministração pública e seguridade social12.92578%NorteComércio10.75987%NordesteComércio41.056124%NordesteAdministração pública e seguridade social30.12271%Centro-OesteAdministração pública e seguridade social48.86085%Centro-OesteAlimentos e Bebidas32.59497%SudesteComércio117.44986%SudesteIntermediação financeira e seguros99.44989%SulComércio44.58083%SulAlimentos e Bebidas28.57047%Principais Aumentos na Produção - Ordenados por valor do aumento em cada região - R$ milhõesRegiãoSetorVariação na ProduçãoVariação RelativaBrasilMaterial eletrônico e equipamentos de comunicações-5.443-16%BrasilFabricação de resina e elastômeros-4.427-17%BrasilProdutos de madeira - exclusive móveis-1.418-7%BrasilArtefatos de couro e calçados6043%BrasilDefensivos agrícolas1.2378%NorteMaterial eletrônico e equipamentos de comunicações-5.152-28%NorteProdutos de madeira - exclusive móveis-1.389-36%NordesteFabricação de resina e elastômeros-2.807-39%NordesteProdutos  químicos-1.464-9%Centro-OesteMáquinas e equipamentos, inclusive manutenção e reparos-6.482-90%Centro-OesteCaminhões e ônibus-91-99%SudesteMaterial eletrônico e equipamentos de comunicações-1.649-12%SudesteFabricação de resina e elastômeros-1.465-13%SulProdutos de madeira - exclusive móveis-2.826-24%SulFabricação de aço e derivados-2.141-40%Principais Reduções na Produção - Ordenados por valor do aumento em cada região - R$ milhõesComércio e Administração Pública são os setores com maior crescimento nacional e pelo menos um 
deles em  cada região está entre os dois  que apresentaram  maior  crescimento  do total  produzido. Além 
desses setores, cabe destacar o setor de Intermediação Financeira e Seguros, na região Sudeste, o setor 
Alimentos e Bebidas, no Sul e Centro-Oeste, e o setor de Construção, em todo o país. 

Diferentemente  destes,  setores 

industriais,  como  Material  Eletrônico  e  Equipamentos  de 
Telecomunicações,  Fabricação  de  Resinas  e  Elastômeros,  Produtos  de  Madeira,  Artefatos  de  Couro  e 
Calçados  e  Defensivos  Agrícolas,  perderam  importância  relativa  na  produção  total,  sendo  que  os  três 
primeiros apresentaram redução no valor total produzido. Regionalmente, o destaque fica com a redução 
no  total  produzido  de  Material  de  Eletrônico  e  Equipamentos  de  Comunicações  na  região  norte,  e  de 
Máquinas e equipamentos, inclusive Manutenção e Reparos, na região centro-oeste. 

Três fatores podem ter contribuído para essa mudança da estrutura produtiva: a diminuição de alguns 
custos de transação e  o aumento da eficiência dos transportes contribui para maior integração  regional 
do  país;  o  crescimento  da  competição  de  manufaturados  e  produtos  eletrônicos  com  os  produtos 
brasileiros,  tanto  no  mercado  doméstico  como  externo;  e  a  inserção  de  maior  parcela  da  população 
brasileira no mercado consumidor, via melhora na distribuição de renda e aumento da urbanização, que 
provoca  um  aumento  da  demanda  por  serviços  por  parte  das  famílias,  principalmente  de  Comércio  e 
Intermediação Financeira e Seguros.  

 

ii) 

Padrão de consumo das famílias: 

Como mostram as figuras abaixo, a participação de cada produto no consumo das famílias depende 
de  sua  classe  de  renda.  As  classes  com  renda  mais  baixa  consomem  relativamente  mais  bens  de 
subsistência,  tais  como  alimentos,  bebidas,  vestuário,  agrícolas,  entre  outros;  as  que  possuem  renda 
familiar  per  capita  elevada,  consomem  relativamente  mais  bens  de  alto  valor,  como  automóveis;  e 
serviços,  como  intermediação  financeira,  seguros,  educação  particular,  serviços  prestados  às  famílias, 
entre outros.  

Figuras 8, 9, 10 e 11 – Participação no Consumo das Famílias por classe de renda. 

 

Fonte: Elaboração dos autores a partir da MCS elaborada. 

 

 

 

Como  pode  ser  observado  pelos  gráficos  acima,  as  alterações  no  perfil  de  consumo  entre  2004  e 
2009 não são bem representadas por mudanças no perfil de consumo de cada classe de renda, no sentido 
de  que  as  famílias  mais  pobres,  relativamente  às  mais  ricas,  ainda  gastarão  uma  parcela  maior  de  sua 
renda no consumo de alimentos, bebidas e vestuário. Essas mudanças podem ser melhor visualizadas a 
partir  dos  dados  agregados,  ou  seja,  identificando  qual  a  participação  de  cada  classe  de  renda  no 
consumo total, e a participação de cada produto/setor no total consumido por todas as famílias. 

 

Tabelas 6 e 7 – Consumo das Famílias 

 

Fonte: Elaboração dos autores a partir de dados da MCS. 

 

Pelo que pode ser observado das tabelas acima, houve um aumento da participação do consumo das 
classes de renda mais elevadas, de forma que o consumo total das famílias teve seu perfil deslocado para 
um  aumento  do  consumo  de  serviços,  principalmente  de  alimentação,  de  intermediação  financeira  e 
seguros  e  comércio  (que  inclui  serviços  de  manutenção  e  reparação);  e  para  redução  dos  gastos  com 
alimentos e bebidas, produtos do fumo, saúde e educação mercantil. Essa mudança no perfil de consumo 
das famílias produz impactos significativos nas mudanças da demanda agregada entre 2004 e 2009, com 
possíveis  impactos  sobre  a  distribuição  de  renda.  Setores  mais  intensivos  em  tecnologia  e  com  maior 
exigência de capital humano tendem a remunerar melhor os trabalhadores. De forma que o aumento da 
participação relativa desses setores, derivada de um aumento na demanda das famílias por seus produtos, 
afeta a remuneração do trabalho e a distribuição de renda. 

 

iii) 

Padrão de remuneração dos setores: 

Tabela 8 

Fonte: Cálculos dos autores com base na MCS elaborada. 

 

A  Tabela  8  ilustra  como  diferentes  setores  possuem  diferentes  exigências  de  mão  de  obra  e 
tecnologia.  Há  os  que  empregam  relativamente  mais  mão-de-obra  com  baixa  escolaridade  (Serviços 
Domésticos,  Pecuária  e  Agricultura);  os  que  são  intensivos  em  capital  humano  (Educação  e  Saúde, 
pública  e  mercantil);  os  que  são  intensivos  em  capital  (Serviços  Imobiliários  e  Aluguel,  Refino  de 
Petróleo  e  Coque);  e  aqueles  que  são  intensivos  em  mão-de-obra  e  pagam  proporcionalmente  mais 
salários  que  lucros  e  juros  (os  setores  de  serviços,  como  os  Serviços  Domésticos  e  o  de  Educação 
Pública e Mercantil). 

Entre 2004 e 2009, a mudança mais significativa, foi o aumento da participação do fator trabalho na 
apropriação do valor adicionado e uma consequente diminuição da participação da renda do capital. Esse 
aumento  da  remuneração  do  trabalho  concentrou-se  principalmente  nos  mais  escolarizados,  com  a 
participação  dos  empregados  com  pelo  menos  o  ensino  fundamental  completo,  passando  de  34%  da 
renda total de fatores em 2004, para 41% em 2009. 

 

Tabelas 9 e 10 

Fonte: Cálculos dos autores com base na MCS elaborada. 

 

 

iv) 

Demanda final exógena: 

 

A demanda final exógena ao modelo de Leontief trata dos Gastos do Governo, das Exportações e do 
Investimento.  Entre  2004  e  2009  é  observada  uma  mudança  tanto  da  participação  relativa  de  cada  um 
desses componentes, como de sua importância em cada região. De 2004 para 2009, houve um aumento 
da participação dos Gastos do Governo, que são concentrados nos serviços públicos e na administração 
pública,  e  aumento  do  investimento,  com  redução  da  participação  das  Exportações.  De  forma  que, 
relativamente, as exportações deram lugar aos Gastos do Governo e ao Investimento na composição da 
Demanda Final exógena. Quando analisamos a mudança nas regiões, percebemos que as regiões Norte e 
Nordeste apresentaram um aumento relativo na demanda final, em detrimento das regiões Sul e Sudeste; 
além disso, o impacto mais significativo entre as mudanças foi o aumento relativo de investimentos na 
região Nordeste e a redução na região Centro-Oeste. 

 

Tabelas 11 e 12 

Fonte: Cálculos dos autores com base na MCS elaborada. 

 

v) 

Bolsa Família 

 

 

As  regras  para  recebimento  do  benefício  do  programa  Bolsa  Família  indicam  que  tanto  em  2009 
como em 2004, apenas as famílias pertencentes às três classes de renda mais pobres deveriam receber o 

Norte4%5%12%9%32%22%16%Nordeste5%5%11%8%30%26%15%Centro-Oeste2%3%9%7%26%38%16%Sudeste1%2%9%9%31%30%17%Sul1%3%12%10%28%25%21%Brasil2%3%10%9%30%29%17%Até 1 anoDe 1 a 3 anosDe 4 a 7 anosRegiãoCapitalParticipação de cada fator na renda de fatores das famílias de cada região - 2009De 8 a 10 anosDe 11 a 14 anos15 anos ou maisNorte4%6%14%10%28%19%19%Nordeste6%6%11%8%25%22%22%Centro-Oeste2%4%11%8%26%32%17%Sudeste1%3%11%9%27%26%22%Sul1%4%16%12%27%21%19%Brasil2%4%12%9%27%25%21%RegiãoAté 1 anoDe 1 a 3 anosDe 4 a 7 anosDe 11 a 14 anos15 anos ou maisCapitalParticipação de cada fator na renda de fatores das famílias de cada região - 2004De 8 a 10 anosGastos do GovernoExportaçãoInvestimentoTotalGastos do GovernoExportaçãoInvestimentoTotalNorte7%7%7%7%7%5%7%6%Nordeste19%9%12%14%20%9%4%12%Centro-Oeste21%8%7%13%17%6%16%13%Sudeste41%56%57%50%43%58%55%51%Sul12%19%18%16%13%22%18%18%20042009Participação de cada região na Demanda Final ExógenaGastos do GovernoExportaçãoInvestimentoTotalGastos do GovernoExportaçãoInvestimentoTotalParticipação36%28%36%100%30%40%30%100%Participação de cada Componente na Demanda Final Exógena20092004benefício, pois apenas famílias pobres e extremamente pobres de cada ano, são elegíveis ao recebimento 
do Bolsa Família. 

 

Tabela 13 – Condicionalidades do Bolsa Família 

Fonte: MDS. 

 

No  entanto,  como  pode  ser  observado  pela  tabela  abaixo,  de  50%  a  60%  dos  benefícios  se 
concentram  na  população  alvo  do  programa,  mesmo  quando  feitos  ajustes  para  o  aumento  da  renda 
familiar per capita das famílias que recebem o benefício.  De 2004 para 2009 houve uma ligeira piora na 
focalização  do  programa.  No  entanto,  como  os  valores  distribuídos  aumentaram  mais  de  200%8  no 
período,  é  de  se  esperar  que  a  evolução  do  Bolsa  Família  tenha  contribuído  significativamente  para  a 
redução da desigualdade e pobreza. 

 

Tabelas 14 e 15 

Fonte: Cálculos dos autores a partir da POF, MDS e MCS elaborada. 

 

 

 

4.2. Resultados 

Nesta seção identifica-se como diversas mudanças processadas na economia brasileira entre 2004 e 
2009  impactaram  a  desigualdade  de  renda,  entre  as  regiões  e  dentro  das  próprias  regiões.  Para  isso  é 
utilizada a análise contra fatual, de calcular quanto seria a desigualdade de renda caso algumas estruturas 
de  2004  não  tivessem  sido  alteradas.  A  tabela  16  mostra  os  efeitos  sobre  a  desigualdade  de  renda 
nacional e em cada região caso algumas estruturas de 2004 se mantivessem constantes. 

Percebe-se que a mudança nos  coeficientes técnicos e no perfil de consumo  das famílias provocou 
pouca  mudança  na  desigualdade  de  renda  nacional,  com  resultados  um  pouco  mais  relevantes  na 
desigualdade  em  cada  região,  em  especial  Norte,  Nordeste  e  Sul.  Embora  não  contribuam 
significativamente  para  uma  mudança  na  desigualdade  nacional,  esses  aspectos  são  importantes  para  a 

                                                 
8 Dados do MDS indicam que em 2004 foram distribuídos 3,8 bilhões de reais com o programa, enquanto em 2009 foram 
distribuídos 12,45 bilhões. 

2004200920042009Extremamente PobresAté R$ 50,00Até R$ 70,00Sem filhosPiso Básico: R$ 50,00Piso Básico: R$ 62,00Com filhos (até 3 filhos)Piso Básico: R$ 50,00 + Variável: R$ 15,00Piso Básico: R$ 62,00 + Variável: R$ 22,00 ou R$ 33,00PobresDe R$ 50,00 a R$ 100,00De R$ 70,00 a R$ 140,00Com filhos (até 3 filhos)Variável: R$ 15Variável: R$ 22,00 ou R$ 33,00Renda Familiar Mensal (per capita)Benefício Mensal do BFDe R$0 até R$5724,1%De R$57,01 até R$8922,2%De R$89,01 até R$12518,9%De R$125,01 até R$16215,1%De R$162,01 até R$2088,2%De R$208,01 até R$2654,9%De R$265,01 até R$3503,5%De R$350,01 até R$4991,6%De R$499,01 até R$8241,1%De R$824,01 até R$12900,3%De R$1290,01 até R$19450,1%Mais de R$19450,0%Distribuição dos Benefícios do Bolsa Família por Classe de Renda Mensal Familiar per Capita - 2004De R$0 até R$7216,1%De R$72,01 até R$11315,5%De R$113,01 até R$15920,0%De R$159,01 até R$20614,1%De R$206,01 até R$26412,8%De R$264,01 até R$3369,8%De R$336,01 até R$4445,8%De R$444,01 até R$6343,7%De R$634,01 até R$10461,6%De R$1046,01 até R$16380,4%De R$1638,01 até R$24690,0%Mais de R$24690,1%Distribuição dos Benefícios do Bolsa Família por Classe de Renda Mensal Familiar per Capita - 2009percepção das famílias com relação à desigualdade, já que devem ser mais afetadas pela situação de seus 
“vizinhos”  do  que  pela  situação  de  brasileiros  de  outras  regiões.  Por  sua  vez,  a  mudança  na  demanda 
final  processada  no  período  foi  concentradora  de  renda.  Se  a  participação  relativa  dos  setores  no 
investimento, gastos do governo e exportações não se alterasse, a queda na desigualdade poderia ser de 
mais 2,3% no Brasil, e um pouco maior no Sul e Nordeste, quando se analisa apenas a desigualdade nas 
regiões. 

Tabela 16 

Fonte: Cálculos dos autores a partir da MCS elaborada. 

 

 

Os fatores mais relevantes para a queda na desigualdade de renda foram os que afetaram diretamente 
a renda das famílias, como o perfil de Remuneração dos Setores e o Bolsa Família. Caso o primeiro se 
mantivesse  constante  entre  2004  e  2009,  a  desigualdade  de  renda  teria  aumentado  no  período,  com 
efeitos  mais  significativos  no  Sudeste  e  no  Nordeste.  O  efeito  da  remuneração  pode  ser  separado  em 
dois:  o  de  mudança  no  pagamento  de  fatores,  ou  seja,  utilização  de  capital  humano  e  físico  por  cada 
setor  produtivo,  e  o  efeito  de  mudança  na  apropriação  de  renda  pelas  famílias,  ou  seja,  como  é 
distribuída  a  renda  apropriada  por  cada  fator  entre  as  famílias  de  uma  região.  Essa  divisão  pode  ser 
intuitivamente  traduzida  como:  o  primeiro  efeito  é  o  de  mudança  na  demanda  de  mão-de-obra  dos 
setores, que, mais intensivos em  capital  humano, empregam  indivíduos mais  escolarizados, e, portanto 
pagam relativamente mais; já o segundo é o de mudança no nível, ou seja, com os rendimentos advindos 
do mesmo fator, pode ser que as famílias estejam em classe de renda diferente, já que a alteração do seu 
nível permitiria uma alteração da renda familiar per capita.  

Um  exemplo  desse  último  efeito  é  o  de  aumentos  reais  no  salário  mínimo  ocorridos  no  período. 
Considere uma família composta por um  trabalhador com  até  um ano de escolaridade, que recebia um 
salário mínimo em 2004 e vivesse com seus dois filhos e esposa. Em 2009, tudo o mais constante, se ele 
ainda  recebesse  um  salário  mínimo,  é  provável,  que  devido  ao  aumento  real,  sua  família  estivesse  em 
uma situação financeira melhor do que em 2004. 

 

Tabela 17 

Fonte: Cálculos dos autores a partir da MCS elaborada. 

 

Quanto  ao  Programa  Bolsa  Família  (PBF),  percebemos  pela  tabela  acima  a  sua  relevância  para  a 
diminuição da desigualdade de renda, tanto no período, como  em  2004.  Se não houvesse o PBF  e seu 
valor fosse distribuído como os demais gastos de consumo do Governo, a desigualdade seria pelo menos 
0,5% maior em 2004 e 1% maior em 2009. Esses impactos são muito relevantes, considerando-se o total 

RegiãoTecnologia de 2004Demanda Final de 2004Consumo das Famílias de 2004Remuneração de 2004Norte0,5%-0,6%0,3%5,0%Nordeste0,1%-3,4%0,5%8,3%Centro-Oeste-0,2%-1,6%1,4%6,9%Sudeste-0,2%-1,7%0,4%9,1%Sul-0,3%-4,0%0,4%6,2%Brasil-0,1%-2,3%0,0%6,5%Variação do Gini de 2009 - Análise Contra FatualSem Bolsa FamíliaValores de 2009Melhora na FocalizaçãoSem Bolsa FamíliaValores de 2004Melhora na FocalizaçãoNorte0,7%-1,9%-0,3%2,0%1,5%-0,7%Nordeste1,5%-2,1%0,0%2,7%1,6%-0,7%Centro-Oeste0,2%-0,6%-0,2%0,6%0,5%-0,2%Sudeste0,2%-0,4%-0,1%0,5%0,3%-0,1%Sul0,3%-0,4%0,0%0,5%0,3%-0,1%Brasil0,5%-0,9%-0,1%1,0%0,7%-0,2%Variação do Gini - Efeitos do Bolsa FamíliaRegião20042009distribuído  pelo  Programa,  de  menos  de  13  bilhões  em  2009.  Além  disso,  os  dados  indicam  que  há 
espaço para uma maior redução na desigualdade de renda, caso ocorra uma melhora na focalização9 do 
programa. Nesse caso, a desigualdade poderia ser 0,1% menor em 2004 e 0,2% menor em 200910. 

Por fim, avaliou-se se o perfil de consumo de cada classe de renda era ou não concentrador de renda. 
Para isso decidiu-se analisar como seria a distribuição de renda, caso os gastos do governo, investimento 
e exportações se comportassem igual ao perfil de consumo de cada classe de renda familiar per capita, 
mas a magnitude fosse igual  à demanda exógena  do ano em  questão. Pelas tabelas abaixo percebemos 
um  fato  curioso  do  perfil  de  consumo  de  cada  família  e  seu  impacto  sobre  a  desigualdade  de  renda. 
Como o perfil de consumo das classes mais baixas é voltado para bens de primeira necessidade, e esses 
bens são produzidos  por setores que empregam  mão-de-obra menos qualificada, acontece um  aumento 
relativo  da  massa  de  rendimentos  apropriada  pelas  famílias  mais  pobres  quando  a  demanda  final  é 
deslocada  para  o  perfil  de  consumo  dessas  famílias.  Assim,  ao  se  considerar  que  não  há  alteração  do 
percentual  populacional  em  cada  classe  de  renda,  há  uma  queda  na  desigualdade.  No  entanto,  se 
considerarmos que pode existir um deslocamento da população, que antes era empregada em melhores 
condições, mas que agora está empregada em setores que exigem menor qualificação, pode ser que esse 
efeito seja de aumento da desigualdade, como indicado na tabela. 

 

Tabelas 18 e 19 

Fonte: Cálculos dos autores a partir da MCS elaborada. 

 

 

Como  essa  análise  pretende  apenas  avaliar  qual  seria  o  impacto  de  um  aumento  marginal  da 
participação do consumo das famílias mais pobres no total, acredita-se que o efeito estaria entre os dois 
extremos apresentados nas tabelas acima. Ou seja, é esperada uma melhora na desigualdade, devido ao 
aumento da demanda pelo trabalhador menos qualificado, e por consequência, de seu salário, de forma 
que  mesmo  com  algum  deslocamento  das  famílias  entre  as  classes  de  renda,  o  efeito  líquido  na 
desigualdade seria de diminuição desta. 

 

5.  CONCLUSÕES 

A partir das matrizes de contabilidade social construídas, foram realizadas três análises principais: i) 
identificar  mudanças  processadas  na  economia  brasileira  por  meio  de  uma  visão  completa  do  fluxo 

                                                 
9  Essa  melhora  na  focalização  considerou  que  apenas  as  três  classes  de  renda  mais  pobres  recebessem  os  benefícios  e  que 
estes  fossem  proporcionais  ao  número  de  famílias  nessas  classes  de  renda,  em  cada  região.  Este  exercício  é  apenas  uma 
medida  simples,  que  não  considera  que  as  famílias  extremamente  pobres  recebem  benefícios  de  valores  maiores  que  as 
famílias  pobres,  de  forma  que  a  distribuição  analisada  não  implica  em  focalização  perfeita,  mas  em  alguma  melhora  na 
focalização. 
1010 Não cabe, neste artigo, analisar quão custoso seria garantir essa melhora na focalização. Pode ser que o gasto de 
monitoramento das famílias e ajuste nos beneficiários fosse mais efetivo na redução da pobreza e da desigualdade de renda 
caso distribuído como Benefícios do Programa.  

Classe de Renda20042009Classe 1-15,3%-12,2%Classe 2-12,9%-12,0%Classe 3-11,0%-11,0%Classe 4-8,0%-9,1%Classe 5-6,7%-8,4%Classe 6-5,2%-6,9%Classe 7-4,0%-5,8%Classe 8-3,5%-4,1%Classe 9-2,4%-2,9%Classe 10-1,5%-2,0%Classe 11-1,6%-2,1%Classe 12-0,9%-2,2%Total-3,7%-3,8%Perfil de Consumo e Desigualdade de RendaVariação no Índice de Gini de 2009 caso a Demanda Final fosse distribuída de acordo com o perfil de consumo de cada classe de rendaCálculo considerando deslocamento populacional entre classes de rendaClasse de Renda20042009Classe 1-15,3%-12,2%Classe 2-12,9%-12,0%Classe 3-11,0%-11,0%Classe 4-8,0%-9,1%Classe 5-6,7%-8,4%Classe 6-5,2%-6,9%Classe 7-4,0%-5,8%Classe 8-3,5%-4,1%Classe 9-2,4%-2,9%Classe 10-1,5%-2,0%Classe 11-1,6%-2,1%Classe 12-0,9%-2,2%Total-3,7%-3,8%Perfil de Consumo e Desigualdade de RendaVariação no Índice de Gini de 2009 caso a Demanda Final fosse distribuída de acordo com o perfil de consumo de cada classe de rendaCálculo considerando famílias em suas classes de renda iniciaismonetário entre setores e instituições; ii) analisar e decompor o impacto dessas diversas mudanças, sobre 
a produção total de cada região, sobre o valor adicionado desta região, sobre a exigência de mão de obra 
e  sobre  a  distribuição  de  renda  entre  as  instituições  e  as  próprias  famílias;  iii)  analisar  o  impacto  de 
choques marginais na economia que não ocorreram mas poderiam ocorrer. Com o objetivo de analisar a 
queda na desigualdade de renda no período de 2004 a 2009, optou-se por identificar quais as mudanças 
estruturais mais relevantes, para depois identificar seu impacto na desigualdade de renda. 

Com relação à estrutura produtiva e à interdependência regional, percebemos que houve a) aumento 
do comércio inter-regional, que é esperado, a partir de diminuições do custo de transação e aumento da 
eficiência produtiva; b) aumento da participação do Centro-Oeste, Norte e Nordeste no total produzido, 
além  do  aumento  da  importância  relativa  dos  setores  de  serviços  na  produção  total.  Enquanto  esses 
fatores  foram  relevantes  e  alteraram  a  distribuição  de  renda,  seu  impacto  na  desigualdade  foi  pouco 
relevante, já que, usando a estrutura produtiva de 2004, a desigualdade de renda teria se mantido muito 
próxima da calculada em 2009. 

A mudança na demanda final exógena contribuiu para que a desigualdade de renda não apresentasse 
uma queda maior.  Isso  se deve ao deslocamento  observado da importância relativa de exportação  para 
investimento e gastos do governo. Esses dois últimos componentes estão associados ou a bens de capital, 
no caso de investimento, ou a serviços públicos e administração pública. Os setores associados a esses 
bens/serviços  tendem  a  empregar  uma  mão-de-obra  mais  qualificada  ou  a  distribuir  maior  parcela  do 
valor  adicionado  como  rendimentos  do  capital,  o  que  tende  a  piorar  a  desigualdade  de  renda.  Já  a 
mudança  no  perfil  de  consumo  das  famílias,  que  se  deslocou  de  maneira  geral  para  um  perfil  de 
consumo das classes de renda mais altas, com aumento da participação do consumo de bens duráveis e 
principalmente  serviços,  teve  baixo  efeito  na  mudança  na  desigualdade  de  renda,  diminuindo  a 
desigualdade intra-regional do Norte, Nordeste e Sudeste e aumentando no Sul e Centro-Oeste. 

As  duas  grandes  mudanças  que  contribuíram  para  a  redução  da  desigualdade  de  renda  são  a 
expansão do programa Bolsa Família11 e a mudança na forma como  as famílias se apropriam  do valor 
adicionado  gerado  no  setor  produtivo.  Com  relação  aos  ganhos  do  Bolsa  Família,  ressalta-se  que  os 
efeitos são de magnitude relevante, principalmente se considerarmos o volume de recursos transferidos, 
e  que  poderiam  ser  maiores,  com  uma  melhora  na  focalização  dos  recursos.  De  maneira  geral,  sem  o 
Bolsa Família, a desigualdade de renda poderia estar 1% maior. 

A  queda  na  desigualdade  de  renda  provocada  pela  renda  do  fator  trabalho  foi  a  mais  relevante. 
Percebeu-se  um  deslocamento  da  exigência  de  mão-de-obra  para  níveis  de  escolaridade  maiores,  que 
pode ser percebido pelo aumento da participação dessa remuneração no total da renda dos fatores. Esse 
fator  permitiu  às  famílias  saírem  de  classes  de  renda  mais  baixas  e  alcançarem  classes  de  renda 
intermediárias ou até mesmo elevadas na distribuição.  

Portanto,  embora  algumas  mudanças  na  economia  tenham  sido  significativas,  seu  impacto  na 
desigualdade  não  é  tão  relevante  como  poderíamos  imaginar.  Políticas  de  transferência  de  renda,  de 
aumento  da  escolaridade  da  mão-de-obra  e  de  aumento  do  salário  mínimo  estão  entre  os  fatores 
determinantes  da  queda  da  desigualdade  de  renda  no  período.  Para  que  esta  queda  seja  permanente,  é 
interessante conciliar políticas de transferência de renda com incentivos ao acúmulo de capital humano 
para as populações mais pobres. 

 

BIBLIOGRAFIA  

ALMEIDA,  L.;  GUILHOTO,  J.  J.  Crescimento  Econômico  e  Distribuição  de  Renda  –  uma  análise  a 
partir  das  estruturas  econômicas  do  Brasil  contemporâneo.  In:  XXXIV  Encontro  Nacional  de 
Economia – ANPEC, 2006. 

                                                 
11 A expansão de outros programas assistenciais como o Benefício de Prestação Continuada também deve ter contribuído para 
a redução da desigualdade, no entanto seu efeito não foi analisado neste artigo. 

AZZONI,  C.  R.;  CARLOS,  R.  Distribuição  Pessoal  de  Renda  nos  Estados  e  Desigualdade  de  Renda 
entre  Estados  no  Brasil:  1960,  1970,  1980,  1991.  Pesquisa  e  Planejamento  Econômico  (Rio  de 
Janeiro), RIO DE JANEIRO, v. 27, n. 2, p. 251-276, 1997. 

AZZONI,  C.  R.;  GUILHOTO,  J.J.M.;  HADDAD,  E.  A.;  HEWINGS,  G.  J.  D.;  LAES,  M.  A.; 
MOREIRA,  G.  R.  C.  Social  Policies,  personal  and  Regional  Income  Inequality  in  Brazil:  Na  I-O 
Analysis  of  the  “Bolsa  Família”  Program.  In:  35  Encontro  Nacional  de  Economia,  2007,  Recife. 
Anais do 35 Encontro Nacional de Economia. São Paulo: ANPEC, 2007. 

BARROS,  R.  P.;  HENRIQUES,  R.;  MENDONÇA,  R.  A  Estabilidade  Inaceitável:  Desigualdade  e 
Pobreza no Brasil. IPEA. Texto para Discussão no. 800. Rio de Janeiro, 2001. 

BOURGUIGNON, F. The Poverty Growth Inequality Triangle. Artigo apresentado no “Indian Council 
for Research on International Economic Relations”, New Delhi, on February 4, 2004. 

FOCHEZATTO,  A.;  CURZEL,  R.  Matriz  de  Contabilidade  Social  Regional:  procedimentos 
metodológicos e aplicação para o Rio Grande do Sul. Revista EconomiA, vol. 6, no. 1. 2005 

FOCHEZATTO, A.  Estrutura da Demanda Final e Distribuição de Renda no Brasil: uma abordagem 
multissetorial utilizando uma Matriz de Contabilidade Social. Revista Economia. ANPEC - Associação 
Nacional dos Centros de Pós-graduação em Economia, v. 12, p. 111-130, 2011. 

GRIJÓ, E. Efeitos da Mudança no Grau de Equidade sobre a Estrutura Produtiva Brasileira: análise da 
matriz  de  contabilidade  social.  Dissertação  (Mestrado  em  Economia)  Faculdade  de  Administração, 
Contabilidade e Economia da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 2005. 

GUILHOTO,  J.  Análise  de  Insumo-Produto:  teoria  e  fundamentos.  Agosto  2011.  Disponível  em: 
<http://ssrn.com/abstract=1900073> Acesso em 16 de out. 2011. 

GUILHOTO,  Joaquim  J.  M.;  DA  FONSECA,  Manuel  A.  R.  Uma  Análise  dos  Efeitos  Econômicos  de 
Estratégias Setoriais. Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v. 41, n. 1, p. 81-98, jan./mar. 
1987. 

GUILHOTO, J. J. M.; SESSO FILHO, U. A. Estrutura Produtiva da Amazônia: uma análise de insumo-
produto. Belém: Banco da Amazônia, 2005. 

GUILHOTO, J. J. M.; SESSO FILHO, U. A. Estimação da Matriz Insumo-Produto a Partir de Dados 
Preliminares das Contas Nacionais. Economia Aplicada. Vol. 9. N. 2. Abril-Junho. pp. 277-299. 2005 

GUILHOTO,  J. J.  M.,  SESSO  FILHO,  U.  A.  Estimação  da  Matriz  Insumo-Produto  Utilizando  Dados 
Preliminares  das  Contas  Nacionais:  aplicação  e  análise  de  indicadores  econômicos  para  o  Brasil  em 
2005. Economia & Tecnologia. UFPR/TECPAR. Ano 6, Vol 23, Out./Dez. 2010. 

HOFFMANN, R. Distribuição de Renda: Medidas de Desigualdade e Pobreza. São Paulo: Editora da 
Universidade de São Paulo, 1998. 

INSTITUTO  DE  PESQUISA  ECONÔMICA  APLICADA  –  IPEA.  Sobre  a  Recente  Queda  da 
Desigualdade de Renda no Brasil. Brasília: IPEA. 2006. 

MILLER, Ronald E.; BLAIR, Peter D.  Input-output Analysis: foundations and extensions, 2nd edition. 
Cambridge University Press, 2009. 

MOREIRA, Guilherme Renato Caldo. Políticas Sociais, Desigualdades Pessoais e Regionais da Renda 
no  Brasil:  uma  análise  de  Insumo-Produto.  2007.  Dissertação  (Mestrado  em  Economia  Aplicada)  - 
Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz, Universidade de São Paulo, Piracicaba, 2007. 

NECKERMAN,  K.  M.;  TORCHE,  F.  Inequality:  Causes  and  Consequences.  Annual  Review  of 
Sociology. Vol 33. 2007 

NERI,  M.  C.;  VAZ  F.  M.;  DE  SOUZA,  P.  H.  G.  F.  Efeitos  Macroeconômicos  do  Programa  Bolsa 
Família:  uma  análise  comparativa  das  transferências  sociais.  In:  NERI,  M.  C..  (ed),  Programa  Bolsa 
Família: uma década de inclusão e cidadania, Brasília: IPEA. 2013. 

PYATT,  G.;  ROUND,  J.  Accounting  and  Fixed  Prices  Multipliers  in  a  SAM  Framework.  Economic 
Journal, 89. 1979. 

 

ROUND, J. I. Social Accounting Matrices and SAM-based Multiplier Analysis, em F. Bourguignon, L. 
A.  P.  da  Silva,  eds.  The  Impacts  of  economic  policies  on  poverty  and  Income  distribution: 
Evaluation techniques and tools, World Bank, 2003. 

SESSO  FILHO,  U.  A.;  RODRIGUES  R.  L.;  MORETTO  A.  C.;  GUILHOTO,  J.  J.  M.  Economia 
brasileira:  transformações  estruturais  no  período  de  1990-2003.  Munich  Personal  RePEc  Archive, 
paper no. 31405, 2008. 

TOURINHO, O. A. F.; SILVA, N. L. C.; ALVES, Y. L. B. Uma Matriz de Contabilidade Social para o 
Brasil em 2003. Texto para Discussão no. 1242. IPEA. 2006 

ZYLBERBERG,  Raphael  Simas.  Transferência  de  Renda,  Estrutura  Produtiva  e  Desigualdade:  Uma 
Análise  Inter-regional  Para  o  Brasil.  Dissertação  (Mestrado  em  Economia  das  Instituições  e  do 
Desenvolvimento)  -  Faculdade  de  Economia,  Administração  e  Contabilidade,  Universidade  de  São 
Paulo, São Paulo, 2008. 

