INOVAÇÃO E BIOTECNOLOGIA: 

ATRIBUTOS URBANOS E ESTRUTURA CIENTÍFICA 

Agda Martins 
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) 
 
Rodrigo Simões 
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) 
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional de Minas Gerais (CEDEPLAR) 

 

 

RESUMO 
O  objetivo  desse  trabalho  é  mensurar  em  qual  medida  o  ambiente  é  capaz  de  influenciar  a 
ocorrência  de  inovação,  tendo  como  proxy  patentes  depositadas.  Para  tanto,  foram  consideradas 
duas  dimensões  relacionadas  ao  local:  existência  de  estrutura  científica  e  presença  de  atributos 
urbanos  –  aqui  identificados  como  escala  econômica,  escala  industrial,  modernidade  e  hierarquia 
urbana.  O  objeto  de  análise  é  o  setor  de  biotecnologia  e  a  unidade  espacial  de  estudo  são  os 
municípios brasileiros. Os resultados obtidos através do modelo de regressão de Poisson com zeros 
inflacionados indicam que os atributos urbanos possuem importância significativa para municípios 
que  não  geram  inovações.  Para  os  municípios  que  já  possuem  patentes  depositadas,  a  estrutura 
científica exerce maior influência na chance de ocorrência de inovação. 
 
Palavras-chave: atributos urbanos; biotecnologia; inovação; patentes; Zero-Inflated Poisson Model; 
municípios brasileiros. 
 
 
ABSTRACT 
The purpose of this paper is to measure the space influence regarding the occurrence of innovation, 
using  patents  as  a  proxy.  Therefore,  we  considered  two  dimensions  related  to  the  place:  the 
existence of scientific structure and the presence of urban attributes - identified as economic scale, 
industrial scale, modernity and urban hierarchy. The focus of this study is the biotechnology sector 
and the Brazilian cities are the geographical unit of analysis. The results obtained through the Zero- 
Inflated  Poisson  Model  indicate  that  urban  attributes  have  significant  importance  for  cities  which 
don’t  produce  innovations.  For  cities  that  already  have  patents  filed,  the  scientific  structure  has 
more influence than urban attributes regarding the likehood to produce innovation. 
 
Key words: urban attributes; biotechnology; innovation; patent; Zero-Inflated Poisson Model; 
Brazilian cities. 
 
 
 
Área 9: Economia Industrial e da Tecnologia 
JEL: O32; R00; O30 
 

 

 
1.  INTRODUÇÃO 

As  relações  entre  Ciência  e  Tecnologia  (C&T)  tem  sido  amplamente  avaliadas  sob  diversos 
enfoques  e  perspectivas.  Do  ponto  de  vista  teórico,  vários  modelos  foram  propostos  para 
caracterizar essas interações. Parte deles reconhecem que a relação entre C&T compõe uma espiral 
em que produção de científica e tecnológica influenciam-se mutuamente e de maneira contínua.   

Mais recentemente, porém, surgiram diversas contribuições na literatura que se propõem a debater o 
caráter  localizado  da  produção  científica  e  tecnológica.  Basicamente,  esses  trabalhos  reconhecem 
que, por trás do espiral  entre C&T, existe uma dimensão urbana capaz de exercer forte influência 
nesta relação. 

Nesse  sentido,  destacam-se  principalmente  os  estudos  que  constataram  as  grandes  assimetrias  em 
termos  da  distribuição  espacial  da  inovação  e  do  conhecimento.  O  objetivo  de  grande  parte  das 
análises  é  explicar  as  razões  da  significativa  concentração  em  nível  mundial  da  taxa  de  produção 
tecnológica,  uma  vez  que  determinadas  regiões  tendem  a  desempenhar  o  papel  de  principais 
indutoras de inovações, enquanto outras parecem ser relegadas ao papel de adotantes. 

Para  setores  de  fronteira  tecnológica,  como  a  biotecnologia,  a  concentração  espacial  tende  a  ser 
ainda  mais  significativa.  Do  ponto  de  vista  da  economia  regional,  espera-se  que  esses  segmentos 
sejam  polarizadores1  e,  consequentemente,  localizem-se  em  grandes  centros  industriais  e  arquem 
com altos custos urbanos. Esses setores também tendem a possuir maiores exigências em relação à 
infraestrutura  urbana  e  demandar  mão  de  obra  mais  qualificada.  Os  custos  espaciais  dessas 
localidades são, em geral, mais elevados, mas compensados por uma oferta diversificada de fatores 
de produção, condição básica para empresas de maior complexidade tecnológica. 

O objetivo deste artigo é mensurar em qual medida o ambiente é capaz de influenciar a ocorrência 
de  inovação,  tendo  como  proxy  patentes  depositadas  e  os  municípios  brasileiros  como  unidade 
espacial.  Para  tanto,  foram  consideradas  duas  dimensões  relacionadas  ao  local:  existência  de 
estrutura  científica  e  presença  de  atributos  urbanos  –  aqui  identificados  como  escala  econômica, 
escala industrial, modernidade e hierarquia urbana. O objeto de análise é o setor de biotecnologia, 
por  representar  um  segmento  de  elevada  complexidade  tecnológica,  em  que  se  espera  que  a 
influência do ambiente seja ainda mais significativa. 

 

2.  O SETOR DE BIOTECNOLOGIA NO BRASIL 

Ao  longo  do  século  XX,  o  Brasil  passou  por  um  processo  que  favoreceu  o  segmento  de 
biotecnologia,  sobretudo  devido  aos  esforços  governamentais  realizados  para  ampliar  a  base  da 
competência  científica  e tecnológica das instituições de ensino e pesquisa. Adicionalmente, foram 
realizados diversos programas de incentivos que privilegiaram as empresas de biotecnologia, como 
disponibilização de recursos e avanços no mecanismo de interação universidade-empresa. 

Os  primeiros  esforços  públicos  destinados  à  área  de  biotecnologia  datam  da  década  de  1970.  As 
atividades  privilegiadas  não  recebiam  a  denominação  de  biotecnologia,  mas  abrangiam  setores 
científicos e industriais, usuários das técnicas da biotecnologia clássica. As ações eram promovidas 
pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e pela Financiadora 
de  Estudos  e  Projetos  (FINEP),  criados  em  1951  e  1965,  respectivamente.  A  década  de  1970 
também ficou marcada pela criação da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) que 
passou a dar suporte e promover o desenvolvimento da pesquisa agropecuária2.  

                                                 
1  O  termo  “polarizadora”  refere-se  ao  fato  de  as  firmas  que  inovam  e  diferenciam  serem  indústrias  centrípetas,  ou  seja,  possuem 
forças aglomerativas relevantes. 
2 A Embrapa, vinculada ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), foi criada em 1973. A instituição atua por 
intermédio  de  unidades  de  pesquisa,  serviços  e  de  unidades  administrativas,  presentes  em  quase  todos  os  estados  brasileiros. 
Atualmente, a Embrapa tem cerca de 9,2 mil empregados, dos quais cerca de 2,2 mil são pesquisadores. 

2 

 

 
Apesar  das  instituições  proporcionarem  o  fortalecimento  do  setor,  as  empresas  brasileiras  que 
atuavam  no  início  dos  anos  1980  continuavam  a  atuar  basicamente  com  biotecnologia  clássica. 
Além  disso,  as  empresas  concentravam-se  no  eixo  sul-sudeste,  em  decorrência  da  própria 
concentração  de  recursos  econômicos  do  país  nesta  região  (Souza,  2001).  O  primeiro  apoio 
governamental  à  biotecnologia  surgiu  em  1980  através  do  Programa  Integrado  de  Genética  que 
envolveu  a  participação  da  FINEP.  Iniciou-se  também  neste  período  a  implementação  de  ações 
dirigidas em nível estadual. Exemplo dessa atuação foram os programas temáticos da Fundação de 
Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), a criação da Incubadora de Empresas Biorio 
(1988) e da Fundação Biominas (1990). 

O  Programa  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (PACDT)  foi  uma  iniciativa 
do governo federal, executado em parceria com o Banco Interamericano de Desenvolvimento, que 
buscava o desenvolvimento da C&T em âmbito nacional. Complementarmente durante a década de 
1990 foi aprovada a Lei de Propriedade Industrial3. 

De acordo com Silveira et al. (2004), talvez a ação de maior importância para estímulo a P&D&I no 
Brasil  tenha  sido  o  Programa  de  Recursos  Humanos  para  Atividades  Estratégicas  (RHAE)  gerido 
atualmente pelo CNPq. O programa foi criado em 1987 com o objetivo de apoiar a capacitação de 
recursos  humanos  em  inovação  tecnológica,  sendo  a  biotecnologia  uma  das  áreas  consideradas 
como prioritárias. Como consequência, “observou-se, em um curto intervalo de tempo, a formação 
de  um  contingente  de  profissionais  capacitados  para  atuar  em  projetos  conjuntos  envolvendo  a 
participação do setor acadêmico e empresarial.” (Silveira et al., 2004 p. 38).  

A  análise  recente  dos  incentivos  governamentais  revela  que  os  investimentos  na  formação  de 
pessoal qualificado continuam sendo realizados e, mais do que isso, tem se expandido ao longo do 
tempo. Exemplo disso é a expansão de programas de doutorado de natureza multidisciplinar, o que 
engloba  as  áreas  de  meio  ambiente,  biotecnologia,  materiais,  ciências  sociais  e  humanidades 
(CGEE,  2010).  A  TAB.1  revela  que  o  número  de  programas  de  doutorado  multidisciplinares 
cresceu cerca de 730% entre 1998 e 2008.   

 

TABELA 1 – Número de programas de doutorado por área do conhecimento, Brasil (1998-2008) 

 

Total4 

 

199
8 

199
9 

200
0 

200
1 

200
2 

200
3 

782  789  802  912  923  942 

200
4 
1.05
8 

200
5 
1.09
7 

200
6 
1.18
5 

200
7 
1.24
5 

200
8 
1.32
0 

Multidisciplinar 

 

10 

12 

15 

21 

24 

22 

33 

36 

43 

69 

83 

Fonte: elaborado pelos autores, a partir de CGEE, 2010.  
 

A  despeito  dos  diversos  incentivos  governamentais  que  datam  desde  a  década  de  1970,  “as 
inovações  biotecnológicas  não  ocorreram  com  a  mesma  dinâmica  nos  países  desenvolvidos” 
(Souza, 2001, p. 42). A conclusão é, pois, que a participação do estado em C&T ficou abaixo das 
reais necessidades do país. 

O resultado financeiro das empresas nacionais de biotecnologia é um indicador do desempenho do 
segmento  nos  últimos  anos.  No  Brasil,  o  mercado  de  ações  não  é  uma  medida  viável  para  se 

                                                 
3 A Lei de Propriedade Industrial tem três eixos principais: a constituição de ambiente para estabelecimento de parcerias estratégicas 
entre universidades, institutos tecnológicos e empresas; o estímulo à participação de instituições de C&T no processo de inovação; e 
o incentivo à inovação na empresa. 
4 Total de programas de doutorado em 8 grandes áreas, a saber: Ciências agrárias; Ciências biológicas; Ciências da saúde; Ciências 
exatas e da terra; Ciências humanas; Ciências sociais aplicadas; Engenharias; Linguística, letras e artes. 
 

3 

 

 
analisar  o  desempenho  financeiro  das  empresas  de  biotecnologia,  visto  que  apenas  uma  delas,  a 
BIOMM, realizou IPO5 até a presente data. Porém, é possível se basear na pesquisa realizada pela 
Fundação Biominas Brasil que revela que o número de empresas que não faturam passou de 17,8% 
em 2008 para 19,7% em 2010. Ademais, mesmo empresas estabelecidas há mais tempo no mercado 
tem dificuldade em atingir grandes faixas de faturamento: em 2010, apenas 16% das empresas com 
idade entre 10 a 15 anos faturou acima de R$ 1 milhão.  

Conforme  exposto  por  Albuquerque  (1995),  uma  explicação  possível  para  tal  desempenho  é  que, 
apesar  de  ter  sido  formada  uma  estrutura  de  C&T  nacional,  o  Brasil  não  foi  capaz  de  efetuar  o 
processo  de  catching  up,  isto  é,  atingir  um  patamar  de  desenvolvimento  tecnológico  então 
dominado por países mais avançados tecnologicamente. Souza (2001) pontua três explicações para 
isto, a saber: (i) baixa oferta de mecanismos adequados de financiamento; (ii) proteção excessiva e 
generalizada ao segmento e (iii) baixa qualificação da mão de obra produtiva.  

Uma explicação adicional refere-se às características dos ambientes em que os centros de pesquisa e 
as  empresas  do  segmento  encontram-se  inseridos.  Recentemente,  houve  um  aumento  das 
contribuições  da  literatura  que  analisam  a  incorporação  da  questão  geográfica  como  determinante 
do  processo  de  inovação.  Estas  vêm  buscando  compreender  o  papel  relativo  do  local  para  o 
processo inovativo nas empresas, regiões e países.  

Considerando que a inovação é crucial para o desenvolvimento da biotecnologia e que, atualmente, 
o  segmento  vem  apresentando  resultados  que  não  estão  condizentes  com  os  investimentos 
recebidos,  a  pergunta  que  se  faz  é  se  a  inovação  está  sendo  estimulada  da  maneira  correta.  Para 
tanto, é necessário  ter  conhecimento  sobre quais  fatores determinam  a inovação neste segmento  e 
em qual proporção.  

 

3.  DETERMINANTES DA INOVAÇÃO: O PAPEL DO URBANO 

Diversos são os estudos que investigam os fatores determinantes para a ocorrência de inovação em 
empresas ou em  segmentos  do território. Alguns trabalhos  analisam  a influência de características 
intrínsecas  às  empresas  (De  Negri,  2006),  enquanto  outros  avaliam  o  impacto  do  ambiente 
institucional,  científico  ou  espacial  na  capacidade  de  inovar  (Avellar,  2009);  (Albuquerque  et  al., 
2002;  Montenegro  et  al.,  2009).  Há  também  estudos  que  buscam  comparar  as  duas  dimensões, 
mensurando  os  efeitos  dos  atributos  internos  à  firma  em  relação  aos  atributos  externos  (Harrison, 
1996; Stenberg e Arndt, 2001 e Gonçalves et al.(2006). 

À  luz  dessas  contribuições,  o  presente  trabalho  busca  corroborar  a  hipótese  de  que  o  espaço 
geográfico  desempenha  um  papel  fundamental  para  a  ocorrência  de  inovação6,  procurando 
identificar  o  peso  de  diversas  variáveis  espaciais  e  da  existência  de  estrutura  científica  sobre  a 
ocorrência  de  inovação.  Para  tanto,  é  importante  analisar  as  contribuições  da  literatura  sobre  os 
efeitos da localização para a atividade produtiva e também para inovação. 

Recentemente,  várias  foram  as  contribuições  sobre  a  incorporação  da  questão  espacial  como 
determinante do processo de inovação. Tais estudos vêm buscando compreender o papel relativo do 
local  para  o  processo  inovativo  nas  empresas,  regiões  e  países.    Em  geral,  as  conclusões  desses 
trabalhos  sugerem  que  os  processos  de  geração  de  conhecimento  e  de  inovação  são  interativos  e 
localizados.  Isso  pois,  segundo  Lastres  et  al.  (1999),  “a  interação  criada  entre  agentes  localizados 
em um mesmo espaço favorece o processo de geração e difusão de inovações”. 

 A primeira contribuição significativa na economia para o entendimento da dimensão do local para 
a inovação foi feita por Marshall no fim do século XIX. O autor analisou o padrão de organização 
                                                 
5 Initial Public Offering. 
6 Apesar deste trabalho ter um foco eminentemente espacial, não se desconsidera aqui a influência dos atributos internos 
à firma sobre a capacidade de inovação. Conforme mencionado na literatura, os atributos internos e externos 
influenciam-se mutuamente, sendo o efeito da capacitação da firma complementar a inserção territorial das empresas. 

4 

 

 
em clusters de pequenas empresas da Inglaterra, criando, assim, o conceito de distritos industriais. 
Os  efeitos  da  concentração  de  atividades  econômicas  em  um  dado  território  geográfico  foram 
denominados por economia de aglomeração ou economias externas de escala.  

As economias externas de escala são externalidades geradas no nível da indústria ou do setor e são 
classificadas  em  estáticas  (associadas  a  um  aumento  no  nível  de  produtividade  da  firma)  ou 
dinâmicas (relacionadas a um aumento na taxa de crescimento da produtividade da firma). A FIG. 1 
ilustra a classificação conceitual das economias de aglomeração. 

 
FIGURA 1- Tipologias de economias de escala 

Fonte: baseado em Junius (1999). 
 

 

Na sua forma estática, as economias de aglomeração dividem-se em economias de localização e de 
urbanização.  As  economias  de  localização  são  externas  às  firmas,  mas  internas  a  um  setor  de 
atividade; enquanto que as economias de urbanização são externas às firmas e à indústria.  

Glaeser  et  al.  (1992),  entre  outros,  distinguem  dois  grupos  de  externalidades  em  sua  forma 
dinâmica,  ambos  relacionadas  ao  crescimento  de  uma  dada  localidade  ou  região.  A  primeira  é 
conhecida  como  externalidades  de  Marshall-Arrow-Romer  (MAR)  por  serem  derivadas  das 
proposições teóricas de Marshall (1890), Arrow (1962) e Romer (1986).  Elas são relacionadas às 
economias de localização porque também destacam os benefícios da concentração de firmas de uma 
mesma  indústria,  porém,  em  forma  dinâmica.  Por  outro  lado,  as  externalidades  jacobianas  são 
geradas devido à diversidade das indústrias ou segmentos que interagem em uma dada localidade.  

Fujita & Thisse (1996) sugerem que as fontes geradoras de economias de aglomeração (dinâmicas 
ou  estáticas)  são,  em  sua  maioria,  decorrente  da  escala  de  indústria  geograficamente  concentrada, 
isto é, são externas à firma, mas internas à indústria. As três fontes de economias de aglomeração 
internas  à  indústria  são:  (i)  mercado  de  trabalho  especializado  e  produção  de  conhecimento, 
decorrente da acumulação de capital humano e interações sociais; (ii) disponibilidade de insumos e 
recursos necessários à produção e (iii) infraestrutura presente nos distrititos industriais que são um 
tipo de externalidade positiva gerada pela aglomeração. 

As  economias  externas  de  escala  são,  portanto,  resultado  da  concentração  geográfica  de  plantas  e 
firmas de uma indústria especializada. Isso pois o aumento da produtividade dos fatores é fruto de 
ganhos  de  especialização.  Segundo  Marshall  (1890),  as  três  fontes  de  externalidades  de  escala 
decorrente dos ganhos de especialização são: a existência de um mercado de trabalho para a mão de 
obra  especializada  (labor  market  pooling);  o  uso  de  insumos  comuns  a  todas  as  firmas  (input 
sharing);  e,  por  fim,  as  vantagens  advindas  da  troca  de  conhecimentos  entre  firmas  e  indivíduos 
envolvidos no processo de produção (knowledge spillovers). 

A despeito dos avanços dos meios de comunicação, a proximidade geográfica permanece sendo um 
fator  relevante  para  o  compartilhamento  de  informações  técnicas  e  organizacionais.  Conforme 
Feldman  (1994),  “conhecimento  atravessa  corredores  e  ruas  mais  facilmente  que  continentes  e 
oceanos”.  Storper  &  Venables  (2003)  argumentam  que  a  proximidade  geográfica  é  um  fator 
importante  para  ambientes  onde  prevalece  a  assimetria  de  informações  –  característica  chave  da 

 

5 

Economias externas de escala ou economias de aglomeraçãoEstáticasDinâmicasEconomias de localizaçãoEconomias de urbanizaçãoExternalidadesMARExternalidadesJacobs 
maioria  das  atividades  inovativas.  Segundo  os  autores,  o  aspecto  fundamental  da  proximidade 
geográfica  é  o  chamado  face-to-face  contact.  Os  benefícios  advindos  desse  tipo  de  comunicação 
estão  relacionados  às  suas  características  principais,  a  saber:  capacidade  em  auxiliar  a  resolver 
problemas  de  incentivos;  facilitação  à  socialização  e  aprendizagem;  e  fornecimento  de  motivação 
psicológica.  Segundo  os  autores,  o  contato  face-to-face  é  elemento  chave  para  o  que  eles 
denominam de buzz of the city, isto é, o burburinho das relações sociais e informais do meio urbano 
que vai determinar, em grande medida, o florescimento da ação coletiva inovadora. 

Rodríguez-Pose  &  Crescenzi  (2006)  também  destacam  a  importância  da  proximidade  geográfica 
para  captação  do  efeito  de  spillover.  Os  autores  desenvolveram  um  modelo  que  compara, 
concomitantemente,  os  efeitos  de  três  fatores  sobre  a  capacidade  inovativa  na  Europa:  (i) 
investimento  em  P&D,  patentes  e  crescimento  econômico;  (ii)  sistemas  locais  de  inovação;  e  (iii) 
difusão do  knowledge spillover. Os resultados  encontrados revelam  a importância da proximidade 
geográfica  para  transmissão  do  conhecimento,  uma  vez  que  a  difusão  de  ideias  é  fortemente 
relacionada com a distância. 

Além do efeito da proximidade geográfica para a difusão do conhecimento, tem-se observado uma 
preocupação  mais  acentuada  com  a  incorporação  dos  atributos  urbanos,  como  determinantes  da 
capacidade inovativa de algumas regiões. Por atributos urbanos entendem-se variáveis que definem 
ou constituem as cidades ou outros lugares centrais como população total, escala industrial, serviços 
produtivos modernos e amenidades urbanas7.  

Vários autores avaliam a vinculação dos atributos urbanos com atividades de P&D ou produtividade 
da  indústria.  Albuquerque  et  al.  (2002),  associando  produção  de  artigos  com  escala  urbana  e 
produção de patentes, mostra que “a dimensão escala econômico-urbana, no caso brasileiro, ainda é 
mais relevante que a produção de patentes na explicação do comportamento da produção científica” 
(Albuquerque et al., 2002, p. 246). 

As amenidades urbanas, por sua vez, tem sido crescentemente incorporada como determinante tanto 
de  decisões  locacionais  residenciais  (Smith  et  al.,  1988),  como  produtivas  (Granger  &  Blomquist 
(1999) e de aspectos  associados ao desenvolvimento e crescimento urbano e regional. Sivitanidou 
&  Sivitanides  (1995)  relacionam  amenidades  com  a  distribuição  de  atividades  científicas;  Angel 
(1989) estabelecem-nas como fator chave na atração cientistas e tecnólogos, Blomquist et al. (1988) 
tomam  as  amenidades  como  determinante  da  qualidade  de  vida  e  mesmo  da  escala  de  centros 
urbanos.  Glaeser et al. (2001) relacionam maiores taxas de crescimento urbano com a presença de 
high amenities em regiões urbanas selecionadas.    

No  Brasil,  poucos  são  os  trabalhos  que  se  preocupam  com  a  relação  entre  amenidades  urbanas  e 
desenvolvimento  regional.   Macedo  &  Simões  (1989),  por  exemplo,  relacionaram  amenidades 
urbanas à conformação de estruturas espaciais intra-urbanas  e suas potencialidades de crescimento.  

Outro  papel  dos  atributos  urbanos  na  economia  refere-se  a  sua  capacidade  em  potencializar  as 
economias  de  aglomeração,  advindas  das  economias  externas  de  escala  ou  externalidades  locais. 
Freitas (2012) demonstra que indústrias intensivas em tecnologia e serviços financeiros apresentam, 
em  geral,  uma  relativa  concentração  nos  centros  urbanos  diversificados,  devido  a  vantagens 
disponibilizadas  que  são  capazes  de  aumentar  a  produtividade.  A  conclusão  é  particularmente 
interessante, uma vez que o segmento de biotecnologia, foco deste trabalho,  é capital  intensivo, o 
que ressalta a importância em analisar os efeitos da localização sobre a atividade inovativa do setor. 
Contudo,  as  contribuições  recentes  da  literatura  que  mais  se  aproximam  da  abordagem  da 
importância do local para o segmento analisam principalmente a formação e os efeitos dos Arranjos 
Produtivos Locais (APLs) no Brasil. 

                                                 
7Segundo Machado et al. (2012), amenidades urbanas podem ser definidas como  “the set of public and private goods 
and services which generate positive externalities for the resident and visiting population” (Machado et al., 2012). 

6 

 

 
É o caso de Souza (2001), Botelho (2004), Carrijo  (2005), Rosa (2005) e Judice (2005) e  Ferraso 
(2008).  Em  geral,  esses  trabalhos  buscam  identificar  o  perfil  das  empresas,  as  competências  de 
internacionalização  e  inovação,  a  infraestrutura  científica  e  tecnológica  da  região  ou  ainda  o 
ambiente institucional no qual estão inseridos.  

A  conclusão  principal  desses  autores  é  que  os  APLs  de  biotecnologia  brasileiros  são  ainda 
incipientes,  apesar  de  terem  sido  desenvolvidos  projetos  de  projeção  e  destaque  internacional 
(Souza,  2001).  Os  principais  problemas  apontados  como  entraves  para  efetivação  dos  clusters  de 
biotecnologia  referem-se  à  baixa  interação  entre  os  agentes,  sobretudo  no  que  diz  respeito  às 
universidades, além de gargalos no ambiente institucional, na provisão de fontes de financiamento e 
na fragilidade da estrutura de governança. 

Isso mostra que, do ponto de vista da análise sobre a relevância do ambiente urbano para a atividade 
inovativa do setor de biotecnologia nacional, os trabalhos supracitados mostraram-se insuficientes. 
Conforme  mencionado,  o  presente  estudo  se  propõe  a  incorporar  essas  questões  na  análise, 
dimensionando como a disponibilidade de atributos urbanos e a presença do meio técnico-científico 
podem influenciar conjuntamente a ocorrência de inovação em biotecnologia.  

 

4.  METODOLOGIA 

 

4.1.  Base de dados 

 

A)  Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) 

O  INPI  é  órgão  brasileiro  responsável  pelo  registro  e  concessão  de marcas, patentes,  desenho 
industrial, transferência de tecnologia, indicação  geográfica, programa de computador e topografia 
de  circuito  integrado.  As  informações  disponibilizadas  pelo  órgão  foram  consultadas  para  obter  a 
relação  de  patentes  de  biotecnologia  publicadas  nos  últimos  anos.  Essa  variável  será  usada  como 
proxy para inovação8.  

A  base  utilizada  no  presente  trabalho  foi  construída  por  Dias  (2012).  Para  a  identificação  das 
patentes de biotecnologia foi utilizada a Classificação Internacional de Patentes (CIP)9. A base não 
possui restrição quanto à data de depósito. Desse modo, foram extraídos todos os pedidos de patente 
publicados on-line por residentes no INPI entre 1975 e 2008. A amplitude do período de análise não 
é, porém,  uma limitação, visto que 90,1% das patentes foram  depositadas  após a década de 1990, 
sendo  71,7%  do  total  após  o  ano  2000.  A  partir  dessa  análise,  constatou-se  que  existem  1.232 
depósitos de patentes no INPI realizados por residentes relacionados à área de biotecnologia (TAB. 
2).  

A  limitação  dessa  base  para  fins  deste  trabalho  reside  no  fato  de  não  fornecer  o  município  do 
depositante.  Por  esse  motivo  foram  excluídas  da  análise  as  patentes  cujos  titulares  são  pessoas 
físicas, sendo a análise restrita à produção tecnológica de empresas, universidades e governo. 

 

 

                                                 
8 A discussão sobre a utilização de patentes como proxy para inovação é ampla e não consensual, sendo discutida por vários autores.  
Não é o objetivo deste trabalho aprofundar esta discussão, inclusive por limitação de espaço. Para tanto, ver: Pavitt (1988), Griliches 
(1990), Pavel et al. (1995). 
9 A CIP foi estabelecida pelo Acordo de Estrasburgo, em 1971, e provê um sistema  hierárquico para a classificação de patentes de 
acordo com as diferentes áreas tecnológicas a que elas pertencem. Não existe uma categoria única prevista pela CIP que enquadre as 
patentes em biotecnologia, pois esta área engloba um grupo de tecnologias relacionadas. Dessa forma, em 2005, a Organização para a 
Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) publicou um guia com uma lista de 30 códigos CIP correspondentes às patentes 
de biotecnologia para a geração de estatísticas biotecnológicas. Para análise das patentes na área de biotecnologia foi utilizado como 
filtro das buscas estes 30 códigos CIP sugeridos pela OCDE. 

7 

 

 
 
TABELA 2 - Número de patentes de biotecnologia depositadas por residentes no INPI (1975-2008), 
por tipo de depositante, Brasil 
 

Tipo de depositante 

Academia 

Pessoa física 

Empresa 
Governo 
TOTAL 

Total 
383 
322 
270 
257 
1.232 

Fonte: Dias (2012). 

 

A identificação do município foi realizada através do método usado por Albuquerque et al. (2002), 
isto é, a partir do cruzamento dos dados fornecidos pelo INPI (envolvendo a identificação do titular) 
com  as  informações  da  RAIS  (que  articula  o  titular  com  o  município).  O  cruzamento  dessas 
informações possibilitou a identificação do município de 895 patentes de biotecnologia distribuídas 
em 226 municípios brasileiros. 

Os dados aqui apresentados contribuem para a caracterização das diferenças regionais em termos de 
produção tecnológica em biotecnologia. O depósito de patentes no Brasil é bastante concentrado em 
alguns  municípios,  resultado  da  dimensão  continental  do  país,  além  das  disparidades  e  diferenças 
regionais  existentes.  O  GRAF.  1  apresenta  a  distribuição  das  patentes  de  biotecnologia  por 
município no Brasil. 

 
GRÁFICO 1 - Distribuição das patentes de biotecnologia depositada por residentes no INPI 
(1975-2008), Brasil (por municípios) 

Fonte: elaborado pelos autores a partir de Dias, 2012. 
 

 

O  gráfico  revela  que  98%  dos  municípios  brasileiros  não  tem  nenhuma  patente  em  biotecnologia 
depositada por residentes através de universidades, empresas ou  governo. Por outro lado, entre os 

 

8 

551240296411012  a 1011 a 2021 a 100182237Municípios brasileirosPatentes depositadasSão PauloRio de JaneiroBrasília. Belo Horizonte, Campinas e Caxias do SulPorto Alegre, Cravinhos, Piracicaba,  São Carlos,Serrana e Ribeirão Preto 
municípios com pelo menos uma patente depositada, 85% possuem entre 1 a 10 patentes, sendo que 
destes, a maior parcela (58%) tem apenas uma patente depositada.  

O  município  com  o  maior  número  de  patentes  depositadas  é  São  Paulo  com  destaque  para  a 
participação  de  instituições  governamentais  e  acadêmicas.  Entre  os  órgãos  governamentais 
sobressaem-se a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, (56 patentes) e 
o Instituto de Pesquisas Tecnológicas de São Paulo (21 patentes).  No âmbito acadêmico, o maior 
depositante é a Universidade de São Paulo (61), seguida da Universidade Estadual Paulista Júlio de 
Mesquita Filho (18). 

O  Rio  de  Janeiro  abriga  o  órgão  governamental  com  o  maior  número  de  patentes  depositadas 
isoladamente:  a  Fundação  Oswaldo  Cruz  (FIOCRUZ)  com  um  total  de  69  patentes.  Destacam-se 
também a Universidade Federal do Rio de Janeiro e a Petrobrás com 38 e 35 patentes depositadas, 
respectivamente. A Petrobrás é, inclusive, a empresa brasileira com maior número de patentes em 
biotecnologia. 

O  destaque  de  Brasília,  porém,  deve  ser  analisado  com  cautela.  A  cidade  possui  83  patentes  em 
biotecnologia, sendo que 40 delas foram depositadas no INPI pela Embrapa. Sabe-se que a Embrapa 
tem atuação em todo território nacional, porém, as patentes são depositadas em nome da sede que 
está localizada em Brasília. A outra instituição de destaque na cidade é a Universidade de Brasília 
(UnB), com 30 patentes depositadas. 

Quando comparado aos países centrais, o nível de concentração espacial das atividades tecnológicas 
no Brasil é ainda maior. Crescenzi et al. (2007) realizaram uma análise abrangendo todos os setores 
econômicos com o intuito de comparar a distribuição espacial das patentes nos EUA e Europa.  

 

GRÁFICO 2 – Distribuição do total de patentes: comparativo Brasil, EUA e Europa 

Fonte: elaborado pelos autores e Crescenzi et al. (2007). 
 
Os resultados indicam que o nível de concentração é similar nas duas regiões, mas bem inferior ao 
apresentado pelo Brasil: nos EUA e Europa as vinte regiões mais inovadoras possuem 70% do total 
de  patentes  depositadas,  no  Brasil  este  número  supera  os  95%.  O  GRAF  2.  retrata  a  diferença  na 
concentração das atividades inovadoras entre Brasil, EUA e Europa. 

 

 

9 

BrasilEUAEuropaRanking do município(menos inovador para o mais inovador)Ranking da região(menos inovadora para a mais inovadora)Porcentagem acumulada  (Total de patentes)10.0 (BR)33.6 (EUA)30.8 (EU)2020100     90     80     70     60     50     40    30     20     10     0 

B)  Diretório de Grupos de Pesquisa (CNPq) 

O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), agência do Ministério 
da  Ciência,  Tecnologia  e  Inovação  (MCTI),  tem  como  principais  atribuições  fomentar  a  pesquisa 
científica  e  tecnológica  e  incentivar  a  formação  de  pesquisadores  brasileiros.  O  CNPq  possui  um 
diretório que reúne informações sobre os grupos de pesquisa em atividade no país. Para o presente 
estudo,  foram  extraídas  desta  base  as  informações  de  produção  científica  e  densidade  de  mão  de 
obra do setor de biotecnologia. 

Uma  das  grandes  vantagens  do  diretório  para  os  fins  dessa  pesquisa  é  indicar  o  município  dos 
grupos  e,  consequentemente,  dos  seus  integrantes  (mestres  e  doutores)  e  dos  artigos  produzidos 
pelos  mesmos.  Outro  ponto  positivo  também  apontado  por  Rapini  (2007),  é  que  o  universo 
abrangido  pela  mesma  vem  aumentando  ao  longo  dos  anos,  de  modo  que  é  possível  supor  que  a 
base  é  representativa  da  comunidade  científica  nacional.  Porém,  sabe-se  que  o  diretório  é 
alimentado por informações cedidas pelos pesquisadores que compõem os grupos, de modo que os 
dados informados podem ser divergentes da realidade. Além disso, podem existir pesquisadores na 
área  de  biotecnologia  que  não  estejam  envolvidos  em  grupos  de  pesquisa  e,  portanto,  não 
contemplados na base. 

As informações contidas no diretório foram acessadas por meio de um software desenvolvido pela 
empresa  EconoInfo10,  especificamente  para  este  trabalho.  O  programa  realizou  a  busca  pelas 
palavras-chave individualmente, acessou os resultados de cada um dos grupos de pesquisa, extraiu 
os dados que, em seguida, foram agrupados. 

A  base  de  dados  construída  envolve  3.388  grupos  de  pesquisa  de  biotecnologia,  o  que  representa 
cerca  de  12,3%  do  total  de  grupos  de  pesquisa  existentes  no  Brasil11.  Esses  grupos  estão 
distribuídos em todos os estados do país, mas concentram-se em apenas 255 municípios.  

Dentre  as  informações  disponibilizadas  pelo  Diretório  foram  selecionadas  três  variáveis  para 
estimar a influência na probabilidade de ocorrer inovação em determinado município: (i) número de 
grupos  de  pesquisa  em  biotecnologia  no  município,  (ii)  quantidade  de  doutores  envolvidos  em 
grupos  de  pesquisa  de  biotecnologia  entre  2007  e  2010  e  (iii)  quantidade  de  artigos  nacionais, 
internacionais  e  trabalhos  completos  publicados  em  anais  de  eventos  científicos  tecnológicos  e 
artísticos pelos integrantes dos grupos de pesquisa de biotecnologia entre 2007 e 2010. 

 

C)  Indicadores de atributos urbanos municipais 

A  seleção  de  variáveis  urbanas  procurou  incorporar  critérios  econômicos,  sociais  e  demográficos, 
enfatizando  o  papel  desempenhado  pelos  municípios  na  produção  tecnológica  de  biotecnologia. 
Para  tanto,  foram  utilizadas  variáveis  que  expressam  diferentes  atributos  urbanos,  conforme 
sumarizado no QUA.1 a seguir. 
 
QUADRO 1 – Variáveis de atributos urbanos municipais utilizados na estimativa 
 

Atributo urbano 

Escala urbana 

Escala industrial 

Indicador / Variável 

Logaritmo da população do município 

Escala industrial (dummy) 
Índice de industrialização 

Complexidade do Terciário 

Densidade de serviços modernos (dummy) 

Conectividade 

Hierarquia urbana 

Inclusão digital (dummy) 

Índice de acessibilidade à internet 

Centralidade 

Fonte: elaborado pelos autores. 

                                                 
10  A  EconoInfo  (www.econoinfo.com.br)  é  uma  empresa  de  tecnologia  da  informação  que  tem  como  foco  a  pesquisa  e 
desenvolvimento de tecnologias aplicadas aos mercados financeiros e a construção de bases de dados sócio-econômico-financeiras. 
11 De acordo com o Censo 2010 do CNPq, existem 27.523 grupos de pesquisa no Brasil. 

10 

 

 

  População:  

Indica ao logaritmo  da população do município do ano de 2010, conforme dados disponibilizados 
pelo Censo Demográfico de 2010 realizado pelo IBGE. 
 

  Escala industrial: 

É  um  indicador  de  relevância  das  atividades  industriais,  construído  a  partir  de  Lima  (2012).  Os 
dados  foram  obtidos  do  IBGE  e  usou-se  a  seguinte  classificação:  01  para  áreas  industriais 
irrelevantes  (trabalho  industrial<1.000);  02  para  áreas  industriais  intermediárias  (entre  1.000  e 
10.000); e 03 para áreas industriais relevantes (≥ 10.000). 
 

 

Índice de industrialização: 

Indicador elaborado por Garcia (2012), a partir da seguinte expressão: 

 

Em  que  a.vm,i  é  o  valor  adicionado  do  setor  industrial  do  município  m;  PIBm  é  o  produto  interno 
bruto  municipal e  PIBref  é o produto  interno bruto municipal de referência. O PIB de  referência é 
igual ao maior PIB municipal da Unidade da Federação a que pertence o município em questão. As 
informações sobre o valor adicionado industrial e o PIB são fornecidas pelo IBGE. 
 

  Densidade de serviços modernos: 

A  variável  foi  elaborada  por  Lima  (2012)  e  representa  a  proporção  de  trabalhadores  urbanos  em 
atividades  de  serviços  de  telecomunicações,  financeiros  e  seguros,  jurídicos,  de  contabilidade  e 
auditoria,  consultorias,  publicidade,  engenharia,  arquitetura,  desenho  e  outros  serviços  técnico-
profissionais  prestados  a  empresas,  serviços  auxiliares  da  indústria  e  instituições  científicas  e 
tecnológicas. Os dados foram extraídos do IBGE. Os municípios foram agrupados em dois grupos: 
aqueles  com  baixa  densidade  de  serviços  modernos,  isto  é,  indicador  inferior  a  0,005  e, 
consequentemente,  aqueles  com  elevada  densidade  de  modernos  ou  indicador  superior  a  0,005.,  a 
partir da função densidade de probabilidade da variável. 
 

 

Inclusão digital: 

Essa  variável  foi  criada  a  partir  de  dois  processos.  Primeiramente,  foi  calculado  um  indicador, 
conforme proposto por Garcia (2012), através da razão entre o número de domicílios que possuem 
microcomputadores  e  o  total  de  domicílios.  As  informações  são  provenientes  do  Censo 
Demográfico 2010. 

 

Onde,  DCUm  é  o  número  de  domicílios  com  microcomputadores  no  município  m  e  DTUm  é  o 
número  total  de  domicílios  do  mesmo  município.  Em  seguida,  a  variável  foi  transformada  em 
dummy, de modo que municípios com o índice menor que 0,5 foram considerados com baixo nível 
inclusão digital. 
 

 

Índice de acessibilidade à internet: 

Esse indicador, elaborado por Garcia (2012), foi obtido pela razão entre o número de domicílios que 
possuem microcomputadores com  acesso  à internet  e o total  de domicílios,  ambas as informações 
são provenientes do Censo Demográfico 2010: 

 

 

Onde,  DCIUm  é  o  número  de  domicílios  com  microcomputadores  com  acesso  à  internet  no 
município m e DTUm é o número total de domicílios do mesmo município.  

 

11 

mrefPIBPIBmimmePIBvaIDc05,0ln,1.mmmDTUDCUIIDUmmmDTUDCIUIAIU 
 

  Centralidade: 

Este é um indicador de hierarquia  urbana. O objetivo é demonstrar que o nível de centralidade de 
uma cidade indica sua importância quanto as interações espaciais que estabelece com outros centros  
urbanos  de  seu  entorno  macrorregional.  A  variável  foi  construída  a  partir  do  REGIC  (Região  de 
Influência das Cidades) divulgado pelo IBGE em 2007. 
 

4.2. Zero-Inflated Poisson Model 

Existem casos em que a variável dependente é um número inteiro não negativo ou contável, como é 
o caso das patentes. Diferentemente do modelo de regressão clássico, a variável dependente em um 
modelo  de  dados  contáveis  é  discreta  e  possui  uma  distribuição  de  probabilidade  que  assume 
somente valores inteiros não negativos.  

O modelo padrão de dados contáveis é aquele que utiliza a distribuição Poisson, também conhecida 
como distribuição dos eventos raros. Sendo Y uma variável discreta e µ a taxa de ocorrência de um 
evento, segue uma distribuição de Poisson com a seguinte função de probabilidade (fdp): 

          

      

  

                     

Em  que  E[Y]  =  V[Y]  =  µ,  ou  seja,  a  média  é  igual  à  variância;  propriedade  denominada  como 
equidispersão.  

Na prática, entretanto, é comum casos de superdispersão, isto é, a variância é maior, e não igual, à 
média  em  relação  à  distribuição  de  Poisson.  O  fenômeno  de  superdispersão  pode  ocorrer  por 
diversos  motivos,  entre eles  variabilidade  da  média,  excesso  de  zeros,  correlação  entre  indivíduos 
e/ou emissão de variáveis não observadas.  

No  presente  trabalho,  a  variável  dependente  é  o  número  de  patentes  (proxy  para  inovação)  por 
município.  Conforme  mencionado,  apenas  226  municípios  brasileiros  tem  alguma  patente 
depositada  no  INPI,  o  que  significa  que  o  modelo  apresenta  inflação  de  zeros  devido  à  elevada 
quantidade de municípios (98% do total) sem nenhuma patente. 

Ocasionado  por  esse  excesso  de  zeros,  o  fenômeno  de  superdispersão  pode  induzir  a  sérias 
subestimativas de erros-padrões e a uma inferência deficiente dos parâmetros da regressão (Hinde 
& Demétrio, 1998). Deste modo, a distribuição de Poisson torna-se inadequada, sendo necessário, 
portanto, ajustá-la. 

O primeiro trabalho a considerar uma abordagem alternativa para contagens com muitos zeros foi o 
de  Lambert  (1992). A metodologia foi  aplicada  a um  modelo de análise de defeitos de  fabricação 
em produtos manufaturados e foi chamada de Regressão de Poisson Inflacionada de Zeros, ou, do 
inglês, Zero-Inflated Poisson Regression (ZIP).  

Nesta abordagem existem  dois  processos  para modelar a variável  resposta. Para cada  i o primeiro 
processo  é  escolhido  com  probabilidade  ρi,  enquanto  que  o  segundo  processo  é  escolhido  com 
probabilidade 1- ρi. O primeiro processo gera somente zeros, enquanto o segundo processo, g(yi|xi), 
gera os demais dados contáveis através de uma distribuição de Poisson ou Binominal Negativa12, de 
tal forma que:  

     

  
         

                     
                           

  

A probabilidade de {Y=yi|xi} é  

                                                 
12 Aqui será utilizada a distribuição de Poisson. 

 

12 

 

                     

                                    
                        

         
  
         

Em que    representa o vetor de regressores do primeiro estágio do modelo Zero-Inflated. A média 
e a variância do modelo Zero-Inflated Poisson (ZIP) são: 

 

 

 

                           

  
                                     

Como o parâmetro ρi é uma probabilidade, existe a restrição de 0 ≤  ρi < 1. Quando ρi > 0, tem-se 
que  V(yi)  está  sendo  inflacionada,  ou  seja,  existe  superdisperção,  devido  ao  excesso  de  zeros.  No 
caso em que ρi = 0, V(yi) reduz-se à variância do modelo binomial padrão. 

Para verificar se o modelo de zeros inflacionados estima a chance de ocorrência de inovação mais 
adequadamente que a regressão de Poisson foi utilizado o teste de seleção de modelos desenvolvido 
por Vuong (1989).  

O teste aplica os princípios clássicos de um teste de hipótese estatístico que por meio de uma razão 
de  máxima  verossimilhança,  padroniza  a  razão  e  a  compara  numa  distribuição  de  probabilidade 
normal. A hipótese nula é que dois modelos são igualmente adequados para explicar a ocorrência de 
inovação contra a hipótese alternativa de que um dos modelos (no caso,  o  Zero-Inflated Model) é 
mais preciso.  

A  estatística  do  teste,  denominada  z-vuong,  mostrou-se  positiva  e  significativa  (z  =  3,07    Pr>z  = 
0,0011), de modo  que é possível  afirmar que o  Zero-Inflated  Model é mais  adequado, nesse caso, 
para a estimação da probabilidade de ocorrência de inovação do que a regressão de Poisson. 

 

5.  ANÁLISE DOS RESULTADOS 

O  objetivo  deste  trabalho  é  analisar  em  qual  medida  os  atributos  urbanos  e  a  estrutura  científica 
influenciam  a  ocorrência  de  inovação.  Como  já  descrito,  o  objeto  de  análise  é  o  setor  de 
biotecnologia e a unidade espacial de estudo são os municípios brasileiros. 

Os efeitos da estrutura científica, por sua vez, foram captados através de três variáveis, a saber: (i) 
grupos  de  pesquisa  em  biotecnologia;  (ii)  doutores  envolvidos  em  grupos  de  pesquisa  em 
biotecnologia e (iii) artigos publicados por integrantes dos grupos de pesquisa, como vimos em 4B. 

Como em 4C, foram usadas as seguintes variáveis para identificar os efeitos dos atributos urbanos 
(aqui  identificados  como  presença  de  escala  urbana,  escala  industrial,  terciário  qualificado, 
conectividade e hierarquia urbana): (i) população do município, (ii) escala industrial, (iii) índice de 
industrialização,  (iv)  densidade  de  serviços  modernos,  (v)  inclusão  digital,  (vi)  índice  de 
acessibilidade à internet e (vii) centralidade.  

O modelo usado foi o Zero-Inflated Poisson (ZIP), uma vez que é o mais adequado para casos em 
que  há  excesso  de  zeros  na  variável  dependente.  Conforme  descrito,  no  modelo  ZIP  existem  dois 
processos para modelar a variável resposta. No primeiro deles, são modelados os zeros, neste caso, 
os municípios que não possuem patentes em biotecnologia depositadas por residentes no INPI. No 
outro  estágio,  é  estimada  a  probabilidade  para  os  dados  contáveis,  aqui  representados  por 
municípios que geram inovações ou, em outras palavras, tem patentes depositadas. 

Para realizar as estimativas, foram usadas nos dois estágios variáveis que representam a dimensão 
técnica-científica e urbana. A TAB. 3 sumariza os resultados encontrados para os dois grupos. 

 

13 

 
TABELA 3 – Resultados do modelo Zero-Inflated Poisson (ZIP)13 
 

Variável 
Municípios sem patentes – (Modelagem de zeros; Logit15) 

Coeficiente (IRR14) 

População do município (logaritmo) 

Índice de industrialização 

Índice de acessibilidade à internet 

Centralidade 

Grupos de pesquisa em biotecnologia 

Doutores em biotecnologia 

Artigos científicos em biotecnologia 

Constante 

0,29 
(9,43) 
0,01** 
(1,67) 
0,00* 
(1,61) 
0,63** 
(0,18) 
0,96 
(0,06) 
1,00 
(0,01) 
1,00 
(0,00) 

1.380,22* 

(0,67) 

Municípios com patentes – (Modelagem de dados contáveis; Poisson) 

População do município (logaritmo) 

Escala industrial (dummy) 

Densidade de serviços modernos (dummy) 

Inclusão digital (dummy) 

Centralidade 

Grupos de pesquisa em biotecnologia 

Doutores em biotecnologia 

Artigos científicos em biotecnologia 

Constante 

1,38 
(0,29) 
2,05* 
(0,40) 
0,51 
(0,36) 
2,15 
(0,84) 
0,78 
(0,21) 
0,97* 
(0,00) 
1,00* 
(0,00) 
0,99*** 
(0,00) 
0,34 
(0,07) 

Fonte: elaborado pelos autores, 2013. 
 
Primeiro, serão discutidos os resultados referentes à maior parte das observações do modelo, isto é, 
a parcela de municípios que não possui patentes. O grupo é formado por 5.483 municípios, o que 
representa 98% do total, e os coeficientes estimados representam a probabilidade de um município 
ser zero, isto é, de não depositar patentes. Neste grupo de análise, as estimativas indicam que apenas 
as variáveis relacionadas à presença de atributos urbanos são estatisticamente significantes, além da 
constante.  
                                                 
13  Os  erros-padrão  ajustados  estão  entre  parênteses  abaixo  dos  coeficientes.  Os  coeficientes  individuais  são  estatisticamente 
significantes ao nível de *5%, **10% e ***15%. 
14 Incidence Rate Ratio. 
15 Como o modelo utilizado é Logit, os coeficientes apresentados referem-se cálculo do seu valor exponencial. 

14 

 

 
Quando  analisado  o  grupo  dos  municípios  que  não  possuem  patentes,  a  conclusão  central  é  que 
fatores  regionais  é  que  determinam  a  permanência  destes  no  grupo  a  que  pertencem  atualmente. 
Desse  modo,  para  que  a  cidade  ingresse  no  grupo  daqueles  que  geram  inovações,  é  necessário 
contar com a presença de atributos urbanos. 

Em  geral,  não  basta  ter  apenas  uma  estrutura  científica  forte,  sem  que  a  mesma  não  seja 
acompanhada  pelo  desenvolvimento  econômico  e  regional  do  município.  Sabe-se,  porém,  que 
existem raras exceções. É o caso de municípios em que as patentes depositadas estão concentradas 
em  apenas  uma  instituição  e  que  a  escolha  do  município  sede  não  foi  orientada  pela  busca  de 
atributos urbanos. Esses casos serão discutidos mais adiante. 

A despeito desses fatos específicos, é possível concluir que os fatores urbanos é que determinam a 
transferência  dos  municípios  sem  patentes  para  o  grupo  daqueles  que  geram  inovações.  Mais 
especificamente, esses fatores urbanos são escala industrial, conectividade e hierarquia urbana. 

Os  resultados  indicam  que  a  escala  urbana,  aqui  representada  pelo  tamanho  da  população,  não  é 
relevante para que o município permaneça sem gerar inovação. A explicação está relacionada com o 
valor apresentado pela variável centralidade.  Ainda que o município tenha uma população pequena, 
a  probabilidade  de  não  ter  patente  diminui  se  o  município  exercer  maior  centralidade  em  seu 
entorno.  Em  outras  palavras,  quanto  maior  a  centralidade,  menor  será  a  chance  do  município 
permanecer  no  grupo  daquele  que  não  geram  inovação.  Outra  variável  significativa  refere-se  à 
escala  industrial,  representada  pelo  índice  de  industrialização.  Depreende-se  que  quanto  mais 
industrializado é o município, menor é a probabilidade do mesmo não ter patentes depositadas. 

A indústria apresenta-se como um fator relevante porque ela atua tanto do lado da oferta como da 
demanda.  No  primeiro  caso,  a  existência  de  indústrias  especificamente  do  setor  de  biotecnologia 
pode aumentar a disponibilidade de mão de obra qualificada, elevando, assim, a chance de produção 
tecnológica.  Uma  indústria  diversificada,  por  outro  lado,  gera  externalidades  jacobianas  positivas 
para  a  região,  atraindo  investimentos  e  pessoas  e  provendo  o  knowledge  spillovers  em  assuntos 
comuns a qualquer indústria, como gestão e mercado de trabalho estruturado. 

Os  resultados  sugerem  ainda  que  regiões  com  índices  mais  elevados  de  acessibilidade  à  internet 
possuem  menor  chance  de  ser  um  município  sem  patentes.  Em  outras  palavras,  um  aumento  no 
nível  de  conectividade  do  local  causa  uma  queda  chance  do  mesmo  permanecer  no  grupo  de 
municípios que não têm patentes. Tal constatação é bastante significativa, uma vez que o objeto de 
análise  é  um  setor  de  fronteira  tecnológica  e,  portanto,  depende  consideravelmente  tanto  de  uma 
estrutura  moderna  para  gerar  resultados,  como  da  possibilidade  de  compartilhar  informações  em 
níveis global e regional. 

A conclusão central da análise dos municípios sem patentes pode ser sumarizada pela interpretação 
da  variável  constante.  Se  todas  as  demais  variáveis  forem  iguais  à  zero,  a  probabilidade  do 
município  não  ter  produção  tecnológica  é  muito  elevada.    Isto  é,  sem  a  presença  de  atributos 
urbanos  ou  de  estrutura  científica,  a  chance  do  município  depositar  uma  patente  é  virtualmente 
inexistente.  

Por outro lado, analisando os resultados para os municípios que geram inovações, os resultados são 
bastante  distintos.  Conforme  mencionado,  as  estimativas  são  fruto  da  análise  dos  dados  contáveis 
que,  no  caso,  representam  a  menor  parcela  das  observações,  uma  vez  que  apenas  81  municípios 
brasileiros, dentre os 5.564, possuem patentes em biotecnologia depositadas no INPI.  

Tal resultado indica que a distribuição espacial da produção tecnológica no Brasil, adotando como 
proxy  as  patentes,  revela  uma  forte  tendência  de  concentração  em  poucas  localidades.  Os  20 
municípios mais inovadores correspondem por 90% do total de patentes depositadas. 

Além  da  constatação  relacionada  à  concentração  da  produção  tecnológica  no  Brasil,  os  resultados 
revelam  que  a  estrutura  científica  tem  importância  significativa  para  municípios  que  possuem 
patentes depositadas, ao contrário do que ocorre quando são analisados os municípios sem patentes. 

 

15 

 
Em termos de atributos urbanos, apenas a variável escala industrial mostrou-se significativa para os 
municípios que geram inovação.  

Em  relação  à  estrutura  científica,  todas  as  três  variáveis  apresentaram  significância  estatística, 
revelando que, para municípios que já possuem patentes depositadas, uma estrutura científica forte 
é que determinará a continuidade e a frequência de ocorrência de inovação.  

Conforme anteriormente citado, os municípios com maior número de patentes depositadas são, em 
sua maioria, mais desenvolvidos em termos urbanos e econômicos. Esse é o caso, por exemplo, de 
São  Paulo  (257  patentes),  Rio  de  Janeiro  (182  patentes),  Belo  Horizonte  (77  patentes),  Campinas 
(77  patentes),  Caxias  do  Sul  (23  patentes),  Porto  Alegre  (18  patentes)  que  estão  entre  os  10 
municípios mais inovadores e compreendem 70,8% do total de patentes depositadas.  

O  mais  importante  destacar  é  que,  à  luz  dessa  constatação,  é  possível  concluir  que  a  estrutura 
científica é determinante para que a inovação se torne um processo perene no município. Porém, a 
existência  de  estrutura  urbana  forte,  escala  industrial  e  presença  de  serviços  modernos  são 
requesitos que antecedem esse processo, isto é, a estrutura científica mantém o município no grupo 
dos mais inovadores, mas não é capaz de introduzi-lo neste mesmo grupo.  

Entretanto,  existem  municípios  que  são  exceções,  uma  vez  que  são  caracterizados  por  uma  forte 
estrutura científica, mas menos desenvolvidos em termos urbanos e econômicos. É o caso de Caxias 
do Sul (23 patentes), Cravinhos (16 patentes), São Carlos (14 patentes), Serrana (12 patentes) que 
compõem o grupo dos 15 municípios mais inovadores.  

A principal característica desses municípios é ter o depósito de patentes concentrado em uma única 
instituição.  Nesses  casos,  a  escolha  da  sede  não  foi  determinada  pela  atração  por  urbanização, 
indústria ou terciário qualificado, mas por fatores particulares.  

No  município  de  São  Carlos  todas  as  patentes  foram  depositadas  Universidade  Federal  de  São 
Carlos  que  abriga  cursos  de  graduação  e  especialização  na  área  de  biotecnologia,  além  de  um 
departamento de destaque em Biotecnologia Vegetal. 

Cravinhos  e  Serrana  devem  seu  desempenho  a  atividades  do  setor  privado.  Cravinhos  é  sede  da 
empresa Ouro Fino que atua desde 1987 na produção e comercialização de produtos farmacêuticos 
para saúde animal, em que rotas biotecnológicas são constantemente empregadas. Em Serrana está 
sediada a PHI Industrial, empresa  que há mais de dez anos produz em escala piloto o Biocycle, um 
plástico biodegradável feito com açúcar de cana.  

Esses  casos  esclarecem  em  boa  medida  o  fato  de  a  variável  centralidade  ter  apresentado  um 
coeficiente  não  significativo  estatisticamente.  A  explicação  é  que  os  municípios  não  precisam 
usufruir  de  centralidade  para  continuarem  a  depositar  patentes,  em  outras  palavras,  a  hierarquia 
urbana não é fator determinante para ocorrência de inovação neste grupo de municípios.  

Porém,  conforme  destacado  na  seção  anterior,  a  centralidade  é  um  fator  importante  para  os 
municípios  sem  patentes.  Para  estes  locais,  ser  mais  central  significa  ter  uma  maior  chance  de 
migrar para o grupo de municípios que geram inovação. Portanto, a variável centralidade auxilia na 
transição  do  município  para  o  grupo  inovador,  mas  não  é  determinante  para  aumentar  a 
probabilidade  de  ocorrência  e  frequência  de  inovação  uma  vez  que  o  mesmo  já  faz  parte  deste 
grupo.  Conforme  já  mencionado,  o  fator  decisivo  neste  caso  é  a  presença  de  estrutura  científica, 
aqui representada por número de grupos de pesquisa, doutores e artigos publicados. 

As  três  variáveis  mostraram-se  estatisticamente  significantes  e  com  coeficientes  bastante 
semelhantes.  Para  cada  novo  grupo  de  pesquisa  no  município,  a  probabilidade  de  depósito  de 
patente  é  praticamente  um  para  zero:  para  cada  novo  grupo  de  pesquisa  no  município,  a 
probabilidade de depósito de patente se mantém. 

 

16 

 
Resultado  análogo  é  obtido  analisando-se  o  número  de  doutores  e  artigos  científicos.  Cœteris 
paribus,  para  cada  novo  doutor  ou  artigo  científico  no  município,  a  probabilidade  de  depósito  de 
patente se conserva como antes. 

Os resultados indicam, pois, que o lado da oferta é determinante para a continuidade de ocorrência 
de inovação em municípios, uma vez que é necessária produção científica e mão de obra qualificada 
disponível para que aumente a chance de novas patentes serem depositadas. 

O  resultado  do  modelo  para  o  grupo  de  municípios  depositantes  revelou  ainda  a  importância  da 
escala  industrial  para  a  ocorrência  de  inovação.  A  consequência  é  análoga  à  encontrada  em 
municípios  sem  patentes.  Esse  é  o  efeito  das  economias  de  urbanização  que  correspondem  às 
externalidades  positivas  que  as  indústrias  propiciam,  pelo  fato  de  se  localizarem  em  uma  mesma 
área.  Elas  são  internas  à  região  urbana,  mas  externas  às  empresas  ou  indústrias  que  delas  se 
beneficiam.  

Se  as  indústrias  localizadas  no  município  forem  relacionadas  ao  setor  de  biotecnologia 
(farmacêuticas,  indústria  agropecuária,  etc.)  ela  exercerá  um  papel  fundamental  sobre  a  ótica  da 
demanda, uma vez que a proximidade geográfica facilitará as relações entre os agentes. Por outro 
lado, ainda que as indústrias não sejam do mesmo segmento, elas gerarão externalidades positivas, 
como atração de mão de obra, investimento público e knowledge spillovers de assuntos comuns às 
firmas,  como  gestão.  Essa  variável  possui  o  maior  coeficiente,  mostrando  sua  importância 
comparativamente com as demais. 

Analisando  os  dois  grupos  (com  e  sem  patentes),  conclui-se  que  municípios  que  não  geram 
inovações, precisam investir em estrutura urbana e ganhar escala industrial para assim aumentar a 
chance de inovar. Por outro lado, municípios que geram inovações, já possuem, grosso modo,  nível 
de  desenvolvimento  regional  e  econômico,  requerendo  melhorar  a  estrutura  científica  em  termos 
quantitativos e qualitativos para elevar a probabilidade de produzir novas tecnologias. 

 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O intuito da pesquisa era estimar a influência dos atributos urbanos e da estrutura científica sobre a 
probabilidade de ocorrer inovação em um município brasileiro. O Zero-Inflated Poisson (ZIP) foi o 
modelo utilizado para modelar os dados, tendo o setor de biotecnologia como objeto de análise. 

Os  resultados  foram  obtidos  analisando  o  impacto  das  variáveis  sobre  o  grupo  de  municípios  que 
inovam,  isto  é,  que  não  possuem  patentes  e,  posteriormente,  sobre  o  grupo  dos  municípios  que 
apresentam produção tecnológica.  A análise indica que os fatores regionais são determinantes para 
que  os  municípios  que  não  geram  inovações  permaneçam  nesse  grupo.  As  características  mais 
importantes  nestes  locais  são  o  índice  de  industrialização,  a  acessibilidade  à  internet,  indicando 
maior  nível  de  conectividade,  e  a  capacidade  do  município  de  exercer  e  usufruir  de  centralidade. 
Por  outro  lado,  municípios  que  geram  inovações  tem  a  probabilidade  de  produzir  patentes 
influenciada pela existência de escala industrial e estrutura científica (doutores, grupos de pesquisa 
e artigos científicos). 

Todos  os  resultados  deste  modelo  esclarecem  a  importância  do  poder  público  sobre  produção 
tecnológica.  As  constatações  indicam  a  necessidade  de  se  investir  em  estrutura  urbana,  sobretudo 
em  regiões com  menor  nível de desenvolvimento regional, uma vez que os fatores como  terciário 
qualificado,  centralidade  e  nível  de  industrialização  é  que  determinam  a  transferência  dos 
municípios  não  inovadores  para  o  grupo  daqueles  que  geram  inovações.  Isso  significa  que  as 
políticas  de  incentivo  à  Ciência  &  Tecnologia  podem  ser  mais  bem  sucedidas  se  abrangerem 
investimentos relacionadas à qualificação e modernização das cidades e suas estruturas urbanas. 

Adicionalmente,  deve-se  manter  o  esforço  em  ampliar  e  qualificar  a  estrutura  científica  no  país, 
uma vez que a ciência tanto “lidera como segue” o progresso tecnológico. Sabe-se que o empenho 

 

17 

 
nesse  sentido  foi  crescente  nos  últimos  anos,  tendo  o  Brasil  avançado  significativamente  na 
produção  científica  e  na  formação  de  recursos  humanos  especializados.  Dados  do  CGEE  (2010) 
revelam  que  o  número  de  doutores  titulados  triplicou  nos  últimos  10  anos,  assim  como  a 
participação do país na publicação de artigos científicos - passando de 0,8% em 1992 para 2,7% em 
2008  (Unesco,  2010,  p.  42).  Porém,  o  grande  desafio  ainda  é  avançar  qualitativamente  no 
desenvolvimento  científico  e  tecnológico  e,  sobretudo,  concentrar  esforços  na  tentativa  de 
minimizar  as  diferenças  regionais  em  termos  da  concentração  na  geração  e  difusão  de 
conhecimento. 

 

7.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A INDÚSTRIA DE BIOCIÊNCIAS NACIONAL: caminhos para o crescimento. Belo Horizonte: Biominas Brasil; PWC. 
2011. Disponível em: < http://www.biominas.org.br/>. Acesso em: 04 maio 2013. 

ALBUQUERQUE,  E.  M.;  CASSIOLATO,  J.  E.  As  especificidades  do  sistema  de  inovação  do  setor  de  saúde:  uma 
resenha da literatura como introdução a uma discussão sobre o caso brasileiro. Estudos FeSBE. USP, São Paulo, 2000. 

ALBUQUERQUE, E.; SIMÕES R.; BAESSA,  A.; CAMPOLINA, B.; SILVA,  L.A distribuição espacial da produção 
científica  e  tecnológica  brasileira:  uma  descrição  de  estatísticas  de  produção  local  de  patentes  e  artigos  científicos. 
Revista Brasileira de Inovação, v. 1, n.2, p. 225-251. 2002. 

ANGEL, D. The labor market for engineers in the U.S. semi-conductor industry. Economic Geography, v. 65, n.1, p.99-
112.  1989. 

MACHADO, A. F.; DINIZ, S.C. ; SIMÕES, R. Urban amenities and the development of creative clusters: the case of 
Brazil.  In:  VI  World  Conference  of  Spatial  Econometrics  Association,  Salvador.  Annals....  Roma  -  Italia:  Spatial 
Econometrics Association. 2012. 

ARROW, K. J. The economic implications of learning by doing.  Review of Economic Studies, v. 26, n. 2, p. 153-166. 
1962. 
AVALOS  GUTIERRES,  I.  Biotecnologia  e  industria:  um  ensayo  de  interpretación  teorica.  In:  Serie  Documentos  de 
Programas, n.18 – IICA, 1990. 

AVELLAR, A. P. Impacto das políticas de fomento à inovação sobre o gasto em atividades inovativas e em atividades 
de P&D das empresas. Estudos Econômicos. v. 39, p. 629-649. 2009. 

BADIA,  B.  Economias  externas  de  escala  dinâmicas  e  crescimento  do  emprego  industrial  nas  cidades  brasileiras. 
Dissertação  (Mestrado  em  Economia  do  Centro  de  Desenvolvimento  e  Planejamento  Regional)  –  CEDEPLAR, 
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2007. 

BLOMQUIST,  G.,  BERGER,  M.  HOEHN,  J.  New  estimates  of  quality  of  life  in  urban  areas.  American  Economic 
Review, v. 78, n.1, p. 89-107. 1988. 

BOTELHO,  M.  Capacitação  tecnológica  e  inovação:  análise  do  arranjo  produtivo  local  de  biotecnologia  em  Belo 
Horizonte (MG). Universidade Feral de Uberlândia, Uberlândia. 2004. 

CARRIJO, M. C.O arranjo produtivo local de biotecnologia de Belo Horizonte – Minas Gerais. Dissertação (Mestrado 
em Desenvolvimento Econômico) – Instituto de Economia, Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia. 2005. 

CASSIOLATO, J. E.; ANCIÃES, W. Biotecnologia – seus impactos no setor industrial. CNPq. Brasília.1985. 

CNPq  -  CONSELHO  NACIONAL  DE  DESENVOLVIMENTO  CIENTÍFICO  E  TECNOLÓGICO.  Diretório  dos 
grupos de pesquisa. Disponível em: <http://dgp.cnpq.br/buscagrupo/>. Acesso em 04 Maio 2013.  

COLLA, C.; QUEIROZ, S. S.; LIMA, J. F. A centralidade e o multiplicador de emprego: um estudo comparativo das 
cidades de Cascavel e Corbélia no Oeste do Paraná. Revista FAE, v.10, n. 1, p. 101-113. 2007. 

CREPON, B.; E. DUGUET. Research and development, competition and innovation - pseudo-maximum likelihood and 
simulated maximum likelihood methods applied to count data models with heterogeneity.  Journal of Econometrics, 79, 
355-378. 1997. 

 

18 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CRESCENZI,  R.;  RODRÍGUEZ-POSE,  A.;  STORPER,  M.  The  territorial  dynamics  of  innovation:  a  Europe-United 
States comparative analysis. Journal of Economic Geography, v. 7, n. 6, p. 673-709. 2007. 

DE  NEGRI,  F.  Determinantes  da  inovação  e  da  capacidade  de  absorção  nas  firmas  brasileiras:  qual  a  influência  do 
perfil  da  mão-de-obra?  In:  De  Negri,  J.,  De  Negri,  F.  e  Coelho,  D.  (Org.)  Tecnologia,  exportação  e  emprego,  IPEA. 
2006. 

DIAS,  F.  A  análise  da  atividade  de  patenteamento  em  biotecnologia  no  Brasil.  Tese  (Doutorado  em  Genética)  – 
Instituto de Ciências Biológicas, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte.  2012. 

DOUTORES 2010: estudos da demografia da base técnico-científica brasileira. São Paulo: CGEE - Centro de Gestão e 
Estudos 
Disponível 
em:<www.cgee.org.br/atividades/redirect.php?idProduto=6401>. Acesso em 04 maio 2013. 

Estratégicos, 

estratégicas. 

Parcerias 

2010. 

FELDMAN, M. P. The geography of innovation. Dordrecht: Kluver. 1994. 

FELDMAN,  M.  P.;  FLORIDA,  R.  The  geographic  sources  of  innovation:  technological  infrastructure  and  product 
innovation in the United States. Annals of the Association of American Geographers, v. 84, n.2, p.210-229, 1994.  

FERRADO, M.  O processo de criação de conhecimento em empresas localizadas em clusters industriais:  um estudo 
multi-caso  no  setor  de  biotecnologia  na  França  e  no  Brasil.  Dissertação  (Mestra  do  em  Administração)  –  Escola  de 
Administração, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre. 2008. 

FUJITA, M.; THISSE, J. F. Economics of agglomeration. Journal of the Japanese and International Economics, v. 10, 
n. 21, p. 339-378. 1996. 

FREEMAN, C.; PEREZ, C. Structural crises of adjustment: business ycles and investment behavior. In DOSI, G. et al. 
Technical change and economic theory. Londres: Pinter Publishers, p. 38-66. 1988. 

FREITAS, E. Economias externas, atributos urbanos e produtividade: evidências a partir do nível salarial industrial das 
microrregiões  brasileiras,  2000-2010.  Dissertação  (Mestrado  em  Economia  do  Centro  de  Desenvolvimento  e 
Planejamento Regional) – CEDEPLAR, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte.  2012. 

GARCIA, A. G.; SIMÕES, R. (Org.) (2012) Desafios e estratégias para inclusão digital - programa banda larga. 2012. 

GLAESER, E. L; KALLAL, H. D.; SHLEIFER, A. Growth in cities. Journal of Political Economy, v.100, n. 6, p. 1126-
1152. 1992. 

GLAESER, E., KOLKO, J and SAIZ, A. Consumer City.  Journal of Economic Geography, v.1, n.1, p. 27-50. 2001. 

GOLÇALVES, E.; LEMOS, M.; DE NEGRI, J.  Determinantes da inovação no Brasil: o papel da firma e do território 
In:  Encontro  Nacional  de  Economia,  Salvador.  XXXIV  Encontro  Nacional  de  Economia.  Brasília:  ANPEC,  2006.  v. 
34. 2006. 

GRANGER,  M;  BLOMQUIST,  G.  Evaluating  the  influence  of  amenities  on  the  location  of  manufacturing 
establishments in urban areas. Urban Studies, v.36. 1999. 

GRILICHES, Z. Patent statistics as economic indicators: a survey. Journal of Economic Literature, v. 28, p. 1661-1667. 
1990. 

HARRISON, B.; KELLEY, M. R.; GANT, J. Innovative firm behavior and local milieu: exploring the intersection of 
agglomeration, firm effects, and technological change. Economic Geography, v. 72, n. 3, 1996. 

HINDE, J.; DEMÉTRIO, C. G. B. Overdispersion: models and estimation. Computational Statistics & Data Analysis, v. 
27, p. 151–170. 1998. 

IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Regiões de influência das cidades 2007. Rio de Janeiro, 2008. 

INPI  -  Instituto  Nacional  de  Propriedade  Industrial.  Instituto.  Disponível  em:  <http://www.inpi.gov.br/menu-
esquerdo/instituto>. Acesso em: 04 Maio 2013. 

 

19 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
JUDICE,  V.  M.  Visões  empresariais  de  inovação  e  inserção  global  de  empresas  do  APL  de  biotecnologia  de  Belo 
Horizonte. Revista de Negócios, v. 10, n. 1, p. 20-32. 2005. 

JUDICE,  V.  M;  BAÊTA,  A.  M.  Modelo  empresarial,  gestão  de  inovação  e  investimentos  de  venture  capital  em 
empresas 
Disponível 
em:<http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S141565552005000100009&script=sci_arttext>. Acesso em: 04 maio 2013. 

biotecnologia 

Brasil. 

2005. 

no 

de 

JUNIUS, K. The economic geography of production, trade and development. Mohr Siebeck. Institut für Weltwirtschaft 
and der Universität Kiel. 1999. 

KLEVORICK,  A.;  LEVIN,  R.;  NELSON,  R.;  WINTER,  S.  On  the  Sources  and  Significance  of  Inter-Industry 
Differences in Technological Opportunities. Research Policy, v. 24, p. 185-205. 1995. 

LAMBERT, D. Zero-Inflated Poisson regression, with application to defects in manufacturing. Technometrics, v.34, n. 
1, p. 1–14. 1992. 

LASTRES, H.; CASSIOLATO, J. E. Globalização & inovação localizada. Brasília: IBICT, p. 39-71. 1999. 

LIMA,  A.  C.  Desenvolvimento  regional  e  fluxos  migratórios  no  Brasil:  uma  análise  para  o  período  1980-2010.  Tese 
(Doutorado  em  Economia  do  Centro  de  Desenvolvimento  e  Planejamento  Regional)  –  CEDEPLAR,  Universidade 
Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte.  2012. 

MANUAL 
<http://docs.biotecsur.org/informes/pt/inventario/1_manual_indicadores.pdf>. Acesso em: 04 maio 2013.  

BIOTECNOLOGIA. 

INDICADORES 

Biotecsur. 

2005. 

DE 

DE 

Disponível 

em: 

MARSHALL, A. Principles of economics. London: Macmillan.1890. 

MENDONÇA, M. A. A.; FREITAS, R. E. Biotecnologia: perfil dos grupos de pesquisa no Brasil. Texto para discussão 
nº 1375. IPEA. 2009. 
MONTENEGRO,  R.  L.  G.;  JUNIOR,  A.  A.  B.  Análise  e  investigação  dos  fatores  determinantes  da  inovação  nos 
municípios de São Paulo. Revista Brasileira de Estudos Regionais e Urbanos, v. 2, p. 7-31. 2009. 

NELSON, R.; ROSENBERG, N. Technical Innovation and National Systems. In Nelson, R. (ed.). National Innovation 
Systems: a Comparative Analysis. New York, Oxford: Oxford University, p. 3-21. 1993. 

ORGANIZAÇÃO  PARA  A  COOPERAÇÃO  E  DESENVOLVIMENTO  ECONÔMICO.  A 
for 
biotechnology  statistics.  2005.  Disponível  em:  <http://www.oecd.org/dataoecd/5/48/34935605.pdf>.  Acesso  em:  04 
maio 2013. 

framework 

ORGANIZAÇÃO  PARA  A  COOPERAÇÃO  E  DESENVOLVIMENTO  ECONÔMICO.  Modern  biotechnology  and 
the  OECD.  1999.  Disponível  em:  <  http://www.oecd.org/science/biotechnologypolicies/1890904.pdf>.  Acesso  em:  04 
maio 2013. 

PATEL,  P.;  PAVITT,  K.  (1995)  Patterns  of  technological  activity:  their  measurement  and  interpretation.  In: 
STONEMAN, P. (ed.) Handbook of the Economics of Innovation and Technological Change. Oxford: Blackwell. 

PAVITT, K. Uses and abuses of patent statistics. In: VAN RAAN, A. (Ed.). Handbook of quantitative studies science 
and technology. Amsterdam: North Holland. 1988. 

C. 

PEREZ, 
http://www.carlotaperez.org/papers/Integrated_View_1986.pdf>. Acesso em: 04 maio 2013. 
PISANO, G. Science business: the promisse, the reality and the future of biotech. Havard: Business School Press. 2006. 

technologies: 

Disponível 

integrated 

1986. 

view. 

new 

The 

em: 

an 

< 

RAPINI,  M.  S.  Interação  universidade-empresa  no  Brasil:  evidências  do  diretório  dos  grupos  de  pesquisa  do  CNPq. 
Revista de Estudos Econômicos, v. 37, n. 1, p. 211-233. 2007. 

RELATÓRIO  UNESCO  SOBRE  CIÊNCIA  2010:  o  atual  status  da  ciência  em  torno  do  mundo.  UNESCO.    2010. 
Disponível em: 
<http://unesdoc.unesco.org/images/0018/001898/189883por.pdf>. Acesso em: 20 janeiro 2013. 

RIDOUT,  M;  DEMÉTRIO,  C.  G.  B.;  HINDE,  J.  Models for  count  data  with  many  zeros.  In:  International  Biometric 
Conference, Cape Town. Proceedings. . . , Cape Town: IBC, p. 179–192. 1998. 

 

20 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RODRÍGUEZ-POSE, A.; CRESCENZI, R. R&D, spillovers, innovation systems and the genesis of regional growth in 
Europe. In: Bruges European Economic Research Papers (BEER), v. 5, pp. 1-38. 2006. 

ROMER, P. Increasing returns and long-run growth. Journal of Political Economics, v. 94, n. 5, p. 1002-1037. 1986. 

ROSA,  E.  Barreiras  ao  desenvolvimento  de  clusters  em  espaços  não-centrais:  o  caso  da  biotecnologia  em  Belo 
Horizonte. Revista de Administração Pública, v.39, n.5, p.1053-1075. 2005. 

SILVEIRA,  J.  M.;  ASSAD,  M.  E.  (Org.)  Biotecnologia  e recursos  genéticos:  desafios  e  oportunidades  para  o  Brasil. 
Campinas: Instituto de Economia/FINEP. 2004. 
 
SMITH,  L.,  ROSEN,  K;FALLIS,  G.  Recent  development  in  economic  models  of  housing  markets.   Journal  of 
Economic Literature, v. 26, n.1, p. 29-64. 1988. 

SIVITANIDOU,  R.;  SIVITANIDES,  P.  The  intrametropolitan  distribution  of  R&D  activities:  theory  and  empirical 
evidence. Journal of Regional Science, v. 3, n. 35, p. 391-415. 1995. 

SOUZA,  S.  Potencialidades  da  biotecnologia  em  Minas  Gerais:  estudo  sobre  empresas  e  suas  relações  com 
universidades.  Dissertação  (Mestrado  em  Economia)  -  Centro  de  Desenvolvimento  e  Planejamento  Regional, 
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte. 2001. 

STERNBERG, R.; ARNDT, O.  The firm or the region:  what determines the innovation behavior of European firms? 
Economic Geography, v. 77, n. 4. 2001. 

STORPER, M.; VENABLES, A. J. Buzz: face-to-face contact and urban economy. Journal of Economic Geography, n. 
4, n. 4, p. 351-370. 2003. 

VUONG,  Q.H.  Likelihood  ratio  tests  for  model  selection  and  non-nested  hypotheses.  Econometrica.  57,  p.  307-333.  
1989. 
 

 

21 

