Análise de Eficiência das IFES no Uso de Recursos Financeiros 2010-2015 

 

Antonio Marcos Correia Melonio 
Universidade de Brasília – UnB 

 

Vander Mendes Lucas 

Universidade de Brasília - UnB 

 
 

RESUMO 

 

As  Instituições  Federais  de  Ensino  Superior  (IFES)  são  compostas  por  universidades,  instituições  isoladas  e  pelos 
centros  de  ensino  tecnológico,  sendo  que  desempenham  um  papel  de  fundamental  importância  estratégica  no 
desenvolvimento econômico, social, científico e tecnológico do país. Cada vez mais, as IFES estão sendo chamadas a 
prestarem contas à sociedade e aos órgãos reguladores e fiscalizadores do país, acerca dos impactos e resultados de suas 
ações,  uma  vez  que  utilizam  recursos  financeiros  públicos.  Esta  pesquisa  buscou  avaliar  a  eficiência  das  IFES  em 
relação  aos  gastos  de  recursos  públicos  no  período  do  REUNI  (2010  a  2012)  e  no  pós-REUNI  (2013  a  2015).  Os 
indicadores  de  desempenho  dos  Relatórios  de  Gestão  do  Tribunal  de  Contas  da  União  (TCU)  foram  utilizados  para 
analisar  a  qualidade  dos  gastos  nas  IFES.  A  metodologia  empregada  para  medir  essa  eficiência  das  IFES  foi  a  Data 
Envelopment Analysis (DEA) e o índice de Malmquist. O cálculo da análise de eficiência para os anos de 2010 e 2015 
mostrou que em 2010 as IFES consideradas eficientes eram 58% da amostra, e no ano de 2015 apresentou uma redução, 
passando para 40% da amostra, sendo que se destacaram como eficientes nesses dois anos comparativos a Universidade 
Tecnológica  Federal  do  Paraná,  a  Universidade  Federal  de Lavras,  a  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  e  a 
Universidade  Federal  de  Ciências  da  Saúde  de  Porto  Alegre.  Na  análise  do  índice  de  Malmquist,  verificou-se  que 
somente cinco IFES (10% da amostra) apresentaram aumento da produtividade, sendo que o maior aumento ocorreu na 
Universidade  Federal  de  Pelotas  (25,8%),  seguida  da  Universidade  Federal  do  Tocantins  (13,2%),  da  Universidade 
Federal do ABC (9,9%), da Universidade Federal Rural da Amazônia (8,7%) e da Universidade Federal do Estado do 
Rio de Janeiro (4,1%). Com os resultados apresentados na pesquisa, não é possível afirmar que o fim do projeto REUNI 
tenha  impactado  diretamente  na  eficiência  das  IFES,  mas  se  pode  verificar  indícios  de  que  houve  mudanças 
perceptíveis. 
 
Palavras-chave: DEA. Eficiência relativa. IFES. Índice de Malmquist. REUNI. 
Área 8: Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças 
Códigos de Classificação JEL: H21; H52; I21; I23 

 

ABSTRACT 

 
The  Federal  Institutions  of  Higher  Education  (IFES)  are  composed  of  universities,  isolated  institutions  and 
technological  teaching  centers.  They  play  a  fundamentally  strategic  role  in  the  economic,  social,  scientific  and 
technological development of the country. Increasingly, IFES is being called to account to society and to the regulatory 
and  oversight  bodies  of  the  country  about  the  impacts  and  results  of  their  actions,  since  they  use  public  financial 
resources.  This  research  aimed  to  evaluate  the  efficiency  of  SFIs  in  relation  to  public  resources  expenditures  in  the 
REUNI period (2010 to 2012) and post-REUNI (2013 to 2015). The performance indicators of the Management Reports 
of  the  Court  of  Auditors  of  the  Union  (TCU)  were  used  to  analyze  the  quality  of  expenditure  in  the  IFES.  The 
methodology  used to  measure this efficiency of  the IFES  was Data Envelopment  Analysis (DEA) and the Malmquist 
index. The calculation of the efficiency analysis for the years 2010 and 2015 showed that in 2010 the IFES considered 
efficient were 58% of the sample, and in the year 2015 presented a reduction, passing to 40% of the sample, being that 
they stood out as efficient in these The Federal Technological University of Paraná, the Federal University of Lavras, 
the  Federal  University  of  Rio  Grande  do  Sul  and  the  Federal  University  of  Health  Sciences  of  Porto  Alegre.  In  the 
analysis  of  the  Malmquist  index,  it  was  verified  that  only  five  IFES  (10%  of  the  sample)  presented  increase  of 
productivity, being the largest increase occurred in the Federal University of Pelotas (25.8%), followed by the Federal 
University of Tocantins (13.2%), Federal University of ABC (9.9%), Federal Rural University of Amazonia (8.7%) and 
Federal State University of Rio de Janeiro (4.1%). With the results presented in the research, it is not possible to state 
that  the  end  of  the  REUNI  project  had  a  direct  impact  on  the  efficiency  of  the  IFES,  but  evidence  can  be  found  that 
there were perceptible changes. 
 
Keywords: DEA. Relative Efficiency. IFES. Malmquist Index. REUNI. 
 

 

 

1 

1 INTRODUÇÃO 

No Brasil, assim  como  no mundo,  a segunda metade do século  XX foi marcada por uma 
grande  expansão  da  demanda  e  da  oferta  de  cursos  de  educação  superior,  relacionadas  tanto  ao 
conhecimento  acadêmico  quanto  ao  crescimento  da  pesquisa.  Nos  países  em  desenvolvimento  a 
educação  possui  particularidades,  decorrentes  da  desigualdade  regional,  da  má  distribuição  de 
renda,  baixa  escolaridade,  recursos  limitados  e  dificuldades  de  acesso  e  permanência  no  ensino 
superior. No contexto brasileiro, mais especificamente, os desafios da educação superior podem ser 
concentrados  no  triple  expansão,  qualidade  e  democratização  do  ensino.  No  período  de  2003  a 
2015, o Ministério de Educação (MEC) se pautou em uma série de medidas e conceitos, dentre as 
quais  está  o  resultado  de  9.306.877  de  pessoas  que  concluíram  o  curso  de  ensino  superior  no 
período,  o  que  corresponde  a  5%  da  população  brasileira,  segundo  o  Censo  do  2010  (BRASIL, 
2016).  

A educação superior no  Brasil é supervisionada  pelo  MEC, sendo normatizada, dentre as 
suas principais  fontes, pela Constituição Federal  da República e pela  Lei  de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional - LDB. Estas leis estabelecem que a educação é direito de todos os cidadãos, e 
dever  da  família  e  do  Estado,  baseada  em  princípios  que  têm  por  finalidade  o  pleno 
desenvolvimento  do  exercício  da  cidadania  e  a  sua  qualificação  profissional  para  o  trabalho. 
Segundo  Censo  da  Educação  Superior  -  INEP  (2013),  em  2012  o  percentual  de  pessoas 
frequentando a  educação superior representava quase 30% da população  brasileira, na faixa etária 
de 18 a 24 anos, e em torno de 15% estava na idade teoricamente adequada para cursar esse nível de 
ensino.  No  Censo  de  2013,  apresentava  também  a  existência  de  2.391  Instituições  de  Ensino 
Superior (IES), distribuídas em 2.090 instituições privadas (87%) e 301 instituições públicas (13%), 
sendo, das IES públicas, 106 federais, 119 estaduais e 76 municipais. 

A  educação  de  ensino  superior  é  de  fundamental  importância  estratégica  para  o 
desenvolvimento social e econômico de qualquer país. De acordo com Menezes e Santos (2002), as 
Instituições  Federais  de  Ensino  Superior  (IFES)  são  um  conjunto  de  instituições  criadas  ou 
incorporadas  e  mantidas  pelo  governo,  constituindo  o  Sistema  de  Instituições  Federais  de  Ensino 
Superior  e  a  Rede  Pública  de  Ensino.  As  IFES  também  são  compostas  por  universidades, 
instituições isoladas e pelos centros de ensino tecnológico, sendo que desempenham papel relevante 
no desenvolvimento científico e tecnológico do país,  respondendo, aproximadamente, por 90% da 
produção científica e pela formação de diversos profissionais.  

O  governo  federal  tem  buscado  com  várias  medidas,  o  crescimento  do  ensino  superior 
público  criando  condições  para  que  as  universidades  federais  promovam  a  expansão  física, 
acadêmica e pedagógica. Para tanto, o governo busca a expansão da educação superior, por meio de 
várias ações (SAVIANI, 2007), dentre elas está o Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e 
Expansão  das  Universidades  Federais  (REUNI),  que  tem  como  principais  objetivos  ampliar  o 
acesso e a permanência na educação superior. As ações contidas no programa visam o aumento de 
vagas nos cursos de graduação, a ampliação da oferta de cursos noturnos, a promoção de inovações 
pedagógicas  e  o  combate  à  evasão,  com  a  finalidade,  dentre  outras,  de  diminuir  as  desigualdades 
sociais no país e promover o desenvolvimento econômico (BRASIL, 2007a). O REUNI é uma das 
ações que integram o Plano de Desenvolvimento da Educação (BRASIL, 2001) e foi instituído pelo 
Decreto nº 6.096, de 24 de abril de 2007. 

Os  programas  de  governo  voltados  para  o  ensino  superior  público  demandam  uma 
quantidade  significativa  de  recursos  financeiros,  para  que  essas  instituições  possam  desenvolver 
suas atividades com qualidade. Entretanto, a gestão desses recursos deve ser realizada com base nos 
princípios que regem a administração pública, dos quais destacamos a eficiência (BRASIL, 1988). 

2 

 

A eficiência está relacionada à maneira como um sistema utiliza os recursos disponíveis, a fim de 
otimizar  seus  resultados.    É  um  critério  econômico  que  mostra  a  capacidade  administrativa  de 
realizar o máximo com uma certa quantidade de recursos.  

As  Instituições  Federais  de  Ensino  Superior  estão  cada  vez  mais  pressionadas  a  prestar 
contas  à  sociedade  e  aos  órgãos  reguladores  e  fiscalizadores  do  país,  acerca  dos  impactos  e 
resultados de suas ações, uma vez que os seus recursos financeiros são verbas públicas provenientes 
em  geral  de  impostos  (CAVALCANTE;  ANDRIOLA,  2012).  Devido  à  escassez  de  recursos 
financeiros e às disputas envolvidas no momento da distribuição, a questão é se as IFES estão sendo 
eficientes na utilização de recursos públicos quanto à relação custo-benefício dos recursos aplicados 
(SILVA  et  al.  2007).  Este  artigo  busca  verificar  a  eficiência  das  IFES  na  utilização  de  recursos 
públicos  financeiros  no  período  de  2010  a  2015  (período  REUNI  (2010  a  2012)  e  Pós-REUNI 
(2013 a 2015)). 

 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

Este  capítulo  trata  do  embasamento  teórico,  com  base  na  literatura  sobre  o  assunto  do 

programa REUNI, os atributos principais da eficiência e sua mensuração, e a seleção das variáveis. 

2.1 O Programa REUNI 

O Governo Federal  tem  lançado uma série de programas que visa realizar a  expansão do 
ensino superior no país, não só quantitativa como também qualitativamente, tais como: o Programa 
de Apoio ao Plano de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais (REUNI) para realizar 
a  expansão  de  novos  campi  nas  universidades  públicas  existentes;  o  Programa  Universidade  para 
Todos  (PROUNI)  que  está  sendo  ampliado  e  agora  atuando  juntamente  ao  Financiamento  ao 
Estudante do Ensino Superior (FIES); a criação de novos Institutos Federais de Educação, Ciência e 
Tecnologia (IFETs); e também a Universidade Aberta do Brasil – UAB que objetiva o aumento da 
educação superior à distância, criando vários polos em todo país, inclusive em regiões até então não 
privilegiadas  com  a  educação  superior  (COSTA;  PAIVA;  FERREIRA,  2010).  O  REUNI  que  foi 
instituído  pelo  Decreto  n.º  6.096  de  24  de  abril  de  2007,  que,  além  de  buscar  atender  a  diversas 
reivindicações e a metas estabelecidas no Plano Nacional de Educação (BRASIL, 2001), buscou a 
expansão e reordenamento da educação superior federal no Brasil. 

Em  seu  artigo  primeiro,  este  decreto  define  o  objetivo  e  a  metas  globais  do  REUNI, 
ficando instituído o Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades 
Federais (REUNI), com o objetivo de criar condições para a ampliação do acesso e permanência na 
educação  superior,  em  nível  de  graduação,  para  melhor  aproveitamento  da  estrutura  física  e  de 
recursos  humanos  existentes  nas  universidades  federais.  No  seu  primeiro  parágrafo,  o  Programa 
apresenta como meta global a elevação gradual da taxa de conclusão média dos cursos de graduação 
presenciais para 90% e da relação de 18 alunos de graduação em cursos presenciais por professor, 
no final de cinco anos, a contar do início de cada plano (BRASIL, 2007a). 

O  REUNI  fazia  parte  de  uma  política  nacional  de  consolidação  e  expansão  da  educação 
superior federal, sendo que o Plano Nacional de Educação (PNE) previa o provimento da oferta de 
educação superior para, pelo menos, 30% dos jovens na faixa etária de 18 a 24 anos, até o final de 
2010 (BRASIL, 2001). O programa REUNI fundamentava-se como uma chamada pública, em que 
não  havia  uma  concorrência  para  seleção  e  apoio  aos  Planos  de  Reestruturação  e  Expansão,  que 
foram  aprovados  previamente  pelos  conselhos  superiores  das  universidades  federais.  Não  era 

3 

 

obrigatório  a  adesão  ao  Programa,  porém  53  universidades  federais  aderiram  ao  REUNI,  o  que 
significava na época a sua totalidade (SILVA; FREITAS; LINS, 2013). 

Os  Planos  de  Reestruturação  e  Expansão  elaborados  pelas  IFES  deveriam  observar  as 

diretrizes descritas no artigo 2º, do Decreto nº 6.096/2007: 

I  –  redução  das  taxas  de  evasão,  ocupação  de  vagas  ociosas  e  aumento  de  vagas  de  ingresso,  especialmente  no 
período noturno; 

II  –  ampliação  da  mobilidade  estudantil,  com  a  implantação  de  regimes  curriculares  e  sistemas  de  títulos  que 
possibilitem  a  construção  de  itinerários  formativos,  mediante  o  aproveitamento  de  créditos  e  a  circulação  de 
estudantes entre instituições, cursos e programas de educação superior; 

III – revisão da estrutura acadêmica, com reorganização dos cursos de graduação e atualização de metodologias de 
ensino-aprendizagem, buscando a constante elevação da qualidade; 

IV – diversificação das modalidades de graduação, preferencialmente não voltadas à profissionalização precoce e 
especializada; 

V – ampliação de políticas de inclusão e assistência estudantil; e 

VI  –  articulação  da  graduação  com  a  pós-graduação  e  da  educação  superior  com  a  educação  básica  (BRASIL, 
2007a). 

As metas estabelecidas inicialmente eram em sua maioria quantitativas, todavia a ideia foi 
se  desenvolvendo  para  expansão  com  a  reestruturação  das  Universidades  Federais,  mediante  a 
estruturação  das  diretrizes  em  conjunto  de  aspectos  específicos,  gerando  caminhos  para  novas 
oportunidades de inovação e de aumento da qualidade da educação superior (BRASIL, 2007b). 

2.2 A Eficiência 

A  Eficiência  está  relacionada  à  maneira  pela  qual  um  sistema  utiliza  os  recursos 
disponíveis,  com  objetivo  de  otimizar  seus  resultados.    É  um  critério  econômico  que  mostra  a 
capacidade administrativa de produzir o máximo de resultados com o mínimo de recursos possíveis 
(BELLONI, 2000). 

O cálculo da Eficiência é abordado com base na eficiência relativa, ou seja, a eficiência de 
Unidades Tomadoras de Decisão (traduzido do inglês Decision Making Units - DMUs) em relação 
a  outras  Unidades  Tomadoras  de  Decisão  (DMUs)  que  utilizam  os  mesmos  inputs  e  outputs  e 
praticam tarefas semelhantes (RIOS, 2005). A eficiência relativa de cada DMU é definida como a 
razão da soma ponderada de seus produtos (outputs) pela soma ponderada dos insumos necessários 
para gerá-los (inputs). 

Os  modelos  de  Análise  Envoltória  de  Dados  (DEA)  têm  sido  aplicados  com  sucesso  no 
estudo  da  eficiência.  Essa  técnica  permite  que  nos  estudos  na  área  de  educação,  seja  possível 
classificar as IFES mais eficientes quanto à alocação de recursos financeiros, baseado nos insumos 
utilizados e nos resultados produzidos (PEÑA, 2008). 

A  Análise  Envoltória  de  Dados,  desenvolvida  por  Charles,  Cooper  e  Rhodes  em  1978,  é 
um método não paramétrico, que usa basicamente uma técnica de programação linear para calcular 
a  eficiência  comparada  de  unidades  de  produção,  chamadas  de  Unidades  Tomadoras  de  Decisão 
(DMUs),  comparando  os  recursos  (inputs)  utilizados  e  os  resultados  (outpus)  obtidos  em  cada 
DMUs,  com  todas  as  outras  restantes.  A  DEA  além  de  identificar  as  unidades  mais  eficientes  em 
uma população, também fornece a medida da ineficiência para todas as outras. Cabe ressaltar que a 
DEA  não  mede  a  eficiência  absoluta,  e  sim  a  eficiência  relativa  (RIOS,  2005).  A  DEA  utiliza 
múltiplas variáveis que são classificadas em insumos que são chamados de “input” e produtos que 

4 

 

são chamados de “output”. Os modelos DEA trazem outra definição com relação à orientação, que 
podem  ser  orientados  por  input,  por  output,  ou  por  ambos.  A  orientação  por  input  minimiza  o 
suficiente  (insumos)  para  se  alcançar  um  nível  de  produção  desejado.  A  orientação  por  output 
significa maximizar os produtos (output) obtidos, mantendo constantes os recursos definidos como 
inputs. A orientação para ambos significa a busca pela máxima eficiência, minimizando os inputs e 
maximizando os outputs (RIOS, 2005). 

Nos últimos anos, o método DEA vem sendo desenvolvido por diversos pesquisadores em 
todo  o  mundo,  e  aumentado  sua  aceitação  principalmente  por  se  tratar  de  um  método  totalmente 
objetivo,  sem  precisar  necessariamente  para  determinação  do  modelo,  a  expertise  do  pesquisador 
(SENRA et. al., 2007). 

2.3 A Seleção das Variáveis  

Apesar de algumas universidades conterem nos seus Relatórios de Gestão as informações 
adicionais  referentes  à  qualidade  dos  serviços  prestados  pelas  mesmas  e  outros  indicadores  que 
poderiam  ser  utilizados  para  melhor  medir  sua  eficiência,  não  existe  uma  padronização  dessas 
informações, por isso não encontraríamos as mesmas variáveis em todas as IFES. Os indicadores do 
Tribunal  de  Contas  da  União  (TCU)  (BRASIL,  2002),  por  serem  demandados  pela  legislação, 
conseguem  propor  um  padrão  na  mensuração,  o  que  permite  avaliar  os  mesmos  aspectos  das 
variáveis em todas as IFES, por isso foram os escolhidos para o presente estudo. Em 2002, o TCU 
em  parceria  com  a  Secretaria  de  Ensino  Superior  (SESu/MEC)  e  com  a  Secretaria  de  Finanças  e 
Controle (SFC) expediu  a Decisão 408/2002,  que de acordo  com  a qual  as  IFES  deveriam  incluir 
esse  conjunto  de  indicadores  no  Relatório  de  Gestão,  que  atualmente  são  nove,  com  três  deles 
apresentando duas versões (uma contando com o hospital universitário e a outra não contando com 
o hospital universitário). 

Os  indicadores  do  TCU  têm  como  objetivo  estimar  aspectos  do  desempenho  das 
instituições  de  ensino  superior  (BARBOSA;  FREIRE;  CRISÓSTOMO,  2011),  e  vem  sendo 
utilizados  em  trabalhos  recentes  sobre  a  eficiência  das  IFES,  tais  como:  Costa  et.  al.  (2012), 
Oliveira  (2013)  e  Siqueira  (2015).  Os  indicadores  que  contam  com  o  hospital  universitário  não 
foram considerados, haja vista que nem todas as universidades possuem tal instituição. 

Segue abaixo a relação dos nove indicadores: 

1) O indicador Custo Corrente / Aluno Equivalente (sem hospital universitário) 

2) O indicador Aluno Tempo Integral / Professor Equivalente 

3)  O  indicador  Aluno  Tempo  Integral  /  Funcionário  Equivalente  (sem  hospital 

universitário) 

4) O indicador Funcionário Equivalente / Professor (sem hospital universitário) 

5) O indicador Grau de Participação Estudantil (GPE) 

6) O indicador Grau de Envolvimento Discente com Pós-Graduação (GEPG) 

7) O indicador Conceito CAPES/MEC 

8) O indicador Índice de Qualificação do Corpo Docente (IQCD) 

 

5 

9) O indicador Taxa de Sucesso na Graduação (TSG) 

As  variáveis  apresentadas  mostram  por  um  lado  medidas  de  qualidade  e  quantidade,  de 
recursos  consumidos  pelas  IFES  e,  por  outro  lado,  as  realizações  a  partir  da  utilização  desses 
recursos, o que permite efetuar cálculo de eficiência. 

 

3 PROCEDIMENTOS E MÉTODOS 

Para atingir o objetivo proposto neste artigo, os procedimentos e métodos propostos foram 
as  pesquisas  bibliográficas,  pesquisas  documentais,  a  definição  de  variáveis,  o  método  não 
paramétrico de análise dos dados e a utilização de software para tal análise. 

3.1 Amostra Pesquisada 

Adotou-se  uma  amostra  de  63  Universidades  Federais,  pois  corresponde  ao  total  das 
universidades  federais  existentes  no  país,  de  uma  população  de  106  IFES  até  2013  (INEP,  2013). 
Como  a  pesquisa  está  sendo  realizada  no  âmbito  de  uma  universidade  (UnB),  então  para  efeitos 
comparativos  do  estudo,  optou-se  por  ter  uma  amostra  com  todas  as  universidades  federais.  No 
anexo A consta a relação completa das 63 universidades federais localizadas no país em 2013. 

3.2 Definição das Variáveis 

Existem  muitas  variáveis  que  podem  ser  utilizadas  nos  estudos  de  eficiência  na  área  de 
educação  com  base  no  método  DEA,  porque  envolvem  grandes  áreas  de  atividades  de  ensino, 
extensão  e  pesquisa  (PEÑA,  2008),  mas  há  limitações  de  disponibilidade  dessas  informações.  De 
acordo com Costa, Ramos e Souza (2010), os outputs (produtos) educacionais são os resultados dos 
serviços  prestados  pelas  IFES  e  os  inputs  (insumos)  educacionais  são  os  recursos  que  geram  os 
serviços  oferecidos  pelas  IFES.  A  questão  fundamental  está  na  definição  das  variáveis  de  entrada 
(input) e saída (output). Nos trabalhos sobre a eficiência das universidades públicas federais, foram 
considerados por Costa et. al. (2012), Oliveira (2013) e Siqueira (2015), os indicadores do TCU de 
números  1,  2,  3,  4,  5,  6  e  7  como  sendo  variáveis  de  Inputs,  e  os  indicadores  8  e  9  como  sendo 
variáveis de Outputs, conforme apresentado no Quadro 1.   

Quadro 1: Variáveis de tipo Input e Output 

Indicador                                                                                        Tipo de Variável 

1. Custo corrente / Aluno equivalente                                           (Input) 

2. Aluno tempo integral / Professor                                               (Input) 

3. Aluno tempo integral / Funcionário                                           (Input) 

4. Funcionário / Professor                                                              (Input) 

5. Grau de participação estudantil (GPE)                                      (Input) 

6. Grau de envolvimento com pós-graduação (GEPG)                 (Input) 

7. Índice de qualificação do corpo docente (IQCD)                      (Input) 

8. Conceito CAPES/MEC para pós-graduação                             (Output) 

9. Taxa de sucesso na graduação (TSG)                                        (Output) 

                             

Fonte: Elaboração própria, com base na Pesquisa Bibliográfica 2016. 

 

6 

Existem  vários  indicadores  que  podem  medir  o  desempenho  das  IFES,  mas  a  elaboração 
dos indicadores pelo TCU facilitou na padronização e disponibilização dessas informações por meio 
dos Relatórios de Gestão das universidades. 

3.3 Aspectos Metodológicos 

No  estudo  da  eficiência,  utilizou-se  para  os  cálculos  do  grau  de  eficiência  das  Unidades 
Tomadoras  de  Decisão  (as  Universidades  Federais)  o  software  gratuito  DEAP  (versão  2.1).  O 
Software,  desenvolvido  por  Coelli  (1996),  permite  mensurar  por  meio  de  inputs  e  outputs  já 
definidos, calcular os ganhos de eficiência das IFES. Também foi utilizado o mesmo software para 
medir a eficiência entre os períodos de tempo, mediante o cálculo do índice de Malmquist. 

A DEA é um método que é usado para avaliar a eficiência técnica relativa individual em 
relação a um  conjunto de Unidades Tomadoras  de Decisão  (DMU  – Decision Making Unit), com 
múltiplas  variáveis  de  inputs  (insumos)  e  múltiplas  de  outputs  (FERREIRA;  GOMES,  2009).  Ao 
definir  as  DMUs  com  as  melhores  práticas,  a  DEA  constrói  uma  fronteira  de  produção  empírica 
eficiente.  As  DMUs  que  se  encontram  sobre  a  fronteira  são  eficientes,  pois  possuem  medida  de 
eficiência  igual  a  100%,  enquanto  as  DMUs  localizadas  abaixo  da  fronteira  são  chamadas  de 
ineficientes  (LOBO  et  al.,  2009).  A  aplicação  da  DEA  exige  algumas  etapas  que  devem  ser 
seguidas: Primeiramente selecionam-se as unidades produtivas (DMUs). Em seguida, descreve-se o 
processo produtivo das unidades analisadas para identificar e classificar os insumos e produtos. Por 
fim,  passa-se  a  utilizar  os  softwares  disponíveis  para  a  execução  do  método  (PEÑA,  2008).  As 
unidades selecionadas devem  ser homogêneas, isto é, produzir os mesmos produtos, utilizando os 
mesmos  insumos.  Não  existe  um  número  mínimo  de  unidades  para  serem  utilizadas  no  modelo, 
entretanto,  quanto  maior  a  quantidade  de  unidades,  maior  será  a  capacidade  discriminatória  do 
modelo. Segundo Araya (2003), alguns autores sugerem que o número de unidades seja cinco vezes 
a soma do número de insumos e produtos. 

A Eficiência Técnica é um conceito relativo que compara o que foi produzido por unidade 
de  insumo  utilizado  com  o  que  poderia  ser  produzido,  do  seguinte  modo:  (Produto  /  Insumo) 
realizada, comparada com (Produto / Insumo) mais adequada (FERREIRA; GOMES, 2009). Assim, 
a  definição  geral  de  eficiência  técnica  de  uma  organização  ou  atividade  produtiva,  quando  se 
comparam  duas  ou  mais  dessas  organizações,  está  relacionada  à  produção  de  um  bem  ou  serviço 
com a menor utilização possível de recursos, ou seja, eliminando-se as folgas. Por sua vez, a forma 
de  utilização  dos  recursos  necessários  para  a  produção  está  relacionada  à  tecnologia  adotada  e  ao 
respectivo  processo  de  produção,  ou  seja,  modos  de  combinação  de  insumos  de  cada  tecnologia 
(FERREIRA; GOMES, 2009). 

No  início  da  Análise  Envoltória  de  Dados,  o  modelo  proposto  por  Charnes,  Cooper  e 
Rhodes (1978), chamado de CCR por causa das iniciais dos nomes dos autores, foi desenhado para 
uma análise com retornos constantes de escala (CRS – Constant Returns to Scale), ou seja, qualquer 
variação nos insumos (inputs) produz variações proporcionais nos produtos (outputs). 

A  formulação  para  um  problema  de  otimização,  para  o  modelo  DEA  com  retornos 

constantes de escala, pode ser visto na seguinte expressão (1):  

Max 𝐸𝑓𝑓0 = (

𝑠
∑
𝑗=1
𝑟
∑ 𝑣𝑖
𝑖=1

𝑢𝑗 𝑦𝑗0
 𝑥𝑖0

sujeito a 

 

)                                                                                                                             (1) 

7 

𝑠
∑
𝑗=1
𝑟
∑ 𝑣𝑖
𝑖=1

𝑢𝑗 𝑦𝑗𝑘
 𝑥𝑖𝑘

≤ 1, ∀𝑘 

Esse  é  um  Problema  de  Programação  Fracionária  (PPF),  resolvido  para  cada  DMUs  da 
amostra,  onde  Effo  (função  objetivo)  é  a  eficiência  da  DMU  o  em  análise;  vi  e  uj  são  os  pesos  de 
inputs i, i = 1,..., r, e outputs j, j = 1,..., s respectivamente; xik  e yjk são os inputs i e outputs j da 
DMU  k,  k  =  1,...,  n  ;  xio  e  yjo  são  os  inputs  i  e  outputs  j  da  DMU  o.  A  solução  envolve  a 
determinação dos valores dos pesos (também chamados de multiplicadores) para vi e uj (o peso de 
cada insumo i e produto j), a fim de que a medida de eficiência (Effo) para a DMUo analisada seja 
maximizada, sujeita à restrição de que as medidas de eficiência de todas as unidades sejam menor 
ou  igual  a  um.  Desse  modo,  a  eficiência  relativa  da  DMUo  analisada,  definida  como  a  soma 
ponderada  dos  produtos  (Produto  virtual),  dividida  pela  soma  ponderada  dos  insumos  (Insumo 
virtual),  devido  à  restrição  do  problema,  sempre  tomará  valores  entre  0  e  1,  sendo  1  (100%)  é 
considerada eficiente, e se menor que 1 ou igual a zero, será considerada ineficiente (MELLO et al., 
2005; PEÑA, 2008; FERREIRA; GOMES, 2009). 

O modelo CCR com orientação ao produto (output) ou ao insumo (input) pressupõe que as 
DMUs  avaliadas  operam  com  retornos  constantes  de  escalas.  Segundo  Vasconcellos  e  Oliveira 
(1996) estudos empíricos mostram que a maior parte dos setores produtivos se encontra otimizando 
sua  produção  com  retornos  constantes  de  escalas.  Entretanto,  em  situações  de  concorrência 
imperfeita, principalmente no setor público,  existem  organizações que podem  estar operando  com 
retornos  crescentes  e  decrescentes  de  escalas,  ou  seja,  com  o  modelo  denominado  de  BCC,  que 
considera retornos variáveis de escala (PEÑA, 2008). 

Posteriormente  ao  modelo  CCR  da  DEA,  foi  estendido  por  Banker,  Charnes  e  Cooper 
(1984) para incluir retornos variáveis de escala (VRS - Variable Returns to Scale), ou seja, substitui 
o axioma da proporcionalidade entre inputs e outputs pelo axioma da convexidade, e que passou a 
ser chamado de BCC, devido as inicias dos nomes dos autores. Assim, os modelos básicos de DEA 
são conhecidos como CCR (ou CRS) e BCC (ou VRS). O modelo BCC também pode ser analisado 
sob  duas  formas  de  maximizar  a  eficiência,  através  da  orientação  ao  insumo  ou  orientação  ao 
produto (PEÑA, 2008). 

O  modelo  BCC  com  retornos  variáveis  de  escala  (VRS)  forma  uma  fronteira  convexa 
eficiente  com  as  melhores  DMUs,  independentemente  da  escala  de  operação  e,  assim,  passa  a 
“envelopar”  as  DMUs  ineficientes  para  cada  escala  de  produção.  Ao  adotar  que  a  fronteira  seja 
convexa,  o  modelo  BCC  permite  as  DMUs  que  operam  com  baixos  níveis  de  insumos,  tenham 
unidades  retornos  crescentes  de  escalas  e  as  que  operam  com  altos  valores  tenham  retornos 
decrescentes de escala. Assim, o modelo BCC admite que a eficiência máxima varie em função da 
economia de escala (BELLONI, 2000). 

Os  modelos  CCR  e  BCC  são  utilizados  em  dados  cross  section,  ou  seja,  em  um 
determinado corte de tempo. Para analisar dados em um período de tempo, é preciso uma extensão 
desses dois modelos DEA, para tanto, utiliza-se o índice de Malmquist que permite a decompor as 
mudanças  na  produtividade  total  dos  fatores  em  mudanças  na  eficiência  técnica  e  no  progresso 
tecnológico (FERREIRA; GOMES, 2009). Inicialmente, o índice de Malmquist foi proposto para a 
análise  do  comportamento  do  consumidor,  em  1953  por  Malmquist.  A  sugestão  da  análise  era 
comparar a quantidades  de insumos utilizados por uma firma entre dois  períodos de tempo com  a 
mesma  quantidade  de  produto  (FERREIRA;  GOMES,  2009).  Porém,  a  introdução  do  conceito  de 
índice de Malmquist na análise de produção foi devido a Caves, Christensen e Diewert em 1982 e, 
posteriormente,  em  1994  por  Färe  et  al.  utilizaram  a  programação  linear  baseada  na  DEA,  para  o 
cálculo do índice de Malmquist em medidas de produtividade (FERREIRA; GOMES, 2009).  

8 

 

O Índice de Malmquist mede a mudança na Produtividade Total de Fatores (PTF) que diz 
respeito  ao  aumento  do  produto  líquido,  devido  ao  aumento  nos  insumos  (fatores  de  produção), 
utilizados na produção (FÄRE et al., 1994). E essa mudança na produtividade pode ocorrer devido a 
dois  fatores:  a  mudança  na  eficiência  (efeito  emparelhamento)  e  a  mudança  tecnológica  (efeito 
deslocamento da fronteira). 

Nos  estudos  de  competitividade  observam-se  os  resultados  de  melhorias  contínuas  nos 
processos  de  produção  e  nos  produtos,  utilizando-se  a  mesma  tecnologia,  através  do  aumento  da 
eficiência  técnica  produtiva,  verificado  ao  longo  do  tempo  (FERREIRA;  GOMES,  2009).  A 
comparação  entre  a  eficiência 
tempo,  chama-se  de 
emparelhamento  (traduzido  do  inglês  catch-up  effect),  que  utiliza  a  Análise  Envoltória  de  Dados 
orientada  ao  produto  ou  insumo.Quando  o  emparelhamento  for  maior  que  1,  significa  que  a 
eficiência técnica entre os períodos P1 e P2 melhorou (aumentou). Se for igual a 1, significa que a 
eficiência  técnica  permaneceu  a  mesma.  E  se  o  emparelhamento  for  menor  que  1,  significa  que  a 
eficiência técnica piorou (reduziu). 

técnica  entre  os  dois  períodos  de 

 O  Deslocamento  da  Fronteira  Eficiente  (frontier-shift  effect)  representa  os  avanços  na 
produtividade de uma DMU, devido às inovações tecnológicas entre os períodos de tempo (t + 1) e 
(t), novas tecnologias produzem produtos melhores com menos utilização de insumos, o que causa o 
deslocamento da própria fronteira da eficiência (LOBO et. al., 2009). Se o deslocamento for maior 
que  1,  significa  que  houve  progresso  tecnológico  (melhora)  no  período  P2  (t+1),  em  relação  ao 
período  P1  (t),  com  o  deslocamento  da  fronteira  da  DMU  de  P1  para  P2.  Se  o  deslocamento  for 
igual  a  1,  significa  que  não  houve  mudança  tecnológica.  E  se  o  deslocamento  for  menor  que  1, 
significa que houve redução tecnológica (piorou). 

Por  fim,  verifica-se  que  o  índice  de  Malmquist  (Mo)  resulta  na  decomposição  da 

multiplicação entre o emparelhamento e o deslocamento da fronteira: 

Mo = (emparelhamento) x (deslocamento da fronteira) 

E a expressão dessa decomposição, pode ser visualizada da seguinte forma: 

Mo =  

θt+1(Xt+1, Yt+1)

θt (Xt, Yt)

 x  [

θt(Xt+1, Yt+1)
θt+1 (Xt+1, Yt+1)

θt(Xt, Yt)
θt+1 (Xt, Yt)

 

1/2
]

 

θt (Xt, Yt) = Eficiência no tempo t com restrição de insumos e produtos do tempo t ; 
θt+1 (Xt+1, Yt+1) = Eficiência no tempo t+1 com restrição de insumos e produtos do tempo t+1; 
θt (Xt+1, Yt+1) = Eficiência no tempo t com restrição de insumos e produtos do tempo t+1 ; e 
θt+1 (Xt, Yt) = Eficiência no tempo t+1 com restrição de insumos e produtos do tempo t 

Se Mo for maior que 1, significa que a produtividade da DMU melhorou entre os períodos 
P1 e P2 (aumentou). Se Mo for igual a 1, significa que a produtividade permaneceu a mesma. E se 
Mo for menor que 1, significa que a produtividade piorou (reduziu). 

 

4 ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Os dados foram analisados com base nos nove indicadores de desempenho do relatório de 
gestão do TCU, que são as variáveis de inputs e outputs utilizadas na Análise Envoltória de Dados. 

9 

 

Na  análise  foram  retiradas  treze  IFES  que  não  tinham  os  dados  completos  ou  apresentaram 
inconsistência nos dados no período pesquisado.  As  IFES  UFCA, UFFS,  UFOB, UFOPA, UFSB, 
UNIFESSPA,  UNILA  e  UNILAB  não  apresentaram  as  informações  no  período  da  pesquisa,  por 
terem  sido  criadas  recentemente.  E  as  IFES  UFTM,  UNIPAMPA,  UNIFESP,  UFRJ  e  UFRB 
apresentaram inconsistência nos dados. Com isso a amostra do estudo ficou composta por 50 IFES. 

Na  análise  do  modelo  DEA  foi  utilizado  retornos  constantes  de  escala  (CCR),  pois  os 
resultados  das  eficiências  convergiram  com  os  do  modelo  DEA  com  retornos  variáveis  de  escala 
(BCC). E também porque o modelo BCC é menos restritivo que o CCR, pois a DMU eficiente no 
modelo  CCR  será  também  eficiente  no  modelo  BCC,  porém  o  contrário  não  é  verdadeiro 
(FERREIRA;  BRAGA,  2007).  Alguns  autores  vêm  utilizando  em  suas  análises  de  eficiência  das 
IFES,  modelos  CCR  ou  BCC,  como  por  exemplo,  Oliveira  em  2013  usou  o  CCR  e  Siqueira  em 
2015 usou o modelo BCC em seus estudos.  

A  análise  dos  resultados  da  DEA  será  apresentada  em  duas  partes:  a  primeira  sendo  a 
análise dos anos de 2010 e 2015 e a segunda sendo a análise comparativa entre os anos de 2010 e 
2015. 

PARTE 1: Análise dos anos de 2010 e 2015  

No ano de 2010 a análise foi feita utilizando-se um modelo DEA com retornos constantes 

de escala (CCR), com orientação a output. 

A  Tabela  1  mostra  a  saída  do  resultado  feito  pelo  software  DEAP,  com  os  cálculos  das 
eficiências técnicas para cada universidade. Os resultados apresentam as IFES que estão na fronteira 
de  eficiência,  ou  seja,  são  as  que  possuem  eficiência  técnica  igual  a  1,0.  As  IFES  ineficientes 
também aparecem nessa tabela com eficiência técnica menor que 1,0. 

             Tabela 1: Resultados da Eficiência Técnica das IFES no Ano de 2010 

Código 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 

SIGLA das IFES 
FURG 
UFABC 
UFAC 
UFAL 
UFAM 
UFBA 
UFC 
UFCG 
UFCSPA 
UFERSA 
UFES 
UFF 
UFG 
UFGD 
UFJF 
UFLA 
UFMA 
UFMG 
UFMS 
UFMT 
UFOP 
UFPA 
UFPB 
UFPE 
UFPel 
UFPI 
UFPR 
UFRA 
UFRGS 
UFRN 
UFRPE 
UFRR 
UFRRJ 

Eficiência Técnica 
0,882 
1,000 
1,000 
1,000 
1,000 
1,000 
0,979 
1,000 
1,000 
1,000 
0,835 
1,000 
0,958 
0,858 
1,000 
1,000 
0,935 
1,000 
1,000 
0,992 
1,000 
0,959 
0,843 
0,962 
0,910 
0,935 
1,000 
0,796 
1,000 
0,905 
0,960 
0,994 
0,929 

 

10 

34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 

UFS 
UFSC 
UFSCar 
UFSJ 
UFSM 
UFT 
UFU 
UFV 
UFVJM 
UnB 
UNIFAL 
UNIFAP 
UNIFEI 
UNIR 
UNIRIO 
UNIVASF 
UTFPR 

Média 

1,000 
0,948 
1,000 
1,000 
0,945 
0,993 
0,955 
1,000 
1,000 
1,000 
1,000 
1,000 
1,000 
1,000 
1,000 
1,000 
1,000 
0,969 

Fonte: Elaboração própria, com base na saída do software DEAP 2.1 

                       

A  Tabela  1  mostra  que  em  2010  foram  encontradas  29  IFES  consideradas  eficientes, 
representando  58%  das  IFES  que  estão  na  fronteira  de  eficiência.  Sendo  que  sete  dessas  IFES 
serviram de referência (benchmark) por mais de cinco vezes para as outras IFES ineficientes. Veja a 
lista completa de referências no Anexo B. As sete IFES são, por ordem decrescente de quantidades 
de vezes que serviram de referências, a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul – UFMS (17 
vezes),  a  Universidade  Federal  de  Alfenas  –  UNIFAL  (14  vezes),  a  Universidade  Tecnológica 
Federal  do  Paraná  –  UTFPR  (14  vezes),  a  Universidade  Federal  de  Ciências  da  Saúde  de  Porto 
Alegre  –  UFCSPA  (10  vezes),  a  Universidade  Federal  de  São  Carlos  –  UFSCar  (9  vezes),  a 
Universidade  Federal  de  Campina  Grande  –  UFCG  (7  vezes)  e  a  Universidade  Federal  de  Ouro 
Preto  –  UFOP  (7  vezes).  Isso  mostra  o  grau  de  importância  dessas  IFES  em  relação  às  que  são 
eficientes. Quanto às 21 IFES que não são eficientes e, que representam 42% da amostra, podemos 
destacar  as  seis  mais  ineficientes  (valores  de  eficiência  abaixo  de  um)  que  são  a  Universidade 
Federal do Rio Grande do Norte – UFRN (0,905), a Universidade Federal do Rio Grande – FURG 
(0,882), a Universidade Federal da Grande Dourados  – UFGD (0,858), a Universidade Federal da 
Paraíba  –  UFPB  (0,843),  a  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo  –  UFES  (0,835)  e  a 
Universidade Federal Rural da Amazônia – UFRA (0,796). 

Para o conjunto das 50 IFES no ano de 2010 houve uma redução, em média, da eficiência 

de 3,1%, ou seja, a média do nível de eficiência em 2010 foi de 0,969. 

Para  o  ano  de  2015,  a  análise  foi  feita  utilizando-se  um  modelo  DEA  com  retornos 
constantes  de  escala  (CCR),  com  orientação  a  output,  na  base  de  dados.  A  Tabela  2  apresenta  os 
resultados da eficiência das IFES nesse ano. 

 

Tabela 2: Resultados da Eficiência Técnica das IFES no Ano de 2015 

Código 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 

SIGLA das IFES 
FURG 
UFABC 
UFAC 
UFAL 
UFAM 
UFBA 
UFC 
UFCG 
UFCSPA 
UFERSA 
UFES 
UFF 
UFG 
UFGD 
UFJF 

Eficiência Técnica 
0,763 
1,000 
1,000 
1,000 
0,889 
0,916 
1,000 
0,856 
1,000 
0,890 
0,844 
0,980 
0,894 
0,837 
0,877 

 

11 

16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 

UFLA 
UFMA 
UFMG 
UFMS 
UFMT 
UFOP 
UFPA 
UFPB 
UFPE 
UFPel 
UFPI 
UFPR 
UFRA 
UFRGS 
UFRN 
UFRPE 
UFRR 
UFRRJ 
UFS 
UFSC 
UFSCar 
UFSJ 
UFSM 
UFT 
UFU 
UFV 
UFVJM 
UnB 
UNIFAL 
UNIFAP 
UNIFEI 
UNIR 
UNIRIO 
UNIVASF 
UTFPR 

Média 

1,000 
0,888 
1,000 
0,752 
0,814 
0,902 
1,000 
0,829 
0,902 
1,000 
0,939 
1,000 
1,000 
1,000 
0,882 
0,868 
0,984 
0,887 
0,753 
1,000 
0,919 
1,000 
0,866 
1,000 
0,950 
1,000 
1,000 
0,903 
0,949 
1,000 
0,945 
0,791 
1,000 
0,810 
1,000 
0,926 

                    Fonte: Elaboração própria, com base na saída do software DEAP 2.1 

No  total  das  50  IFES  analisadas  no  ano  de  2015,  conforme  verificado  na  Tabela  2,  vinte 
universidades  mostraram-se  eficientes,  pois  estavam  na  fronteira  de  eficiência,  o  que  representa 
40%  da  amostra.  Para  ordenar  as  IFES  eficientes,  podemos  destacar  aquelas  que  nos  cálculos 
serviram  de  referência para  as ineficientes. As  IFES  que serviram  de  referências (benchmark) por 
mais de cinco vezes para as ineficientes foram a Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro 
– UNIRIO (28), a Universidade Federal do Tocantins – UFT (27),  Universidade Federal de Minas 
Gerais – UFMG (17), a Universidade Federal de Pelotas – UFPel (14), a Universidade Federal de 
Viçosa – UFV (10), a Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR (10), a Universidade 
Federal  de  Lavras  –  UFLA (8),  a Universidade  Federal  de Alagoas  – UFAL (7) e a Universidade 
Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri – UFVJM (6). Veja a lista completa de referências no 
Anexo C. 

As  nove  IFES  com  os  menores  níveis  de  ineficientes  são  a  Universidade  Federal  do 
Espírito  Santo  –  UFES  (0,844),  a  Universidade  Federal  da  Grande  Dourados  –  UFGD  (0,837),  a 
Universidade Federal da Paraíba – UFPB (0,829), a Universidade Federal do Triângulo Mineiro  – 
UFTM  (0,814),  a  Universidade  Federal  do  Vale  do  São  Francisco  –  UNIVASF  (0,810),  a 
Universidade Federal de Rondônia – UNIR (0,791), a Universidade Federal do Rio Grande – FURG 
(0,763), a Universidade Federal de Sergipe – UFS (0,753) e a Universidade Federal de Mato Grosso 
do Sul – UFMS (0,752). 

Para o conjunto das 50 IFES no ano de 2015 houve uma redução da eficiência de 7,4% em 

média, ou seja, a média do nível de eficiência em 2015 foi de 0,926. 

A  comparação  com  outros  trabalhos  sobre  eficiência  não  é  possível  fazer  de  uma  forma 
direta,  por  causa  dos  períodos  analisados,  das  variáveis  utilizadas  e  até  da  metodologia,  mas  é 

12 

 

possível  verificar  os  percentuais  de  eficiência  encontrados  em  outros  estudos  que  também 
analisaram a eficiência das IFES, utilizando indicadores do TCU. 

De acordo com Costa et al. (2012), nos seus estudos referente a 2008, dividiu-se as IFES 
em dois  grupos, nos quais no primeiro grupo formado por 28  IFES,  constam 19 (68%) que foram 
considerados eficientes, sendo que as IFES que serviram de referência, por mais de três vezes, para 
as ineficientes foram a UFMG e a UFPA. As três IFES com os menores níveis de ineficientes foram 
a UFAL (0,77), a UFES (0,81), a FURG (0,81). No segundo grupo formado por 21 IFES, constam 
15  (71%)  que  foram  considerados  eficientes,  sendo  que  as  IFES  que  serviram  de  referência,  por 
mais de três vezes, para as ineficientes foram a UFRA, a UFCSPA, a UFSE e a  UNIRIO. As três 
IFES  com  os  menores  níveis  de  ineficientes  foram  a  UNIR  (0,74),  a  UNIFEI  (0,78),  a  UFERSA 
(0,84). 

Segundo  Oliveira  (2013)  em  seu  trabalho  que  contou  com  uma  amostra  de  50  IFES,  em 
2010, as 15 IFES  (30%) que apresentaram  eficiência técnica igual  a um  foram: UFCSPA, UFBA, 
UNIFAL, UFCG, UNIFEI, UFMS, UFMG, UFSCAR, UFSJ, UFS, UFAC, UFRJ, UFRGS, UFTM 
e  UTFPR.  As  cinco  IFES  que  apresentaram  os  mais  baixos  graus  de  ineficiência  foram:  UFRA 
(0,696),  UFES  (0,776),  UFAL  (0,825),  UFPB  (0,834),  e  UFAM  (0,839).  Em  2012,  as  12  IFES 
(24%)  que  apresentaram  eficiência  técnica  igual  a  um  foram:  UFT,  UFCG,  UNIFEI,  UFMS, 
UFMG,  UFOP,  UFSJ,  UFAM,  UFPR,  UFRJ,  UFRGS,  UFTM  e  UTFPR.  As  cinco  IFES  que 
apresentaram os mais baixos graus de ineficiência foram: UFES (0,740), UNIFAP (0,805), UFMS 
(0,814), FURG (0,8159), e UFAL (0,829). 

Esta  comparação  foi  feita  para  se  verificar  quais  das  IFES  que  estavam  se  destacando, 
aparecendo em outros estudos como eficientes ou ineficientes, mesmo que nos estudos fossem em 
períodos, variáveis e métodos diferentes. 

PARTE 2: Análise comparativa entre os anos de 2010 e 2015 

Para  fazer  a  análise  comparativa  entre  os  anos  de  2010  e  2015,  utilizou-se  o  índice  de 
Malmquist num modelo DEA com retornos constantes de escala (CCR) e com orientação a output. 
A Tabela 3 mostra os resultados do índice de Malmquist (última coluna: Mudança na Produtividade 
Total dos Fatores - PTF) na comparação do ano 2015 com 2010, e que é composto pela mudança na 
eficiência técnica (3ª coluna) e da mudança tecnológica (4ª coluna).  

Tabela 3: Resultado do índice de Malmquist das IFES dos 

Anos de 2015/2010 

Classificação 

IFES 

1º 

2º 

3º 

4º 

5º 

6º 

7º 

8º 

9º 

10º 

11º 

12º 

13º 

14º 

UFPel 

UFT 

UFABC 

UFRA 

UNIRIO 

UFRGS 

UFSC 

UFRRJ 

UFAL 

UFPA 

UFRN 

UFF 

UFES 

UFPB 

Mudança na 
Eficiência 
Técnica 
(Catch-up 
effect) 
1,099 

1,007 

1,000 

1,256 

1,000 

1,000 

1,055 

0,955 

1,000 

1,042 

0,975 

0,980 

1,012 

0,983 

Mudança 
Tecnológica 
(Frontier-shift  
effect) 

1,144 

1,124 

1,099 

0,865 

1,041 

0,978 

0,921 

1,007 

0,958 

0,911 

0,958 

0,945 

0,910 

0,931 

Mudança na 
Produtividade 
Total dos 
Fatores – PTF 
(Malmquist) 
1,258 

1,132 

1,099 

1,087 

1,041 

0,978 

0,972 

0,961 

0,958 

0,950 

0,934 

0,926 

0,920 

0,915 

 

13 

15º 

16º 

17º 

18º 

19º 

20º 

21º 

22º 

23º 

24º 

25º 

26º 

27º 

28º 

29º 

30º 

31º 

32º 

33º 

34º 

35º 

36º 

37º 

38º 

39º 

40º 

41º 

42º 

43º 

44º 

45º 

46º 

47º 

48º 

49º 

50º 

UFLA 

UFPR 

UFMG 

1,000 

1,000 

1,000 

UNIFAP 

1,000 

UFC 

UFAC 

UFRR 

UFPI 

UFSJ 

UFMA 

UFV 

UFGD 

UFPE 

UFU 

UNIFEI 

UFRPE 

UFJF 

UFSM 

FURG 

UFSCar 

UFG 

UFBA 

UFVJM 

UnB 

1,021 

1,000 

0,990 

1,005 

1,000 

0,950 

1,000 

0,976 

0,938 

0,995 

0,945 

0,904 

0,877 

0,917 

0,866 

0,919 

0,932 

0,916 

1,000 

0,903 

UFERSA 

0,890 

UFCG 

UFOP 

UFMT 

UTFPR 

0,856 

0,902 

0,820 

1,000 

UFCSPA 

1,000 

UFAM 

0,889 

UNIFAL 

0,949 

UNIR 

UFMS 

UFS 

0,791 

0,752 

0,753 

UNIVASF  0,810 

Média 

0,953 

0,912 

0,908 

0,907 

0,906 

0,881 

0,890 

0,897 

0,880 

0,881 

0,928 

0,879 

0,901 

0,929 

0,865 

0,909 

0,935 

0,956 

0,913 

0,967 

0,909 

0,894 

0,903 

0,825 

0,904 

0,895 

0,919 

0,864 

0,950 

0,747 

0,745 

0,834 

0,775 

0,889 

0,904 

0,883 

0,727 

0,909 

0,912 

0,908 

0,907 

0,906 

0,899 

0,890 

0,888 

0,884 

0,881 

0,881 

0,879 

0,879 

0,872 

0,861 

0,859 

0,846 

0,839 

0,837 

0,837 

0,835 

0,833 

0,827 

0,825 

0,817 

0,797 

0,787 

0,780 

0,780 

0,747 

0,745 

0,741 

0,736 

0,702 

0,680 

0,665 

0,589 

0,866 

Fonte: Elaboração própria, com base na saída do software DEAP 2.1 

                                                 

O índice de Malmquist, que representa a mudança na produtividade total dos fatores (PTF) 
de 2015 em relação a 2010, e nesse estudo, somente cinco IFES e que representam 10% da amostra, 
apresentaram  aumento da produtividade, sendo que o maior aumento de  produtividade ocorreu na 
Universidade Federal de Pelotas  - UFPel  com 25,8% (1,258), seguida da Universidade Federal do 
Tocantins - UFT com aumento de 13,2% (1,132), a Universidade Federal  do ABC  - UFABC com 
aumento  de  9,9%  (1,099),  a  Universidade  Federal  Rural  da  Amazônia  -  UFRA  com  aumento  de 
8,7%    (1,087)  e  a  Universidade  Federal  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  -  UNIRIO  com  aumento  de 
4,1% (1,041). 

Na  Tabela  3  pode-se  fazer  uma  comparação  entre  os  efeitos  de  mudança  na  eficiência 
técnica (catch-up effect) na 3ª coluna e  a mudança tecnológica (frontier-shift effect) na 4ª coluna, 
sabendo que a mudança na eficiência técnica (ET) é independente das mudanças tecnológicas (T). 
Sendo assim, se verifica na mudança na eficiência técnica (ET) as melhorias contínuas no processo 
de produção e nos produtos, dada uma mesma tecnologia. E na mudança tecnológica (T) observam-
se  os  progressos  tecnológicos  de  uma  DMU,  devido  as  inovações  tecnológicas  (LOBO  et.  al., 
2009). 

Quando ET for maior que T, então os ganhos de produtividade (índice de Malmquist) são, 
em  grande  parte,  resultado  de  melhorias  na  eficiência,  mas  se  ET  for  menor  que  T,  os  ganhos  de 
14 

 

produtividade  (índice  de  Malmquist)  são  principalmente  devido  ao  resultado  de  progresso 
tecnológico (WORTHINGTON; LEE, 2008). 

No caso das cinco IFES, com índice de Malmquist maior que um, houve aumento na média 
da  mudança  na  eficiência  técnica  cujo  valor  foi  de  6,8%  (1,068),  e  para  a  média  da  mudança 
tecnológica foi de 4,9% (1,049), ocasionando um aumento, em média, na produtividade de 12,1% 
(1,121).  Como  a  média  de  ET  foi  maior  que  a  de  T,  significa  que  o  índice  da  mudança  da 
produtividade total dos fatores foi mais impactado pela mudança na eficiência técnica. 

Quanto  as  45  IFES  (90%  da  amostra)  que  não  alcançaram  a  mudança  da  PTF  (índice  de 
Malmquist  menor  que  um),  verificamos  dentre  essas,  cinco  IFES  que  apresentaram  os  menores 
índices  conforme  é  mostrado  na  Tabela  3.  A  maior  diminuição  da  produtividade  ocorreu  para  a 
Universidade Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF com uma redução de 41,1% (0,589), a 
Universidade Federal de Sergipe - UFS com uma redução de 33,5% (0,665), a Universidade Federal 
de  Mato  Grosso  do  Sul  -  UFMS  com  uma  redução  de  32%  (0,680),  a  Universidade  Federal  de 
Rondônia  -  UNIR  com  uma  redução  de  29,8%  (0,702)  e  a  Universidade  Federal  de  Alfenas  - 
UNIFAL com uma redução de 26,4% (0,736). A média do índice de Malmquist dessas cinco IFES 
que obtiveram as menores mudanças na produtividade total dos fatores foi de 32,7% (0,673). 

No  caso  das  50  IFES  pesquisadas  na  tabela  3,  tanto  a  média  da  mudança  na  eficiência 
técnica (0,953) na 3ª coluna, quanto  a média da  mudança tecnológica (0,909) na 4ª coluna, foram 
reduzidas, ocasionando a diminuição na produtividade, em média, de 13,4% (0,866). Como a média 
da  ET  foi  maior  que  a  da  T,  significa  que  no  conjunto  das  50  IFES,  o  índice  da  mudança  da 
produtividade total dos fatores foi mais impactado pela mudança na eficiência técnica. 

No  estudo  realizado  com  as  50  IFES,  o  maior  índice  da  mudança  na  eficiência  técnica, 
apresentado na 3ª coluna da tabela 4, foi da UFRA com aumento de 26,5% (1,256) e o maior índice 
da  mudança  tecnológica,  apresentado  na  4ª  coluna,  foi  da  UFPel  com  14,4%  (1,144).  E  o  menor 
índice  da  mudança  na  eficiência  técnica  foi  da  UFMS  com  redução  de  24,8%  (0,752)  e  o  menor 
índice da mudança tecnológica foi da UNIVASF com 24,8% (0,727). 

Não foi encontrada em nenhuma das universidades pesquisadas,  IFES que permaneceram 
inalteradas quanto a sua mudança na produtividade total dos fatores (PTF), pois não foi encontrado 
valores iguais a 1,0 (índice de Malmquist). 

Nos estudos de Siqueira (2015), utilizando uma amostra de 45 IFES, as mesmas variáveis, 
na  comparação  entre  2007  e  2012;  sendo  que  desse  total  da  amostra,  dez  universidades  (22,22%) 
aumentaram a produtividade e 35 universidades (77,78%) diminuíram o seu índice. As cinco IFES 
com os maiores aumentos de produtividade foram a UNIFAP (63,1%), a UFPel (28,2%), a UNIFEI 
(23,8%),  a  UTFPR  (16,6%)  e  a  UFPB  (8,2%).  A  universidade  que  teve  a  maior  queda  de 
produtividade  foi  a  UNIFAL  com  37,2%,  seguida  pela  UFVJM  com  35,8%  e  pela  UFCSPA  com 
34,4%.  Fazendo  a  comparação  entre  2012  e  2007  utilizando  o  índice  de  Malmquist,  em  média, 
houve diminuição em 9,6% da produtividade de todas as IFES, porquanto o índice de mudança na 
produtividade  total  dos  fatores  (PTF)  foi  de  0.904,  sendo  que  na  eficiência  técnica  houve  um 
aumento de 0,8% (1,008) e uma redução na tecnologia de 10,4% (0,896). 

 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nessa pesquisa buscou-se avaliar o desempenho das IFES quanto  à eficiência em relação 
aos  gastos  de  recursos  públicos  no  período  do  REUNI  (2010  a  2012)  e  no  pós-REUNI  (2013  a 
15 

 

2015).  Implicitamente,  para  o  governo,  era  de  se  esperar  que,  com  o  término  do  projeto  REUNI, 
houvessem ganhos de eficiência para as universidades públicas federais brasileiras devido a injeção 
de recursos públicos nas IFES, porém o que se observou foi uma queda. 

Na  análise  isolada  dos  anos  de  2010  e  2015,  observamos  que  em  2010  as  IFES 
consideradas eficientes eram 58% da amostra, e que no ano de 2015 apresentaram uma redução, em 
relação  a  2010,  de  40%  da  amostra  consideradas  eficientes,  sendo  que  a  UTFPR,  a  UFLA,  a 
UFRGS  e  a  UFCSPA  se  destacam  como  eficientes  nesses  dois  anos  comparativos  e  a  UFES,  a 
UFGD,  a  UFPB  e  a  FURG  como  as  ineficientes.  Essas  IFES  apresentadas  também  aparecem  em 
outros estudos como os de Costa et al. (2012) e de Oliveira (2013), caracterizadas da mesma forma 
quanto a eficiência. 

O índice de Malmquist, que calcula a mudança na produtividade total dos fatores de 2015 
em relação a 2010, verificou-se que somente cinco IFES (10% da amostra) apresentaram aumento 
da produtividade, sendo que o maior aumento ocorreu na Universidade Federal de Pelotas (25,8%), 
seguida da Universidade Federal  do Tocantins (13,2%), da Universidade  Federal  do ABC (9,9%), 
da Universidade Federal Rural da Amazônia (8,7%) e da Universidade Federal do Estado do Rio de 
Janeiro  (4,1%).  Na  comparação  com  o  trabalho  de  Siqueira  (2015)  que  analisou  o  período  do 
REUNI  (2007  e  2012),  eram  dez  IFES  (22,2%  da  amostra)  que  apresentaram  aumento  de 
produtividade, sendo que também aparece nessa lista a Universidade Federal de Pelotas (28,2%) na 
segunda posição. Observa-se que houve um desempenho médio menor do índice de Malmquist do 
trabalho atual em relação ao de Siqueira (2015), ou seja, isso pode indicar que o término do projeto 
REUNI tenha impactado a eficiência das IFES em relação ao período pós-REUNI. 

De  acordo  com  os  resultados  da  presente  pesquisa,  não  é  possível  afirmar  que  o  fim  do 
projeto  REUNI  tenha  impactado  diretamente  na  eficiência  das  IFES,  mas  pode  indicar  que  houve 
mudanças perceptíveis, o que implica na necessidade de continuarem sendo feitos novos trabalhos 
envolvendo este assunto. 

REFERÊNCIAS 

ARAYA,  M.  C.  G.  Projeções  não  radiais  em  regiões  fortemente  eficientes  da  fronteira  DEA  – 
algoritmos e aplicações. Tese de Doutorado, UFRJ, Rio de Janeiro, 2003. 

BANKER, R. D.; CHARNES, A.; COOPER, W.W. Some models for estimating technical and scale 
inefficiencies in Data Envelopment Analysis. Management Science, v.30, n. 9, 1078-1092, 1984. 

BARBOSA,  G.  C.;  FREIRE,  F.  S.;  CRISÓSTOMO,  V.  L.  Análise  dos  indicadores  de  gestão  das 
IFES e o desempenho discente no ENADE. Revista da avaliação da educação superior, Campinas, 
v. 16, n. 2, p. 317-344, jul. 2011. 

BELLONI, J. A. Uma Metodologia de Avaliação da Eficiência Produtiva de Universidades Federais 
Brasileiras. 245p. Tese de Doutorado. Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2000. 

BRASIL.  Constituição  (1988).  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil.  Disponível  em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm>. Acesso em: 13 out. 2015. 

______. Decreto nº 6.096, de 24 de abril de 2007. Institui o Programa REUNI. Brasília, 2007a. Em 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/decreto/d6096.htm. Acesso 13 out 2015. 

 

16 

______. Lei n° 10.172, de 9 de janeiro de 2001. Aprova o Plano Nacional de Educação e dá outras 
providencias.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10172.htm>. 
Acesso em: 13 out. 2015. 

______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Superior.  Grupo  Assessor.  Diretrizes 
gerais  do  programa  de  apoio  a  planos  de  Reestruturação  e  Expansão  das  Universidades  Federais 
REUNI. 
< 
http://portal.mec.gov.br/sesu/arquivos/pdf/diretrizesreuni.pdf>. Acesso em: 13 out. 2015. 

Disponível 

Brasília, 

2007b. 

em: 

______. Ministério da Educação. Balanço Social 2003-2015. Brasília, 2016. 94 p. 

______.  Tribunal  de  Contas  da  União  -  TCU;  Secretaria  de  Educação  Superior  –  SESu/MEC; 
Secretaria Federal de Controle Interno – SFC. Orientações para o cálculo dos indicadores de gestão: 
decisão  TCU  nº  408/2002  –  plenário.  Versão  revisada  março  2004.  In:  Ministério  da  Educação. 
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/sesu/arquivos/pdf/indicadores.pdf>. Acesso 13 out. 2015. 

CAVALCANTE,  S.  M.;  ANDRIOLA,  W.  Avaliação  da  Eficiência  dos  Cursos  de  Graduação  da 
Universidade  Federal  do  Ceará  (UFC)  através  da  Análise  Envoltória  de  Dados  (DEA).  Revista 
Iberoamericana de Evaluación Educativa, v. 5 n. 3, p. 290-313, 2012. 

CHARNES, A.; COOPER, W.W; RHODES, E. Measuring the efficiency of decision making units. 
European Journal of Operational Research, v.2, p.429-444, 1978. 

COELLI, T. J. A guide to DEAP version 2.1: a DEA (computer) program. Centre for Efficiency and 
Productivity Analysis (CEPA) WP 8, University of New England, Austrália, 1996. 

COSTA, D, M.; PAIVA, R. V. C.; FERREIRA, J. C. P. A educação Superior tecnológica como um 
caminho  para  a  expansão  da  educação  superior  no  Brasil.  In:  X  Colóquio  Internacional  sobre 
Gestão Universitária na América do Sul. Argentina, 2010. 

COSTA,  E.  M.;  RAMOS,  F.;  SOUSA,  H.  R.  Mensuração  de  eficiência  produtiva  das  Instituições 
Federais de Ensino Superior (IFES). Brasilia, DF, Esaf, 2010. 

COSTA,  E.  M.;  SOUZA,  H.  R.;  RAMOS,  F.  S.;  SILVA,  J.  L.  M.  Eficiência  e  desempenho  no 
ensino superior: uma análise da fronteira de produção educacional das IFES brasileiras.  Revista de 
Economia Contemporânea, v. 16, n. 3, p. 415-440, 2012. 

FÄRE,  R.;  GROSSKOPF,  S.;  NORRIS,  M.;  ZHANG,  Z.  Productivity  growth,  technical  progress, 
and  efficiency  change  in  industrialized  countries.  The  American  Economic  Review  84(1):  66-83, 
1994. 

FERREIRA,  M.  A.  M.;  BRAGA,  M.  J.  Eficiência  das  sociedades  cooperativas  e  de  capital  na 
indústria de laticínios. Revista Brasileira de Economia, v. 61, n. 2, p. 231-244, 2007. 

FERREIRA, C. M. C;  GOMES,  A. P.  Introdução à análise envoltória de dados: teoria, modelos e 
aplicações. Editora UFV, Viçosa, MG, 2009. 

INEP.  Censo 
<http://download.inep.gov.br/educacao_superior/censo_superior/apresentacao/2014/coletiva_censo
_superior_2013.pdf> Acesso em 13 out. 2015. 

2014.  Disponível 

2013.  Brasília. 

Educação 

Superior 

da 

em 

 

17 

LOBO,  M.  S.  C.;  LINS,  M.  P.  E;  SILVA,  A.  C.  M.;  FISZMAN,  R.  Impacto  da  reforma  de 
financiamento de hospitais de ensino no Brasil. Revista de Saúde Pública, São Paulo, v. 43, n. 3, p. 
437-445, jun. 2009. 

MELLO, J. C. C. B.; MEZA, L. A.; GOMES, E. G.; NETO, L. B. Curso de Análise de Envoltória 
de Dados. Anais do SBPO-XXXVII, p. 2520-2540, 2005. 

MENEZES,  E.  T.;  SANTOS,  T.  H.  IFES  (Instituições  Federais  de  Ensino  Superior),  Dicionário 
Interativo da Educação Brasileira - EducaBrasil. São Paulo, Editora Midiamix, 2002. 

OLIVEIRA, A. J. Programa REUNI nas Instituições de Ensino Superior Federal (IFES) Brasileiras: 
um estudo da eficiência operacional por meio da análise envoltória de dados (DEA) no período de 
2006 a 2012. 2013. 146 f. Dissertação (Mestrado em Ciências Contábeis) – Programa de Mestrado 
em Contabilidade, Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2013. 

PEÑA, C. R. Um Modelo de Avaliaçăo da Eficięncia da Administraçăo Pública através do Método 
Análise Envoltória de Dados (DEA). Revista de Administração Contemporânea, Curitiba, Paraná, v. 
12, n. 1, p. 83-106, 2008. 

RIOS,  L.  R.  Medindo  a  eficiência  relativa  das  operações  dos  terminais  de  contêineres  do 
MERCOSUL. Dissertação Mestrado, UFRGS, Porto Alegre, RS, 2005. 

SAVIANI,  D.  O  Plano  de  Desenvolvimento  da  Educação:  Análise  do  projeto  do  MEC,  Revista 
Educação & Sociedade, Campinas, vol. 28, n. 100 - Especial, p. 1231-1255, out. 2007. 

SENRA, L. F. A. C.; NANCI, L. C.; MELLO, J. C. C. B. S.; MEZA, L. A. Estudo sobre métodos 
de seleção de variáveis em DEA. Pesquisa Operacional, v. 27, n. 2, p. 191-207, 2007. 

SILVA,  R.  L.;  FREITAS,  F.  C.  H.  P.;  LINS,  M.  T.  G.  A  implantação  do  programa  de 
Reestruturação e Expansão das Universidades Federais/REUNI: um estudo de Caso. Revista Gestão 
Universitária na América Latina-GUAL, v. 6, n. 4, p. 147-170, 2013. 

SIQUEIRA, J. S. Eficiência das universidades públicas federais brasileiras: Um estudo com foco no 
projeto REUNI. Dissertação de Mestrado, Universidade Federal de Campina Grande, PB, 2015. 

VASCONCELLOS, M. A. S.; OLIVEIRA, R. Manual de Microeconomia. São Paulo, Atlas, 1996. 

WORTHINGTON,  A.;  LEE,  B.  I.  Efficiency,  technology  and  productivity  change  in  Australian 
Universities, 1998–2003. Economics of Education Review, v. 27, p. 285–298. 2008. 

ANEXOS 

Anexo A: Relação das Universidades Federais Brasileiras em 2013 

Seq. 

Nome 

Seq. 

Nome 

Universidade de Brasília 

Universidade Federal da Grande Dourados 

Universidade Federal de Goiás 

Universidade Federal de Mato Grosso 

Sigla 

UnB 

UFGD 

UFG 

UFMT 

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul 

UFMS 

Universidade Federal da Bahia 

Universidade Federal do Sul da Bahia 

UFBA 

UFSB 

Universidade Federal do Recôncavo da Bahia 

UFRB 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

Universidade Federal do Sul e Sudeste do 
Pará 
Universidade Federal de Alfenas 

Universidade Federal de Itajubá 

Universidade Federal de Juiz de Fora 

Universidade Federal de Lavras  

Sigla 

UNIFESSPA 

UNIFAL 

UNIFEI 

UFJF 

UFLA 

Universidade Federal de Minas Gerais 

UFMG 

Universidade Federal de Ouro Preto 

UFOP 

Universidade Federal de São Carlos 

UFSCar 

18 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

Universidade Federal da Integração Internacional 
da Lusofonia Afro-Brasileira 
Universidade Federal da Paraíba 

Universidade Federal do Cariri 

Universidade Federal de Alagoas 

Universidade Federal de Campina Grande 

Universidade Federal de Pernambuco 

Universidade Federal de Sergipe 

Universidade Federal do Ceará 

Universidade Federal do Maranhão 

Universidade Federal do Oeste da Bahia 

Universidade Federal do Piauí 

UNILAB 

UFPB 

UFCA 

UFAL 

UFCG 

UFPE 

UFS 

UFC 

UFMA 

UFOB 

UFPI 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 

UFRN 

Universidade Federal do Vale do São Francisco 

UNIVASF 

Universidade Federal Rural de Pernambuco 

UFRPE 

Universidade Federal Rural do Semi-Árido 

UFERSA 

Universidade Federal de Rondônia 

Universidade Federal de Roraima 

Universidade Federal do Acre 

Universidade Federal do Amapá 

Universidade Federal do Amazonas 

Universidade Federal do Oeste do Pará 

Universidade Federal do Pará 

Universidade Federal do Tocantins 

Universidade Federal Rural da Amazônia 

UNIR 

UFRR 

UFAC 

UNIFAP 

UFAM 

UFOPA 

UFPA 

UFT 

UFRA 

41 

42 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

49 

50 

51 

52 

53 

54 

55 

56 

57 

58 

59 

60 

61 

62 

63 

 

Universidade Federal de São João del-Rei 

UFSJ 

Universidade Federal de São Paulo 

UNIFESP 

Universidade Federal de Uberlândia 

Universidade Federal de Viçosa 

Universidade Federal do ABC  

UFU 

UFV 

UFAB 

Universidade Federal do Espírito Santo 

UFES 

Universidade Federal do Estado do Rio de 
Janeiro 
Universidade Federal do Rio de Janeiro 

UNIRIO 

UFRJ 

Universidade Federal do Triângulo Mineiro 

UFTM 

Universidade Federal dos Vales do 
Jequitinhonha e Mucuri 
Universidade Federal Fluminense 

UFVJM 

UFF  

Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 

UFRRJ  

Universidade Federal da Fronteira Sul 

UFFS 

Universidade Federal da Integração Latino-
Americana 
Universidade Federal de Ciências da Saúde 
de Porto Alegre 
Universidade Federal de Pelotas 

UNILA 

UFCSPA 

UFPEL 

Universidade Federal de Santa Catarina 

UFSC 

Universidade Federal de Santa Maria 

UFSM 

Universidade Federal do Pampa 

UNIPAMPA 

Universidade Federal do Paraná 

Universidade Federal do Rio Grande 

UFPR 

FURG 

Universidade Federal do Rio Grande do Sul 

UFRGS 

Universidade Tecnológica Federal do Paraná 

UTFPR 

 

 

              Fonte: Elaboração própria, com base na Pesquisa Bibliográfica 2016. 

 

                    Anexo B: Dados das IFES de referência (benchmarks) no ano de 2010 

Código 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 

SIGLA das IFES 
FURG 
UFABC 
UFAC 
UFAL 
UFAM 
UFBA 
UFC 
UFCG 
UFCSPA 
UFERSA 
UFES 
UFF 
UFG 
UFGD 
UFJF 
UFLA 
UFMA 
UFMG 
UFMS 
UFMT 
UFOP 
UFPA 
UFPB 
UFPE 
UFPel 
UFPI 
UFPR 
UFRA 
UFRGS 
UFRN 
UFRPE 
UFRR 
UFRRJ 
UFS 

Referência (Nº de vezes) 
0 
0 
1 
0 
0 
3 
0 
7 
10 
1 
0 
1 
0 
0 
0 
5 
0 
2 
17 
0 
7 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
4 
0 
0 
0 
0 
5 

 

19 

35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 

UFSC 
UFSCar 
UFSJ 
UFSM 
UFT 
UFU 
UFV 
UFVJM 
UnB 
UNIFAL 
UNIFAP 
UNIFEI 
UNIR 
UNIRIO 
UNIVASF 
UTFPR 

0 
9 
0 
0 
0 
0 
3 
0 
0 
14 
0 
3 
0 
0 
1 
14 

Fonte: Saída do software DEAP 2.1 com adaptações 

         

Anexo C: Dados das IFES de referência (benchmarks) no ano de 2015 
Código 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 

Referência (Nº de vezes) 
0 
1 
0 
7 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
8 
0 
17 
0 
0 
0 
3 
0 
0 
14 
0 
0 
3 
5 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
0 
3 
0 
27 
0 
10 
6 
0 
0 
1 
0 
0 
28 
0 
10 

SIGLA das IFES 
FURG 
UFABC 
UFAC 
UFAL 
UFAM 
UFBA 
UFC 
UFCG 
UFCSPA 
UFERSA 
UFES 
UFF 
UFG 
UFGD 
UFJF 
UFLA 
UFMA 
UFMG 
UFMS 
UFMT 
UFOP 
UFPA 
UFPB 
UFPE 
UFPel 
UFPI 
UFPR 
UFRA 
UFRGS 
UFRN 
UFRPE 
UFRR 
UFRRJ 
UFS 
UFSC 
UFSCar 
UFSJ 
UFSM 
UFT 
UFU 
UFV 
UFVJM 
UnB 
UNIFAL 
UNIFAP 
UNIFEI 
UNIR 
UNIRIO 
UNIVASF 
UTFPR 

                    Fonte: Saída do software DEAP 2.1 com adaptações 

 

 

20 

