Toque de Recolher para Crianças e Adolescentes e Redução de Criminalidade: uma Investigação 
Empírica para os Municípios de São Paulo 
 

Autores: Luís Carazza – UFPE 

Raul da Mota Silveira-Neto – UFPE 

Breno Sampaio – UFPE 

Lucas Emanuel – UFPE 

 

Resumo:  Em  2005,  a  cidade  de  Fernandópolis,  localizada  no  interior  de  São  Paulo,  adotou  o  toque  de 
recolher  para  crianças  e  adolescentes.  Esta  decisão  não  partiu  da  esfera  municipal,  mas  sim  de  uma 
decisão  judicial.  Posteriormente  vários  municípios  do  estado  de  São  Paulo  também  decidiram  adotar  o 
toque de recolher juvenil. Com o objetivo de verificar o efeito da portaria na redução da criminalidade, o 
presente artigo utiliza a estimação diferenças em diferenças para calcular o impacto causal da adoção da 
portaria em relação aos municípios que não a adotaram. Desta forma, a portaria causou redução de 17,5% 
nos furtos por mil habitantes nos municípios que a adotaram. 
 
PALAVRAS-CHAVE:  Diferenças  em  Diferenças,  Toque  de  Recolher  para  Crianças  e  Adolescente  e 
Criminalidade. 
 
Abstract:  In  2005,  the  city  of  Fernandópolis,  located  in  São  Paulo,  took  up  the  juvenile  curfew  for 
minors and adolescents. This decision did not come from the municipal level, but a courtroom decision. 
Subsequently, some municipalities in the state of São Paulo also decided to take up the juvenile curfew. 
In  order  to  verify  the  effect  of  the  ordinance  in  reducing  crime,  this  article  uses  the  difference  in 
difference estimation to calculate the causal impact of the implementation of the ordinance in relation to 
municipalities  that  not  adopted.  Thus,  the  ordinance  caused  a  decrease  of  17.5%  in  thefts  per  thousand 
inhabitants in municipalities that adopted the ordinance. 

KEY-WORDS: Difference in difference, Juvenile Curfew and Crime. 

Código JEL: P48 

Área 10 - Economia Regional e Urbana 

 

 

1 

1.  INTRODUÇÃO 

 

Em  agosto  de  2005,  a  comarca  de  Fernandópolis  adotou  o  toque  de  recolher  para  crianças  e 
adolescentes.  O  toque  de  recolher  é  o  nome  que  foi  atribuído  a  uma  decisão  da  Vara  da  Infância  e 
Juventude da Comarca de Fernandópolis, composta também pelos municípios de Meridiano, Macedônia e 
Pedranópolis, no Estado de São Paulo. 

A  decisão  não  partiu  da  esfera  municipal,  mas  sim  de  uma  decisão  judicial  (Pelarin,  2009).  Esta 
decisão  contém  a  seguinte  determinação:  as  Polícias  (Civil  e  Militar)  e  o  Conselho  Tutelar  devem 
recolher  crianças  e  adolescentes,  desacompanhados  dos  pais  ou  de  adulto  responsável,  em  situações  de 
risco  (por  exemplo,  menores  de  18  anos,  pelas  ruas,  em  contato  com  bebidas  alcoólicas,  drogas  ou 
prostituição),  encaminhando-os  aos  pais, 
imediatamente,  como  medida  de  proteção,  mediante 
advertência; isso, sem prejuízo de outras providências, como a responsabilização dos pais, por multas, em 
caso de reiterada negligência e o tratamento de menores viciados em drogas (Pelarin, 2009). 

Além  disso,  desde  o  início,  emitiu-se  uma  recomendação  pública  para  que  os  pais  não  deixem  seus 
filhos menores, sozinhos, nas ruas ou outros lugares potencialmente perigosos, depois das 23 horas. Em 
julho  de  2005,  após  alguns  encontros  e  reuniões  promovidos  pela  justiça,  a  partir  de  uma  petição  do 
Ministério Público local, o Poder Judiciário determinou a formação de uma força-tarefa, juntamente com 
as forças de segurança pública (Polícias Civil e Militar) e do Conselho Tutelar (Pelarin, 2009). Ainda fora 
convidado a Ordem  dos  Advogados do  Brasil (OAB) para o  cumprimento  e a fiscalização das decisões 
proferidas  pela  Vara  da  Infância  e  da  Juventude  da  Comarca,  com  a  intenção  de  retirar  das  ruas  dos 
menores em situação de risco. 

De  acordo  com  informações  do  Conselho  Tutelar,  o  toque  de  recolher  foi  responsável  por  uma 
redução de 80% dos atos infracionais e de 82% das reclamações no órgão, no município de Fernandópolis 
(Siqueira, 2009). E, segundo o Juizado de Menores da cidade, o índice de atos  infracionais vem  caindo 
ano a ano (Siqueira, 2009). Em 2005, foram 378 ocorrências, contra 74 em 2008. A maior queda foi na 
incidência  de  furtos,  que  baixou  91%  em  quatro  anos.  Os  números  de  ocorrência  caíram  drasticamente 
também no porte de entorpecentes, lesão corporal, menor portando arma e no último ano da pesquisa este 
valor  chegou  à  zero.  No  conselho  Tutelar,  também  houve  redução  das  reclamações  contra  menores 
problemáticos e a gravidade das queixas diminuiu.  

Por  esta  ótica,  a  portaria  expedida  pelo  Juizado  da  Comarca  de  Fernandópolis  surtiu  os  efeitos 
desejados,  diminuindo  a  criminalidade,  teve  ampla  aceitação  popular,  dotada  de  legalidade  e 
constitucionalidade aliada a uma atuação conjunta com o Poder Judiciário (Pelarin, 2009). Mas ainda falta 
saber  se  esta  redução  se  deve  a  portaria  ou  a  algum  outro  fator  externo,  sendo  apenas  uma  feliz 
coincidência, como, por exemplo, uma política voltada para a educação básica que também pode impactar 
índices de criminalidade. Por isso, urge a necessidade de se estimar o impacto causal do toque de recolher 
para crianças e adolescentes nos índices de criminalidade. 

De  acordo  com  levantamento  feito  pelo  Ministério  da  Justiça  (Costa,  2014)  em  2011,  crimes 
patrimoniais  como  furto  e  roubo  (43,7%  do  total)  e  envolvimento  com  o  tráfico  de  drogas  (26,6%) 
constituíam a maioria dos delitos praticados pelos menores que se encontram em instituições assistenciais 
do Estado cumprindo medida socioeducativa. Cerca de um décimo deles se envolveu em crimes contra a 
vida: 8,4% em homicídios e 1,9% em latrocínios (que ocorrem quando, além de roubar, o criminoso mata 
alguém). 

A cidade de Fernandópolis foi pioneira em adotar o toque de recolher para crianças e adolescentes no 
Brasil. E, de acordo com os dados do Conselho Nacional de Justiça, 41 (quarenta e um) municípios de 16 
(dezesseis)  estados  aderiram  a  essa  prática  como  estratégia  para  tentar  prevenir  e  proteger  a  população 
infanto-juvenil dos diversos riscos que os cercam (CNJ, 2011). Mais especificamente, Fernandópolis está 
no noroeste do estado de São Paulo, com população de 67.836 habitantes (IBGE, 2014) e área de 550 km² 

2 

 

e localiza-se a 554 km da cidade de São Paulo. Possui uma taxa de alfabetização alta de aproximadamente 
94%  (IBGE,  2010).  Também  possui  mais  de  90%  de  sua  população  vivendo  em  áreas  urbanas  (IBGE, 
2010) e com Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de 0,832, considerado muito alto 
(IPEADATA,  2010),  para  efeito  de  comparação  o  IDH  do  Brasil  em  2013  foi  de  0,744  (IPEADATA, 
2014), considerado alto.  

No Estado de São Paulo, Figura 1, além dos municípios da Comarca de Fernandópolis, os municípios 
de Ilha Solteira, Itaperuna e Mirassol seguiu o mesmo caminho de Fernandópolis e adotaram em 2009 o 
toque de recolher para crianças e adolescentes seguindo o mesmo modus operandi. Em 2010, o município 
de  Cajuru  também  adotou  o  toque  de  recolher  e  no  ano  seguinte  foi  a  vez  de  Barretos  seguir  o  mesmo 
caminho.  

FIGURA 1: Municípios que adotaram toque de recolher no Estado de São Paulo 

 

 

Fonte: Elaboração Própria  

Em  2012,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  (STJ)  de  São  Paulo  declarou  ilegal  a  portaria  que 
determinava toque de recolher para crianças e adolescentes na cidade de Fernandópolis, no interior de São 
Paulo  (CANCIAN,  2012).  A  Justiça  considerava  que  o  poder  público  deveria  elaborar  medidas  que 
protejam  crianças  e  adolescentes  sem  afetar  direitos  previstos  pela  legislação  brasileira  e  tratados 
internacionais. 

Como  os  números  da  violência  no  Brasil  continuam  a  aumentar  (Anuário  Brasileiro  de  Segurança 
Pública, 2014), várias outras cidades do Brasil buscam maneiras de controlar a criminalidade e o toque de 
recolher surge como uma alternativa com aplicação relativamente fácil. De acordo com Siqueira (2009), 
estima-se que hoje exista mais de 100 cidades em 22 estados que adotaram a portaria ou a transformaram 
em lei. Inclusive há projetos na câmara de deputados que visa implementar o toque de recolher em Minas 
Gerais (Ferreira, 2011) e em todo território nacional (Nobre, 2013). 

Há uma vasta literatura internacional que investiga o impacto do toque de recolher na criminalidade. 
Por  exemplo,  Kline  (2010)  avalia  a  eficácia  do  toque  de  recolher  para  crianças  e  adolescentes,  em 
Washington  (EUA),  comparando  o  comportamento  de  detenção  de  vários  grupos  de  idade  dentro  da 
cidade antes e depois da promulgação do toque de recolher. A evidência sugere que o toque de recolher é 

 

3 

eficaz na redução tanto em crimes violentos como os crimes contra a propriedade cometidos por menores 
de  idade.  Prisões  de  adultos  e  jovens  acima  da  idade  também  parecem  diminuir  seguindo  a 
implementação da lei, no entanto, estes efeitos são menores e estatisticamente insignificantes. 

Carr e Doleac (2014) seguem esta linha e mostram um impacto negativo entre o toque de recolher e a 
violência  também  em  Washington  (EUA),  baseando-se  numa  variável  instrumental  entre  toque  de 
recolher e chuva. Assim, eles encontraram que o toque de recolher é efetivo, mas tempestades são mais 
efetivas  em  reduzir  a  violência  por  armas  de  fogo  e  outros  crimes.  Isto  se  deve  ao  fato  que  ambos  os 
fenômenos estão tirando possíveis criminosos e vítimas da rua, mas, se a tempestade for realmente forte, 
impede, de fato, qualquer um de ir à rua e por isso seu impacto é maior. 

McDowall,  Loftin  e  Wiersema  (2000),  ainda  para  os  Estados  Unidos,  utilizaram  dados  de  painel  de 
uma  amostra  de  cidades  e  estados  para  examinar  os  efeitos  do  toque  de  recolher  obrigatório  sobre  os 
índices de criminalidade juvenil. A análise estima o impacto das leis novas e revistas sobre vitimizações 
de  homicídios  juvenis  e  em  prisões  dos  adolescentes  para  uma  variedade  de  delitos.  Os  resultados 
mostram  que  houve  uma  diminuição  estatisticamente  significante  em  roubo,  furto,  assalto  e  prisões 
simples após as leis serem aplicadas, mas apenas nos dados em nível municipal. As taxas de homicídio 
não  se  alteram  nem  em  municípios  ou  estados  e,  segundo  os  autores,  quaisquer  efeitos  preventivos  do 
toque de recolher parece ser pequeno. 

Por  outro  lado,  Adams  (2003)  faz  uma  revisão  de  pesquisas  empíricas  sobre  o  toque  de  recolher 
juvenil e conclui não há evidência da diminuição de criminalidade e vitimização. A delinquência juvenil e 
a vitimização são mais propensos a permanecer inalterada após a aplicação das leis do toque de recolher. 

Na verdade, a literatura sobre crime é bem estabelecida e teve seu início com Becker (1968) com seu 
artigo  seminal  sobre  criminalidade.  De  Mello  e  Schneider  (2007)  mostram  o  papel  que  a  proporção  de 
jovens influencia a violência, no qual um aumento de 1% na população masculina de 15 a 24 anos causa 
um aumento de 4,5% na taxa de homicídio. Donohue e Levitt (2001) investigam o papel desempenhado 
pela legalização do aborto para explicar a reversão das tendências da criminalidade nos EUA na década 
de 1990, e isso se deve ao fato que, com a legalização do aborto, houve uma redução da oferta de pessoas 
– principalmente jovens – propensas ao crime e uma consequente queda na criminalidade.  

A discussão deste tema no Brasil até agora se refere à legalidade da portaria e em até que ponto ela 
fere o Estatuto da Criança e do Adolescente e a constituição, pois, supostamente, limita a liberdade dos 
indivíduos  em  ir  e  vir  livremente.  Diversos  autores  nacionais  e  internacionais  levantaram  hipóteses 
concordando  ou  discordando  sobre  a  legalidade  da  portaria  (Saliba  e  Brega  Filho,  2012;  Lépore  e 
Rossato,  2012;  Tavares,  2010  e  Hemmens  e  Bennett,  1999).  A  despeito  da  relevância  sobre  seu  status 
legal, parece também fundamental compreender a efetividade desta política em relação à diminuição da 
violência urbana no  Brasil. Não há, contudo,  qualquer investigação neste sentido levado a  efeito  para  o 
país  e este será o objetivo do presente trabalho, estimar o impacto  do toque de recolher para  crianças e 
adolescentes nos índices de criminalidade. 

Especificamente, iremos utilizar a estratégia de identificação baseada das Diferenças em Diferenças, 
então  simulamos  um  experimento  para  encontrar  a  relação  causal  entre  a  implementação  do  toque  de 
recolher para crianças e adolescentes e criminalidade. Para o nosso estudo, encontramos que houve uma 
redução  de  17,5%  na  taxa  de  furto  para  os  municípios  tratados,  que  adotaram  o  toque  de  recolher  para 
crianças e adolescentes. Todos os nossos resultados são robustos para uma séria de testes realizados. Não 
houve qualquer impacto na taxa de roubo, assim como nas demais variáveis relacionadas à criminalidade, 
taxas de homicídio, roubos de veículos, furtos de veículos e latrocínio, todas foram estatisticamente não 
significantes. 

O  artigo  está  organizado  da  seguinte  forma:  seção  2  apresenta  a  estratégia  empírica,  a  seção  3 

modelos empíricos e dados, a seção 4 apresenta os resultados e finalmente a seção 5 mostra a conclusão. 

 

4 

2.  ESTRATÉGIA EMPÍRICA  

 

Com  o  objetivo  de  investigar  a  existência  de  uma  possível  relação  causal  entre  toque  de  recolher  e 
redução  da  criminalidade,  na  ausência  de  experimento  social  associado  a  tal  política  pública,  nossa 
estratégia  se  baseia  no  modelo  de  diferenças  em  diferenças  (DID).  Esta  estimação  é  uma  técnica 
estatística  muito  utilizada  em  econometria  e  sociologia  quantitativa,  que  tenta  imitar  um  projeto  de 
pesquisa  experimental  usando  dados  de  estudos  observacionais.  Este  método  estima  o  efeito  de  um 
tratamento — no nosso caso, o toque de recolher — em um resultado — isto é, uma variável de resposta 
ou variável  dependente,  no caso, criminalidade  — comparando  a variação média ao longo do tempo  na 
variável de resultado para o grupo de tratamento com a variação média ao longo do tempo para o grupo 
de controle (Angrist e Pischke, 2008).  

Este  método  pode  estar  sujeito  a  certas  tendências  (como  média  do  viés  de  reversão,  por  exemplo), 
ainda que se destine a eliminar alguns dos efeitos de viés de seleção. Em contraste com outras medidas de 
estimação, cujo efeito do tratamento (que mede as diferenças ao longo do tempo) ou uma estimativa entre 
os sujeitos do efeito do tratamento (que mede a diferença entre os grupos de tratamento e de controle), o 
DID mede a diferença nas diferenças entre o tratamento e grupo de controle ao longo do tempo (Angrist e 
Pischke, 2008). Como há diferentes períodos de adoção do toque de recolher no estado de São Paulo, isso 
nos  permite  comparar  cidades  que  implementaram  o  toque  antes  com  cidades  que  o  adoraram 
posteriormente,  o  que  elimina  em  parte  o  problema  da  heterocedasticidade.  Assim,  identificamos  nove 
cidades  que  adoraram  a  portaria  do  toque  de  recolher:  Barretos,  Cajuru,  Fernandópolis,  Ilha  Soleira, 
Itapura,  Macedônia,  Meridiano,  Mirassol  e  Pedranópolis.  As  demais  cidades  do  estado  vão  ser  o 
contrafactual. 

 

 

3.  MODELO EMPÍRICO E DADOS 

Com respeito às especificações econométricas, são estimados parâmetros de diversas versões do 

seguinte modelo: 

𝐶𝑟𝑖𝑚𝑒𝑖𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1𝑇𝑖𝑡 + 𝛴𝑡=1

𝑇 𝜔𝑡𝐴𝑛𝑜𝑡 +   𝛴𝑖=1

𝐼 𝜂𝑖𝑀𝑖 +  𝛷𝑋𝑖𝑡 + 𝜀𝑖𝑡  

          (1.1) 

No qual, i é o município do estado de São Paulo e t é ano. T é uma dummy que assume valor 1 se o 
toque  de  recolher  foi  implementado  no  município  i  no  período  t,  e  zero  caso  contrário.  Então,  para 
cidades  que  não  adotaram  a  portaria,  a  variável  assume  valor  zero.  E  isto  é  importante,  como  visto  na 
figura 2 e 3 para algumas cidades que adotaram o toque de recolher para crianças e adolescentes há uma 
tendência queda nos índices de furto após a adoção da portaria, especialmente em Fernandópolis. Ano é 
uma  série  de  dummies  para  período,  de  2002  a  2011.  E  𝑀𝑖  é  um  conjunto  completo  de  dummies  para 
municípios i e mede o efeito-fixo por cidade. 𝛷 são os controles e variam ao longo do tempo. Crime são 
as nossas variáveis de interesse: furto e roubo. Assim, o impacto causal do toque de recolher deverá ser o 
valor de 𝛽1. 

 

 

 

 

 

 

5 

FIGURA 2: Taxas de Furto (taxa por mil habitantes) – Municípios Tratados – 2002 a 2011 

Fonte: Elaboração Própria 

 

FIGURA  3:  Taxa  de  Roubo  (taxa  por  mil  habitantes)  –  Municípios  Tratados  –  2002  a  2011

Fonte: Elaboração Própria 

 

Os  controles  são  as  maneiras  mais  diretas  de  levar  em  consideração  a  heterogeneidade  ao  longo  do 
tempo. Aqui, tais controles incluem o logaritmo do PIB per capita e o percentual de jovens entre 15 e 24 
anos, pois  é nesta idade  em  que acontece o maior número de mortes  e casos  de violência  (De Mello & 
Schneider,  2007).  Estas  variáveis  demográficas  afetam  criminalidade  e  são  observadas  com  frequência 
anual. As observações foram ponderadas pela população média. Isto se deve ao fato de criminalidade nem 
sempre  ocorre  com  frequência  ou  não  são  reportadas  com  clareza  em  cidades  pequenas.  Com  isso  há 
muita  pouca  variância  em  cidades  pequenas  em  relação  a  cidades  grandes,  a  ponderação  corrige  parte 
deste problema.  

 

6 

Além  dos  controles  de  demografia,  também  são  utilizados  controles  para  as  despesas  de  cada 
município em cultura, saúde, educação, previdência e assistência social, como também despesa de defesa 
nacional e segurança pública. Segundo Cerqueira, Mello e Soares (2014), esta última variável serve como 
uma  proxy  para  o  orçamento  policial  já  que  defesa  nacional  é  de  responsabilidade  federal  e  não 
municipal. E isto é importante, pois as variáveis em nível municipal são importantes, pois estabelecem o 
link  entre  a  força  da  portaria  e  crime  (como  proposto  por  Marvell  e  Moody  (1996);  Corman  e  Mocan 
(2000); Di Tella e Schargrodsky (2004); Levitt (2002)). Além disso, as observações estão organizadas em 
clusters em nível municipal e também pela média da população para cada cidade. 

Nas  especificações  de  cada  modelo  de  criminalidade  foram  utilizadas  variáveis  defasadas  das 
variáveis  a  serem  explicadas,  como  sugere  Biderman,  De  Mello  e  Schneider  (2007),  não  há  nenhum 
indício  que  crimes  que  aconteceram  no  passado  estejam  ligados  com  crimes  na  atualidade.  Entretanto, 
como estes mesmos autores sugerem isso é importante para analisar a dinâmica da criminalidade por duas 
razões,  controla  a  tendência  de  crimes  em  cada  município  e  funciona  também  como  uma  proxy  para 
possíveis reações não observadas da política do toque de recolher em cada município. 

Levitt (2002) demonstra como as despesas públicas em nível municipal funcionam como proxy para a 
força  de  coerção  e  eficácia  da  lei.  De  maneira  análoga,  Marvell  e  Moody  (1996);  Corman  e  Mocan 
(2000);  Di  Tella  e  Schargrodsky  (2004)  mostram  que  as  variáveis  em  nível  municipal  são  importantes, 
pois estabelecem o link entre a força da lei e crime. 

Além  dos  controles  de  demografia,  também  são  utilizados  controles  para  as  despesas  de  cada 
município em cultura, saúde, educação, previdência e assistência social, como também despesa de defesa 
nacional e segurança pública. Segundo Cerqueira, Mello e Soares (2014), esta última variável serve como 
uma  proxy  para  o  orçamento  policial  já  que  defesa  nacional  é  de  responsabilidade  federal  e  não 
municipal.  

Os  dados utilizados no trabalho  foram  obtidos  basicamente de duas fontes, SEADE e DATASUS, e 
estão  expostos  na  tabela  1  e  2  e  contêm  informação  sobre  todos  os  municípios  para  antes  e  depois  do 
tratamento.  Os  dados  sobre  furtos,  roubos,  latrocínio,  roubo  de  veículos  e  furtos  de  veículos  são  da 
fundação SEADE, um think-tank estadual, que também fornece dados em nível municipal para o estado 
de São Paulo.  

Os  dados  sobre  crime  têm  frequência  anual  e  o  período  de  análise  começa  em  2002  e  termina  em 
2011.  Nesta  base  também  consta  informações  como  o  PIB  municipal  per  capita,  dados  sobre  a 
demografia tais como a porcentagem de jovens entre 15 e 24 anos e a população em cada município ao 
longo  do  período  analisado.  Além  destas  informações,  dados  como  a  despesa  com  educação,  cultura, 
saúde, assistência social, previdência social e defesa nacional e segurança pública são encontrados nessa 
base e segue a mesma frequência anual dos dados sobre crime. 

A  tabela  1  mostra  o  período  pré-tratamento  para  todos  os  municípios  tratados  e  não  tratados.  Os 
municípios tratados apresentam maior índice de taxa de furto e menor índice de taxa de roubo. Possuem 
renda  e  porcentagem  de  jovens  similares,  mas  uma  população  menor  se  comparado  aos  municípios 
tratados.  As  variáveis  de  despesa  municipal  são  de  maneira  geral  semelhantes,  com  o  logaritmo  das 
despesas com previdência social sendo maior para o grupo tratado. Depois do tratamento, tabela 2, a taxa 
de furto diminuiu para o grupo tratado e tem taxas semelhantes ao grupo de controle. E a taxa de roubo 
para  ambos  os  grupos  praticamente  não  se  alteraram.  Novamente  as  rendas  são  similares,  mas  a 
porcentagem de jovens diminuiu nos tratados. As variáveis de controle seguem o mesmo padrão da tabela 
anterior para ambos os grupos. 

No  total  de  645  municípios  de  São  Paulo,  nove  (1,4%)  adotaram  o  toque  de  recolher  em  diferentes 
momentos no tempo. Como observado nas tabelas 1 e 2, as taxas de furtos e roubo variam muito entre o 
grupo de controle e tratamento, no qual a média pode ser até quatro vezes maiores no grupo de controle. 
O  log  do  PIB  per  capita  está  muito  próximo,  assim  como  a  porcentagem  de  jovens  nos  municípios.  A 

7 

 

média  da  população  varia  bastante,  devido  à  diferença  entre  os  tamanhos  das  cidades  estudadas.  Como 
todos  os  municípios  tratados  são  cidades  de  pequeno  porte,  observamos  diferenças  significativas  em 
relação  às  taxas  de  despesas  municipais,  como  por  exemplo,  os  gastos  com  cultura,  despesa  com 
assistência social, educação e saúde.  

TABELA 1: Análise descritiva para as cidades com toque de recolher para crianças e adolescentes em 
São Paulo - antes do tratamento 
 

Antes do Tratamento (antes de 2005) 

   Controle 

 Tratado 

  

  

  

Taxa de Furto 
  
Taxa de Roubo 

  

Logaritmo PIB per capita 
  
Porcentagem de Jovens 
  
Média População Total 
  
Logaritmo despesa com Cultura 
  
Logaritmo despesa com Educação 
  
Logaritmo desp. com Saúde 
  
Logaritmo desp. SSP e Segurança 
Nacional 
  
Logaritmo desp. Assistência Social 
  
Logaritmo desp. Previdência Social 
  

Média  Média 

  

  

10.92 
(7.202) 
1.632 
(2.432) 

9.011 
(0.529) 
0.0944 

14.77 
(9.552) 
0.617 
(0.505) 

9.109 
(0.439) 
0.0909 

   (0.00717)  (0.00440) 

61,781 

31,703 
   (443,931)  (34,873) 

9.633 
(5.063) 
15.77 
(1.303) 
15.47 
(1.363) 

8.513 
(6.678) 
15.77 
(1.355) 
15.70 
(1.170) 

Diferença das 

médias 
-3.85* 

  

1.015** 

  

-0,098 

  

0.0035*** 

  

30.078 

  

1.12 

  
0 
  

-0.23 

  

4.247 

5.330 

-1.083 

(6.274) 
13.82 
(1.356) 
8.874 
(6.635) 

(6.573) 
14.02 
(1.109) 
13.30 
(3.433) 

  

-0.2 

  

-4.426*** 

  

  

  

  

  

  

Observações 
Fonte: SEADE e DATASUS. Erros padrão estão entre parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0,10.       

  

2,544 

36 

  

Dados  sobre  homicídios  são  do  DATASUS,  base  de  dados  do  Ministério da  Saúde.  Também  foram 
utilizados  informações  sobre  afogamento  e  suicídio  nesta  base.  Essas  variáveis  farão  parte  dos  nossos 
testes de falsificação. Para os dados de homicídio foram considerados também os números referentes às 
causas  desconhecidas.  Isso  se  deve  ao  fato  que  os  óbitos  não  são  propriamente  classificados  como 
homicídios, ou seja, uma parcela acaba somando aos números de mortes por lesões, mas ignora-se de que 
foram acidentais ou não (Levin, 2000). Por isso, além de utilizarmos os dados sobre mortes intencionais 
por lesões, também consideramos as mortes com intencionalidade desconhecida, dado a pouca variância 
de homicídios em algumas cidades do estado. 

 

 

8 

 

TABELA 2: Análise descritiva para as cidades com toque de recolher para crianças e adolescentes em 
São Paulo - depois do tratamento 
 

Depois do Tratamento (antes de 2005) 

   Controle 

 Tratado 

  

  

  

Taxa de Furto 
  
Taxa de Roubo 

  

Logaritmo PIB per capita 
  
Porcentagem de Jovens 
  
Média População Total 
  
Logaritmo despesa com Cultura 
  
Logaritmo despesa com Educação 
  
Logaritmo desp. com Saúde 
  
Logaritmo desp. SSP e Segurança 
Nacional 
  
Logaritmo desp. Assistência Social 
  
Logaritmo desp. Previdência Social 
  

Média  Média 

11.12 
(6.511) 
1.625 
(2.279) 

11.13 
(6.793) 
0.653 
(0.659) 

9.564 
(0.456) 
0.0808 

9.481 
(0.574) 
0.0901 
(0.0105)  (0.00652) 
61,662 

22,793 
   (442,510)  (27,945) 

10.83 
(4.644) 
16.09 
(1.399) 
15.85 
(1.430) 

7.741 
(6.513) 
15.72 
(1.210) 
15.63 
(1.068) 

Diferença das 

médias 
-0.01 

  

0.972*** 

  

-0.083 

  

0.0093*** 

  

38,869 

  

3.089*** 

  

0.37 

  

0.22 

  

5.075 

4.572 

0.503 

(6.660) 
14.12 
(1.326) 
8.185 
(7.014) 

(6.572) 
13.94 
(1.050) 
11.24 
(5.147) 

  

0.18 

  

-3.055*** 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Observações 
Fonte: SEADE e DATASUS. Erros padrão estão entre parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0,10.       

  

2,544 

36 

  

A 

literatura  de  crimes  utiliza  nas  variáveis  dependentes  a 

taxa  por  mil  habitantes 

(𝑐𝑟𝑖𝑚𝑒 ∗ 1000
⁄
𝑃𝑜𝑝𝑢𝑙𝑎çã𝑜 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙
roubo,  homicídio  total,  latrocínio,  roubo  de  veículos  e  furto  de  veículos  afogamento  e  suicídio  seguem 
este padrão.  

)  e  assim  que  seguiremos  no  decorrer  do  artigo.  As  taxas  de  furto, 

4.  RESULTADOS 

 
Com o objetivo de analisar o efeito na criminalidade do toque de recolher para crianças e adolescentes 
no  estado  de  São  Paulo  iremos  montar  um  painel  contendo  o  período  antes  da  intervenção,  2004,  para 
Fernandópolis, mas com diferentes períodos, pois as cidades adoraram o toque em momentos distintos, e 
o período pós-intervenção, após a adoção do toque de recolher via estimação DiD para encontrar o efeito 
causal da portaria. Nós utilizamos dados de 645 cidades, na qual nove são tratadas, pois adoraram o toque 
de recolher. 

9 

 

 
 

a.  Estimação Principal 

A  tabela  3  apresenta  os  resultados  das  estimativas  para  estimações  da  equação  (1.1).  De  maneira 
sucinta,  somente  𝛽̂
1 é  apresentado  na  tabela  abaixo.  As  duas  primeiras  colunas  (1)  e  (2),  mostram  o 
impacto  nas taxas de furto  e roubo com  todas as cidades que  adotaram  o toque de recolher. Verifica-se 
que a taxa de furto foi estatisticamente significante a 10% e apresentou uma redução de -2,589 na taxa de 
furto por mil habitantes. Por outro lado, a taxa de roubo, coluna (2), não se mostrou significante, apesar 
do sinal negativo estar de acordo com o esperado.  

TABELA 3: Impacto do toque de recolher nas taxas de criminalidade 
 

  

  

Toque de Recolher 
  

Controles Municipais 
Efeito-Fixo 
Efeito-Fixo de tempo 
Tendência 

Taxa de 

Furto 

(1) 

-2.589* 
-1.361 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Taxa de 
Roubo 

(2) 

-0.127 
(0.152) 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Observações 
R2 
Fonte: SEADE . Erros padrão robusto estão entre parênteses e organizados em clusters por cidade. *** p<0.01, ** p<0.05,* 
p<0,10.   

5,775 

5,775 

0.328 

0.514 

Evidentemente,  as  estimativas  encontradas  na  tabela  3,  considerando  todo  o  período  da  amostra, 
fornecem  o  efeito  do  tratamento  médio  da  portaria  na  criminalidade  ao  longo  do  período  de  pós-
tratamento. Estas estimativas, entretanto, não são uniformes em relação ao efeito do toque de recolher nos 
anos específicos após a implementação da mesma. Dependendo da evolução dos índices de criminalidade 
nas  cidades  cobertas  pela  portaria,  esperamos  que  o  efeito  observado  do  tratamento  varie  ao  longo  do 
tempo, pois pode haver heterogeneidade entre os índices de criminalidade.  

Para  capturar  este  efeito,  estimamos  o  modelo  da  equação  1.1  para  permitir  efeitos  não  lineares  da 
portaria nos índices de criminalidade das cidades tratadas. Como  enfatizado anteriormente,  este modelo 
informará sobre o efeito do tratamento antes da portaria ser aplicada, efeitos antecipatórios, e estes devem 
ser igual à zero para reforçar a interpretação causal do efeito encontrado (Angrist e Pischke, 2008). Estes 
resultados são apresentados na próxima tabela. 

A  tabela  4  apresenta  o  lead  and  legs  para  nossa  estimação  principal.  Na  coluna  (1),  estimamos  as 
taxas de furto para todas as cidades tratadas, note que os dois primeiros anos antes e o ano do tratamento 
são  estatisticamente  não  significante.  Isto  fortalece  nosso  argumento  que  o  tratamento  e  os  controles 
municipais  apresentam  dinâmica  similar  em  relação  ao  comportamento  da  criminalidade  (Angrist  e 
Pischke, 2008).  

As estimativas implicam que o impacto do toque de recolher para crianças e adolescentes na taxa de furto 
tem valores crescentes ao longo do tempo. Especificamente, depois da adoção da portaria, o efeito 
aumentou, chegando a dobrar no terceiro ano após o início do toque de recolher. A taxa de roubo, coluna 
(2), tem comportamento semelhante à taxa de furto, mas no último ano possui valor positivo, entretanto, 
nos nossos testes de robustez, taxa de roubo também irá falhar, indicando que não podemos inferir 
nenhum efeito da portaria nesta variável. 

10 

 

 
TABELA 4: Leads and Legs 

 
  

Toque de recolher dois anos antes 
  
Toque de recolher um ano antes 
  
Toque de recolher no ano zero 
  
Toque de recolher um ano depois 
  
Toque de recolher dois anos depois 
  
Toque de recolher três anos depois 
  

Controles Municipais 
Efeito-Fixo de Lugar 
Efeito-Fixo de tempo 
Tendência 

Taxa de Furto 

(1) 

1.062 
-1.154 
-0.689 
-2.852 
-2.206 
-2.395 
-2.487 
-1.564 
-2.541* 
-1.493 

-5.016*** 

(0.952) 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Taxa de 
Roubo 

(2) 

0.344 
(0.288) 
0.091 
(0.139) 
0.218 
(0.134) 
0.093 
(0.193) 
-0.085 
(0.220) 
0.169* 
(0.090) 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Observações 
R2 
Fonte: SEADE . Erros padrão robusto estão entre parênteses e organizados em clusters por cidade. *** p<0.01, ** p<0.05,* 
p<0,10.   

5,775 

5,775 

0.329 

0.514 

b.  Testes de Robustez  

Por se tratar de uma avaliação de caráter não experimental, é importante verificar em que medida 
os resultados encontrados se mantém quando grupos de controles e regiões de tratamento alternativas são 
considerados.  Para  isso,  será  sugerida  uma  série  de  testes  para  verificar  a  robustez  das  estimativas 
encontradas  na  seção  anterior.  Para  isso  será  realizados  três  teste.  O  primeiro  teste  de  robustez  é 
retirarmos  os  vizinhos  aos  municípios  que  sofreram  o  choque,  o  advento  da  portaria.  Isto  é  importante 
para testarmos se, mesmo ao não considerarmos os vizinhos na estimação, o resultado tem que continuar 
significante  e  negativo,  caso  isso  não  aconteça,  pode-se  inferir  que,  possivelmente,  o  toque  de  recolher 
não teve qualquer impacto  na criminalidade. Este resultado é mostrado na tabela 5. Como  observado, o 
resultado  continuou  negativo  e  estatisticamente  significante,  conforme  esperado,  e  taxa  de  roubo 
novamente não foi significante. 

 

O  próximo  passo  é  utilizar  uma  estratégia  baseada  no  Propensity  Score  Matching  no  qual  há 
minimização de qualquer heterogeneidade e contaminação através dos municípios na nossa amostra. Para 
isso,  primeiro  estimamos  um  modelo  Logit  com  a  mesma  regressão  utilizada  no  modelo  padrão.  Então, 
utilizamos  o  método  de  distribuição  de  kernel,  similar  ao  que  foi  realizado  por  Galiani,  Gertler  e 
Schargrodsky  (2005)  e,  posteriormente,  estimamos  o  modelo  de  diferenças-em-diferenças  considerando 
apenas  o  subconjunto  selecionado  pelo  processo  de  matching.  A  tabela  6  mostra  os  resultados.  Ao 
compararmos um  subconjunto de municípios mais parecidos,  o resultado  se intensificou e mostrou uma 
redução  de  -3,591  por  mil  habitantes  na  taxa  de  furto,  estatisticamente  significante  a  1%.  Enquanto  o 
resultado sobre o índice de roubo não foi significante. 

 

11 

TABELA 5: Teste de robustez sem os vizinhos para todas as cidades que implementaram o toque de 
recolher 

  

  

Toque de Recolher 
  

Controles Municipais 
Efeito-Fixo 
Efeito-Fixo de tempo 
Tendência 

Taxa de 

Furto 

(1) 

-2.577* 
-1.388 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Taxa de 
Roubo 

(2) 

-0.133 
(0.154) 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Observações 
R2 
Fonte: SEADE . Erros padrão robusto estão entre parênteses e organizados em clusters por cidade. *** p<0.01, ** p<0.05,* 
p<0,10.   

5,436 

0.324 

5,436 

0.515 

 
TABELA 6: Teste de Robustez – Propensity Score Matching 

  

  

Toque de Recolher 
  

Controles Municipais 
Efeito-Fixo 
Efeito-Fixo de tempo 
Tendência 

Taxa de 

Furto 

(1) 

-3.591*** 

(1.241) 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Taxa de 
Roubo 

(2) 

-0.187 
(0.173) 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Observações 
R2 
Fonte: SEADE . Erros padrão robusto estão entre parênteses e organizados em clusters por cidade. *** p<0.01, ** p<0.05,* 
p<0,10.   

4,299 

4,299 

0.348 

0.540 

Para finalizar esta seção, estimamos a regressão somente com o primeiro ano antes de a portaria ser 
adotada,  2004,  com  o  último  ano  da  portaria,  2011  e  é  apresentada  na  tabela  7.    O  resultado  está  na 
mesma linha do que aconteceu nas estimações iniciais, a taxa de furto foi  estatisticamente significante a 
1%, com 𝛽̂
1de -6,679. Ou seja, mesmo sem a tendência, podemos dizer que a taxa de furto continua sendo 
significante e com sinal da maneira esperada. E, novamente, a taxa roubo manteve-se não significante. 

 

 

 

12 

TABELA 7: Teste de Robustez – Primero ano antes da portaria e último ano da portaria 

  

  

  

Taxa de 

Furto 

(1) 

Taxa de 

Furto 

Toque de Recolher 
  

-6.679*** 

-2.234 

Controles Municipais 
Efeito-Fixo 
Efeito-Fixo de tempo 
Tendência 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Taxa de 
Roubo 

(2) 

Taxa de 
Roubo 
0.815 
(0.626) 

Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Observações 
R2 
Fonte: SEADE . Erros padrão robusto estão entre parênteses e organizados em clusters por cidade. *** p<0.01, ** p<0.05,* 
p<0,10.   

1,091 

0.233 

1,091 

0.091 

c.  Teste de Falsificação 

Alguns crimes não deveriam sofrer impactos pelo pela portaria do toque de recolher, de acordo com 
dados  do  Anuário  Brasileiro  de  Segurança  Pública  (2014),  apenas  0,3%  dos  crimes  são  cometidos  por 
crianças  e  adolescentes.  Por  isso,  espera-se  que  crimes  violentos  não  sejam  impactados  pelo  toque  de 
recolher, já que o número praticado é muito pequeno se comparado com os demais crimes no Brasil. A 
princípio, não é esperado nenhum impacto na taxa de homicídios, na taxa de furtos de veículos, roubo de 
veículos e latrocínio.  

A SENASP, Secretária Nacional de Segurança Pública, segundo Costa (2014), estima que os menores 
de  16  a  18  anos  são  responsáveis  por  0,9%  do  total  dos  crimes  praticados  no  Brasil.  Se  considerados 
apenas homicídios e tentativas de homicídio, o percentual cai para 0,5%. O resultado é mostrado na tabela 
8. 

TABELA 8: Teste de Falsificação I – Diferentes Modalidades de Crimes 

  
  

Toque de Recolher 
  
Controles 
Municipais 
Efeito-Fixo 
Efeito-Fixo de 
tempo 
Tendência 

Homicídio  Roubo de Veículos  Furto de Veículos 

Latrocínio 

(1) 

0.040 
(0.026) 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

(2) 

-0.082 
(0.055) 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

(3) 

0.095 
(0.185) 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

(4) 

0.000 
(0.002) 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

5,775 

Observações 
R2 
Fonte: SEADE . Erros padrão robusto estão entre parênteses e organizados em  clusters por cidade. *** p<0.01, ** p<0.05,* 
p<0,10 

5,775 

0.187 

5,775 

5,775 

0.820 

0.583 

0.467 

Os resultados não são  estatisticamente significantes e, provavelmente, deve-se ao  fato  de não serem 
tão  comuns  crimes  violentos  cometidos  por  crianças  e  adolescentes,  como  homicídio  ou  latrocínio 

13 

 

(Anuário  Brasileiro  de  Segurança  Pública,  2014),  por  exemplo.  Se  restringindo  apenas  a  crimes  com 
menos  riscos  de  serem  capturados.  Além  disso,  é  necessário  ter  certa  experiência  para  cometer  furtos  e 
roubos  de  veículos,  diferentemente,  por  exemplo,  de  um  simples  furto  de  carteira  ou  celular.  Por  isso, 
espera-se  que  não  haja  nenhum  impacto  nessas  modalidades  de  crime.  E  isto  fica  muito  claro  ao 
analisarmos  a  tabela  8,  todos  estes  índices  de  criminalidade  não  foram  significantes  e  apresentaram 
resultados de acordo com o esperado. 

Ainda  assim,  é  necessário  fazer  mais  um  teste  para  sabermos  se  de  fato  a  regressão  estimada  não  é 
espúria e o resultado encontrado seja atribuído a outras políticas não observáveis, por exemplo. Para isso, 
foi  adotado  o  seguinte  procedimento,  estimar  a  regressão  completa,  mas  como  variável  dependente  as 
taxas de suicídio e de afogamento, isto porque esperamos que nenhuma dessas variáveis seja impactada 
com a adoção da portaria. Este teste será realizado na tabela 9. 

A tabela 9 mostra que mesmo considerando a tendência dessas duas variáveis e as demais covariáveis 
do  modelo,  o  resultado  não  foi  estatisticamente  significante.    Isto  indica  que  a  portaria  do  toque  de 
recolher não impacta suicídio e afogamento e não há risco de nosso  resultado ser espúrio, reforçando o 
efeito causal do toque de recolher na diminuição das taxas de furto nas cidades tratadas. 

TABELA 9: Teste de Falsificação II – Afogamento e Suicídio 

  

  

Toque de Recolher 
  
Controles 
Municipais 
Efeito-Fixo 
Efeito-Fixo de 
tempo 
Tendência 

Afogamento  Suicídio 

(1) 

(2) 

0.006 
(0.005) 

0.006 
(0.014) 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

5,775 

Observações 
R2 
Fonte: SEADE . Erros padrão robusto estão  entre parênteses e organizados em  clusters por cidade. *** 
p<0.01, ** p<0.05,* p<0,10 

5,775 

0.137 

0.119 

 

 

5.  CONCLUSÃO 

Os resultados encontrados neste exercício mostram que houve uma redução nas taxas de furto para os 
municípios que adotaram o toque de recolher. A estimativa inicial mostrou uma redução na taxa de furto 
de aproximadamente -2.589 por mil habitantes que comparado ao período pré-tratamento, apresenta uma 
queda de aproximadamente 17,5% nesta modalidade de crime. Como muito das informações sobre furtos 
não  são  registradas  oficialmente  pelas  autoridades,  pode-se  acreditar  que  este  efeito  é  ainda  maior  (de 
Oliveira  e  Simonassi,  2013).  Por  outro  lado,  a  taxa  de  roubo,  apesar  de  ser  significante  e  negativa  na 
estimação principal, falhou nos testes de robustez e não podemos afirmar que houve qualquer impacto da 
portaria neste tipo de crime.  

O resultado encontrado também se manteve quando realizado os testes de robustez, indicando que o 
impacto  encontrado  na  tabela  3  é  robusto  a  diferentes  composições  da  amostra.  As  demais  taxas  de 
violência  como  roubo  e  furto  de  veículo,  homicídio  e  latrocínio  não  são  impactadas  pelo  toque  de 

14 

 

recolher.  O  teste  de  falsificação  mostra  que  taxas  de  suicídio  e  afogamento  também  não  foram 
impactadas,  indicando  que  o  resultado  encontrado  não  é  uma  regressão  espúria,  pois  de  fato  esperamos 
que  a  portaria  não  afete  estas  modalidades  de  morte  e  novamente  reforça  o  efeito  causal  da  portaria 
(Angrist e Pischke, 2008). 

Nossos resultados podem servir de apoio para cidades e estados que sofrem com excesso de violência 
e  necessitam  de  tomar  medidas  fortes  contra  esse  problema.  Entretanto,  não  podemos  afirmar  que  a 
adoção  da  portaria  por  outro  município  ou  estado  garanta  que  de  fato  há  uma  diminuição  na 
criminalidade. E o toque de recolher tem que ser visto com muito cuidado na sua adoção, pois pode haver 
sérias  violações  do  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  e  da  Constituição,  já  que  a  portaria  limita  o 
direito de ir e vir. 

 

 

 

 

15 

REFERÊNCIA  
 

Angrist,  J.  D.,  &  Pischke,  J.  S.  (2008).  Mostly  harmless  econometrics:  An  empiricist’s  companion. 
Princeton university press. 

Adams,  K.  (2003).  The  effectiveness  of  juvenile  curfews  at  crime  prevention.  The  ANNALS  of  the 
American Academy of Political & Social Science, 587(1), 136-159. 

Brasileiro 

Anuário 
http://www.aprapr.org.br/wpcontent/uploads/2014/11/8o_anuario_brasileiro_de_seguranca_publica-
2014.pdf>. Acesso em 07/05/2015. 

Disponível 

Segurança 

Pública 

(2014). 

de 

em: 

Becker, G. S. (1968). Crime & punishment: an economic approach. Journal of political economy, 76(2). 

Biderman, C., De Mello, J. M., & Schneider, A. (2010). Dry Laws & Homicides: Evidence from the São 
Paulo Metropolitan Area*. The economic journal, 120(543), 157-182. 

Cancian, N. (2012). STJ derruba toque de recolher para menores em Fernandópolis (SP). Disponível em: 
<http://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/1109051-stj-derruba-toque-de-recolher-para-menores-em-
fern&opolis-sp.shtml>. Acesso em: 30/03/2015. 

Carr, J. B., & Doleac, J. L. (2014). Keep the Kids Inside: Juvenile Curfews, Bad Weather, & Urban Gun 
Violence. Bad Weather, & Urban Gun Violence (September 1, 2014). 

Conselho Nacional de Justiça (2011). Toque de recolher: comissão do CNJ vai analisar regras para edição 
de portarias. Disponível em: <http://www.cnj.jus.br/noticias/7902>. Acesso em: 10 fev. 2015. 

Corman, H. & Mocan, N. (2000). ´A time-series analysis of crime, deterrence & drug abuse in New York 
City’, American Economic Review, Vol. 90, pp. 584-604. 

Costa,  S.  (2014).  Segundo  Ministério  da  Justiça,  menores  cometem  menos  de  1%  dos  crimes  no  país. 
Disponível  em:  <  http://congressoemfoco.uol.com.br/noticias/segundo-ministerio-da-justica-menores-
cometem-menos-de-1-dos-crimes-no-pais/>. Acesso em: 07/05/2015  

Cerqueira,  R.,  Mello,  J.  e  Soares,  R.  (2014)  .  ´Homicídios  no  Brasil:  uma  tragédia  em  três  atos´  ,  33º 
prêmio BNDES de economia. BNDES. 

De Mello, J. & Schneider, A. (2007). ‘Age structure explaining a large shift in homicides: the case of the 
state of São Paulo’, PUC-RIO: Texto para Discussão No. 549. 

Di Tella, R. e Schardrosky, E. (2004). ‘Do police reduce crime? Estimates using the allocation of police 
forces after a terrorist attack’, American Economic Review, Vol. 94, pp. 115-133. 

Donohue III, J. J., & Levitt, S. D. (2001). The impact of legalized abortion on crime. Quarterly Journal of 
Economics, 379-420. 

Ferreira,  D. 
<http://www.itatiaia.com.br/noticia/toque-de-recolher-pode-virar-lei-em-minas>. Acesso em 30/03/2015 

(2011).  Toque  de  Recolher  pode  virar 

lei  em  Minas.  Disponível  em: 

Hemmens,  C.,  &  Bennett,  K.  (1999).  Juvenile  curfews  &  the  courts:  Judicial  response  to  a  not-so-new 
crime control strategy. Crime & Delinquency, 45(1), 99-121. 

Levin, J. (2002). ´Base de dados de saúde: informações sobre a violência´, Fórum de Debates. IPEA. 

Levitt, S. (2002). ‘Using electoral cycles in police hiring to estimate the effects of police on crime: reply’, 
American Economic Review, Vol. 92, pp. 1244-1250. 

16 

 

Kline,  Patrick.  (2010).  “The  Impact  of  Juvenile  Curfew  Laws  on  Arrest  of  Youth  &  Adults.”  Working 
Papers, December. 

Nobre,  N.  (2013).  Projeto  prevê  toque  de  recolher  para  menores  de  18  anos.  Disponível  em:  < 
http://www2.camara.leg.br/camaranoticias/noticias/SEGURANCA/437218-PROJETO-PREVE-TOQUE-
DE-RECOLHER-PARA-MENORES-DE-18-ANOS.html>. Acesso em: 31/03/2015. 

Marvell, T. & Moody C. (1996). ‘Police levels, crime rates & specification problems’, Criminology, Vol. 
34, pp. 609-646. 

McDowall, D.,  Loftin, C., & Wiersema,  B. (2000). The impact  of  youth  curfew laws on juvenile crime 
rates. Crime & Delinquency, 46(1), 76-91. 

de  Oliveira,  D.  X.  A.,  &  Simonassi,  A.  G.  EFICIÊNCIA  DO  JUDICIÁRIO  E  A  ECONOMIA  DO 
CRIME. 

Pelarin,  E. 
<http://mpto.mp.br/cint/cesaf/arqs/020709030814.pdf>. Acesso em: 30/03/2015. 

(2009).  “Toque  de 

recolher”  para  crianças  e  adolescentes.  Disponível  em: 

Rossato,  Luciano  Alves,  e  Paulo  Eduardo  Lépore.  (2012).  “ESTATUTO  DA  CRIANÇA  E  DO 
ADOLESCENTE COMENTADO ARTIGO POR ARTIGO.”  

Saliba  e  Brega  Filho.  (2012).  `Toque  de  Recolher:  ´Reflexões  acerca  de  sua  utilidade  e 
constitucionalidade´, Argumenta, UENP Jacarezinho, Nº 17 P.303 – 319. 

Siqueira,  C.  (2009).  Toque  de  recolher  diminui  em  80%  infrações  em  Fernandópolis.  Diponível  em: 
<http://brasil.estadao.com.br/noticias/geral,toque-de-recolher-diminui-em-80-infracoes-em-
fern&opolis,360996>. Acesso em: 30/03/2015. 

Tavares, J.C.R. (2010). “Toque de recolher para crianças e adolescentes no Brasil à luz da legislação.”  

 

17 

