Antidumping e a Margem Extensiva das Importac¸ ˜oes

Bruno Mazzucco1
Mauricio Bittencourt2

RESUMO

O Brasil ´e o quarto maior utilizador de antidumping (AD) entre os pa´ıses-membros da Organizac¸˜ao
Mundial do Com´ercio. Juntamente com o gerenciamento da lista de excec¸ ˜oes `a Tarifa Externa Comum, o
AD ´e o instrumento unilateral mais importante na conduc¸˜ao da pol´ıtica comercial brasileira. Entretanto,
existem poucos estudos no Brasil que analisam de forma quantitativa os efeitos desta pr´atica na economia.
Neste trabalho, procurou-se medir o efeito de investigac¸ ˜oes AD sobre a interrupc¸˜ao dos ﬂuxos comerciais
de importac¸˜ao, isto ´e, sobre a margem extensiva de com´ercio. Atrav´es de uma an´alise de sobrevivˆencia,
foi constatado que a importac¸˜ao proveniente de um pa´ıs alvo de AD tem uma probabilidade 12% maior de
ser encerrada de que a de um pa´ıs n˜ao citado na investigac¸˜ao. O timing do efeito n˜ao pode ser estimado
precisamente como na literatura internacional, mas sugere-se que a parcela principal deste efeito ocorre
ap´os a determinac¸˜ao ﬁnal do direito. Os resultados mostram que o AD ´e efetivo como medida de restric¸˜ao
de importac¸˜ao na margem extensiva, n˜ao somente na margem intensiva como extensamente documentado.

Palavras-Chave: Antidumping, Margem extensiva, An´alise de sobrevivˆencia.

ABSTRACT

Brazil is the fourth largest user of antidumping (AD) in the world. Together with the handling of the
list of exceptions to the Common External Tariff, AD actions are the most important instrument in the
conduct of Brazilian commercial policy. However, there are few studies in Brazil that seek to measure the
quantitative effects of this practice on the economy. In this particular study, we quantiﬁed the effect of AD
measures on the interruption of import trade ﬂows, in other words, the extensive trade margin. Through a
survival analysis, it was found that export from a target country has a 12% greater probability of exit than
a country not mentioned in the investigation. The timing of the effect can not be estimated precisely as
in the international literature, but we suggest that the main portion of this effect occurs after the ﬁnal duty
determination. The results show that AD is effective as a measure of import restriction at the extensive
margin, not only at the intensive margin as extensively documented in other studies.

Keywords: Antidumping, Extensive margin, Survival analysis.

JEL: F13, F14, C41.
´Area 7: Economia Internacional

1Doutor pelo Programa de P´os-Graduac¸˜ao em Desenvolvimento Econˆomico (PPGDE) da Universidade Federal do Paran´a.

E-mail: brunomazzucco@ufpr.br

2Professor do Departamento de Economia e do Programa de P´os-Graduac¸˜ao em Desenvolvimento Econˆomico (PPGDE) da

Universidade Federal do Paran´a. E-mail: mbittencourt@ufpr.br

1

1 Introduc¸ ˜ao

Dos trˆes instrumentos de protec¸˜ao tempor´aria admitidos pela Organizac¸˜ao Mundial do Com´ercio (OMC)
- antidumping, direito compensat´orio e salvaguarda - o antidumping (AD) ´e o mais utilizado pelos pa´ıses-
membros da instituic¸˜ao. Embora j´a reconhecido no Acordo Geral sobre Tarifas e Com´ercio (GATT) de
1947, o seu uso se generalizou a partir da implementac¸˜ao do Acordo Antidumping ao ﬁnal da Rodada do
Uruguai em 1994 e afeta cada vez mais produtos em pa´ıses desenvolvidos e em desenvolvimento.3 Apesar
de ser previsto e regulado dentro do arcabouc¸o legal multilateral, o antidumping ´e efetivamente normatizado
nas legislac¸ ˜oes nacionais, tendo os governos discricionariedade para realizar esta tarefa.

Segundo os dados oﬁciais da OMC, o Brasil ´e o quarto maior utilizador deste instrumento de defesa
comercial. Desde 1995, foram 410 investigac¸ ˜oes iniciadas, atr´as apenas da ´India (888), dos Estados Unidos
(659) e da Uni˜ao Europeia (502). O Brasil ´e considerado parte do chamado grupo dos novos utilizadores
de AD, tendo incorporado os dispositivos do GATT `a legislac¸˜ao nacional apenas em 1987. Deste grupo
tamb´em fazem parte ´India, China, Turquia e Argentina, pa´ıses que comec¸aram a utilizar de forma sis-
tem´atica o AD a partir dos anos 1990. Ele ´e assim chamado em contraposic¸˜ao aos tradicionais utilizadores
desta medida - Canad´a, Uni˜ao Europeia, Estados Unidos e Austr´alia - que tˆem suas legislac¸ ˜oes e uso de-
senvolvidos desde a primeira metade do s´eculo XX (BLONIGEN; PRUSA, 2016).

O uso de AD no Brasil n˜ao ´e s´o quantitativamente grande, mas tamb´em ´e visto como importante instru-
mento de pol´ıtica comercial pelos sucessivos governos. Dada a existˆencia do Mercosul, a administrac¸˜ao do
antidumping, juntamente com as excec¸ ˜oes `a Tarifa Externa Comum, tornaram-se o principal instrumento
que o governo disp˜oe para impor barreiras ao com´ercio de forma unilateral.

O antidumping apresenta diversos efeitos sobre as importac¸ ˜oes e a economia em geral. Sabe-se que
ele ´e efetivo em diminuir o volume de importac¸ ˜oes dos pa´ıses citados nas investigac¸ ˜oes, mas tamb´em
que aumenta a importac¸˜ao dos mesmos produtos de pa´ıses n˜ao citados, implicando desvio de com´ercio
(BOWN; CROWLEY, 2007). Al´em disso, as medidas possivelmente afetam produtos que n˜ao fazem parte
da investigac¸˜ao, desencorajando exportac¸ ˜oes de outros produtos dos pa´ıses investigados (VANDENBUS-
SCHE; ZANARDI, 2010). O antidumping tamb´em causa efeitos microeconˆomicos negativos ao reduzir a
produtividade do setor protegido e aumentar o markup das empresas (PIERCE, 2011; KONINGS; VAN-
DENBUSSCHE, 2005, 2008), al´em de provocar danos `as ﬁrmas exportadoras nos pa´ıses alvos da medida
(LU; TAO; ZHANG, 2013; CHANDRA; LONG, 2013). Apesar da intensidade e dos diferentes efeitos
provocados pelo seu uso, pouco se sabe sobre os impactos quantitativos das medidas AD na economia
brasileira.

Este trabalho tem como objetivo contribuir para a quantiﬁcac¸˜ao dos efeitos do antidumping no Brasil.
Em particular, seu foco est´a no impacto das medidas AD na margem extensiva do com´ercio, isto ´e, na
entrada e sa´ıda de exportadores no mercado dom´estico. O efeito do AD na margem intensiva ´e bem docu-
mentado, estimando-se em diversos estudos reduc¸ ˜oes de at´e 60% no valor importado.4 Por´em, para al´em
desta reduc¸˜ao, o direito antidumping pode contribuir para o encerramento completo da importac¸˜ao de deter-
minado produto. Esta discuss˜ao sobre a margem extensiva ´e de interesse emp´ırico na literatura de com´ercio
devido `a existˆencia de custos irrecuper´aveis (sunken costs) para se exportar (MELITZ; REDDING, 2014;
BERNARD et al., 2012). Ao se investigar volumes de com´ercio, deve-se levar em conta que a ausˆencia
de ﬂuxos comerciais em um determinado produto pode ser explicada pela incapacidade dos exportadores
serem produtivos o suﬁciente para arcar com os custos iniciais de exportac¸˜ao. Caso um exportador saia
de um determinado mercado externo, o seu retorno est´a condicionado a um novo esforc¸o de entrada, que
pode j´a n˜ao ser mais poss´ıvel. Neste sentido, o AD pode forc¸ar a sa´ıda de ﬁrmas estrangeiras do mercado
nacional que mais adiante podem ter diﬁculdades em retornar ao pa´ıs.

3O Acordo Antidumping, oﬁcialmente chamado “Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement on
Tariffs and Trade 1994”, regula a provis˜ao dada no artigo VI do GATT de 1994 que permite o uso de antidumping. A primeira
vers˜ao deste acordo foi feita em 1979, ao ﬁnal da Rodada de T´oquio, como adendo ao GATT de 1947. A Ata Final da Rodada
do Uruguai entrou em vigor no Brasil em 1o de janeiro de 1995 atrav´es do Decreto 1.355.

4Ver o survey de Blonigen e Prusa (2016, p. 135) para um resumo das estimativas encontradas na literatura.

2

A an´alise do artigo se concentra no efeito das investigac¸ ˜oes AD sobre a probabilidade de interrupc¸˜ao
de ﬂuxos comerciais, em outras palavras, na probabilidade de exclus˜ao de um exportador do mercado
brasileiro. Para isso, utiliza a metodologia de an´alise de sobrevivˆencia para mensurar esta probabilidade de
acordo com a proposta emp´ırica de Besedeˇs e Prusa (2017). Os dados utilizados compreendem informac¸ ˜oes
em n´ıvel de produto sobre importac¸ ˜oes e antidumping com uma periodicidade trimestral entre 1997 e 2017.
Os resultados encontrados mostram que, durante a vigˆencia de uma investigac¸˜ao, produtos de pa´ıses citados
apresentam em m´edia um risco 12% maior de encerramento de um epis´odio comercial em relac¸˜ao a n˜ao
citados. O estudo tamb´em tentou identiﬁcar em qual fase da investigac¸˜ao este efeito ´e maior, se no in´ıcio,
na fase de determinac¸˜ao preliminar, ou na fase ﬁnal da investigac¸˜ao. Os resultados parecem apontar que
os efeitos se concentram na fase ﬁnal, ap´os a determinac¸˜ao permanente do direito antidumping, com um
aumento de 32% na taxa de risco.

Os resultados s˜ao compat´ıveis com os observados por Besedeˇs e Prusa (2017) que, analisando dados
americanos entre 1990 e 2006, calculam que uma investigac¸˜ao antidumping aumenta em m´edia 33% o risco
de uma relac¸˜ao comercial ser encerrada. No caso americano, por´em, os autores conseguem apontar com
um grau maior de precis˜ao que a maior parte deste impacto ainda se d´a na fase inicial e de determinac¸˜ao
preliminar da investigac¸˜ao.

A contribuic¸˜ao desta trabalho reside na mensurac¸˜ao de um custo at´e ent˜ao ignorado na pol´ıtica comercial
brasileira. Esta quest˜ao tem importˆancia na medida que o AD ´e visto muitas vezes como um instrumento
protecionista, e est´a sujeito `a ret´orica derivada desta posic¸˜ao, de que o protecionismo ´e um promotor l´ıquido
de bem-estar. Nelson (2006) e Blonigen e Prusa (2016) apontam para o car´ater discricion´ario do antidum-
ping e de como isso permite um comportamento rent-seeking por ind´ustrias em decl´ınio. A complexidade
legal para a comprovac¸˜ao de dumping e do dano material resultante permite `as agˆencias de defesa comercial
controle sobre o resultado das ac¸ ˜oes.5 No caso brasileiro, Araujo Jr (2017) ´e bastante cr´ıtico quanto ao uso
protecionista do antidumping. O autor aponta uma s´erie de casos mostrando distorc¸ ˜oes na aplicac¸˜ao do
instrumento pelo governo brasileiro, que oferece protec¸˜ao a ind´ustrias que n˜ao a necessitam.

A pr´oxima sec¸˜ao explica brevemente o funcionamento do antidumping no Brasil com a ﬁnalidade de
embasar a an´alise emp´ırica. Tamb´em s˜ao apresentados alguns dados para ilustrar o escopo e alcance do uso
deste instrumento. A sec¸˜ao seguinte faz uma revis˜ao dos resultados encontrados na literatura de antidum-
ping brasileira, bem como nos estudos de durac¸˜ao de com´ercio. Em sequˆencia, ´e apresentada a metodologia
e os dados utilizados, seguidas da apresentac¸˜ao dos resultados e conclus˜ao.

2 Estrutura e uso do antidumping no Brasil

A estrutura b´asica de um processo antidumping ´e determinada pela OMC no Acordo Antidumping.
Esta estrutura ´e uma normal geral, que todos os pa´ıses-membros devem seguir, mas que a implementam de
acordo com a legislac¸˜ao nacional.6 A investigac¸˜ao comec¸a quando a ind´ustria dom´estica redige uma petic¸˜ao
ao se sentir prejudicada por importac¸ ˜oes que supostamente sofreram dumping. Esta petic¸˜ao ´e enderec¸ada
ao ´org˜ao nacional competente, que, em certas situac¸ ˜oes, ´e capaz de comec¸ar uma investigac¸˜ao por inciativa
pr´opria. A petic¸˜ao inicial deve ser analisada para veriﬁcar se ela est´a corretamente instru´ıda, com dados que
justiﬁquem que a ind´ustria (ou parte substancial dela) apoia a investigac¸˜ao, que o produto alvo de dumping
esteja especiﬁcado e que a alegac¸˜ao apresente fundamento, dentre outros requisitos.

Com a investigac¸˜ao em curso, o governo deve analisar dois crit´erios impostos pelas regras da OMC para
concess˜ao do direito AD. O primeiro crit´erio ´e a existˆencia de dumping. Para o dumping ocorrer, o prec¸o
de importac¸˜ao deve estar abaixo do chamado valor “normal”. O valor normal refere-se ao prec¸o ex fabrica
no mercado interno, mas quando a informac¸˜ao n˜ao estiver dispon´ıvel, pode ser substitu´ıdo pelo prec¸o de

5Ver, por exemplo, Blonigen (2006) sobre como mudanc¸as na regras utilizadas pelo Departamento de Com´ercio dos EUA em

favor de maior discricionariedade aumentaram as margens de dumping encontradas.

6Blonigen e Prusa (2016) notam que muitas disputas no sistema de resoluc¸˜ao de controv´ersias da OMC devem-se a pro-
cessos de AD. Apesar do Acordo antidumping ser uma norma geral, ele d´a margem a diferentes interpretac¸ ˜oes nacionais, e
consequentemente, diferentes poderes discricion´arios dos governos quanto `a aplicac¸˜ao dos direitos.

3

exportac¸˜ao para um terceiro pa´ıs, ou mesmo constru´ıdo a partir de outras informac¸ ˜oes cont´abeis. O segundo
crit´erio avalia se o dumping ´e respons´avel por danos materiais `a ind´ustria, ou que representa grave ameac¸a
para realizac¸˜ao deste dano. O segundo crit´erio envolve a importante noc¸˜ao de nexo causal; n˜ao somente o
dano deve existir, mas ´e necess´ario comprovar que ele deriva do dumping.

Em caso de resposta aﬁrmativa para os dois crit´erios, ´e concedido o direito antidumping. O direito pode
ser aplicado por tempo indeterminado, mas a OMC obriga que a cada cinco anos ele seja revisto. Durante a
revis˜ao, o direito pode ser concedido novamente ou eliminado. Na pr´atica, alguns direitos ﬁcam valendo por
muitos anos sendo sistematicamente renovados. No Brasil, por exemplo, ventiladores dom´esticos proveni-
entes da China est˜ao sendo taxados ininterruptamente desde 1995 com uma tarifa ad valorem equivalente
de aproximadamente 320%.

O Brasil sempre adotou o sistema “single track” onde o mesmo ´org˜ao faz a avaliac¸˜ao de dumping e
de dano. Outros pa´ıses dividem esta tarefa entre dois ´org˜aos. Nos EUA, por exemplo, o Departamento de
Com´ercio, vinculado ao governo, faz a an´alise de dumping e a United States International Trade Commis-
sion, uma agˆencia independente, analisa o dano material. No Brasil, desde 1995 o ´org˜ao respons´avel ´e o
Departamento de Defesa Comercial (DECOM), vinculado ao Minist´erio da Ind´ustria e Com´ercio Exterior.
´E o primeiro ´org˜ao exclusivamente criado para an´alise de defesa comercial no Brasil. Esta atribuic¸˜ao foi
anteriormente da Comiss˜ao de Pol´ıtica Aduaneira, de 1987 a 1990, do Departamento de Com´ercio Exterior
de 1990 a 1993, e da Secretaria de Com´ercio Exterior de 1993 a 1995. Embora estes ´org˜aos sempre estives-
sem subordinados ao Minist´erio da Ind´ustria e Com´ercio (com a breve excec¸˜ao do per´ıodo Collor), at´e 2001
a concess˜ao dos direitos AD eram dados em uma portaria interministerial entre o Minist´erio da Ind´ustria
e Com´ercio e o Minist´erio da Fazenda. A partir de ent˜ao, os direitos AD s˜ao ratiﬁcados pela Cˆamara de
Com´ercio Exterior (CAMEX), ´org˜ao colegiado composto por diversos minist´erios.

As principais legislac¸ ˜oes brasileiras de AD s˜ao o Decreto 1.602 de 1995 e sua atualizac¸˜ao, o Decreto
8.058 de 2013. A principal diferenc¸a entre as duas legislac¸ ˜oes s˜ao os prazos mais c´eleres da regra atual e
tamb´em a obrigatoriedade de uma determinac¸˜ao preliminar, que permite a vigˆencia de direitos AD antes da
determinac¸˜ao ﬁnal.

De acordo com o Decreto 8.059/2013, o processo de investigac¸˜ao tem o seguinte trajeto. Uma fase
anterior ao in´ıcio oﬁcial da investigac¸˜ao ´e a primeira etapa, de 30 a 45 dias, entre a petic¸˜ao da ind´ustria
at´e a publicac¸˜ao da circular de abertura. Segue-se uma fase de investigac¸˜ao inicial do DECOM onde os
dados apresentados s˜ao analisados, partes interessadas s˜ao ouvidas, e possivelmente feitas veriﬁcac¸ ˜oes in
loco. Ao ﬁm desta fase, com durac¸˜ao m´axima de 120 dias, o DECOM elabora um relat´orio de determinac¸˜ao
preliminar, indicando a existˆencia de dumping, dano e causalidade. Caso a determinac¸˜ao seja positiva, o
direito AD provis´orio pode ser aplicado pela CAMEX, e em caso contr´ario, a investigac¸˜ao ´e encerrada. A
´ultima fase da investigac¸˜ao ´e composta por novas manifestac¸ ˜oes das partes sobre os dados, a divulgac¸˜ao
da nota t´ecnica de fatos essenciais e manifestac¸˜ao ﬁnal das partes. Esta fase tem um prazo limite de 210
dias. Ap´os a determinac¸˜ao ﬁnal, o relat´orio ´e entregue a CAMEX que decide pelo direito deﬁnitivo. Todo o
processo regido pelo novo Decreto 8.059/2013 dura no m´aximo 330 dias a partir da publicac¸˜ao de abertura
(em contraposic¸˜ao ao prazo m´aximo anterior de at´e 15 meses). Na pr´atica, por´em, os prazos protocolares
nem sempre s˜ao rigidamente respeitados. Durante toda a amostra, entre 1997 e 2017, o prazo m´edio de
durac¸˜ao de uma investigac¸˜ao foi de aproximadamente 440 dias.

Para a ﬁnalidade deste trabalho, a fase inicial ´e deﬁnida como o momento entre a publicac¸˜ao da circular
de abertura da investigac¸˜ao at´e a divulgac¸˜ao da determinac¸˜ao preliminar. Em seguida, a fase preliminar
compreende o per´ıodo entre a determinac¸˜ao preliminar at´e a decis˜ao ﬁnal do processo. A fase ﬁnal, por sua
vez, comec¸a com a aplicac¸˜ao do direito deﬁnitivo e dura at´e a expirac¸˜ao deste direito, incluindo as poss´ıveis
revis˜oes aﬁrmativas. Dadas as particularidades de cada processo, algumas ac¸ ˜oes AD n˜ao apresentar˜ao uma
fase preliminar ou uma fase ﬁnal, mas sempre ser˜ao compostas no m´ınimo pela fase inicial.

Segundo os dados do DECOM, entre 1988 e 2017 foram contabilizados 461 investigac¸ ˜oes originais de
antidumping, isto ´e, n˜ao incluindo revis˜oes. Cada investigac¸˜ao corresponde a um produto e um pa´ıs, sendo
o produto deﬁnido de forma ampla como um conjunto de c´odigos NCM. Por exemplo, uma investigac¸˜ao
sobre “tubos de ac¸o” pode conter diversos c´odigos NCM referentes `as variedades desta denominac¸˜ao.

4

Na Tabela 1 est˜ao listados os 10 pa´ıses mais atingidos por investigac¸ ˜oes desde 1988. Nota-se que
China e Estados Unidos s˜ao os maiores alvos das ac¸ ˜oes, respons´aveis conjuntamente por mais de 30% dos
processos.

Tabela 1 Investigac¸ ˜oes antidumping iniciadas, por pa´ıses atingidos, 1988 - 2017

Posic¸˜ao
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Pa´ıs
China
Estados Unidos
Coreia do Sul
´India
Taiwan
Alemanha
M´exico
Argentina
R´ussia
´Africa do Sul
Outros
Total

Quantidade
101
53
24
22
19
17
16
13
13
11
172
461

Percentual
21,91
11,50
5,21
4,77
4,12
3,69
3,47
2,82
2,82
2,39
37,31
100,00

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria a partir de DECOM (2018) e Bown (2016).
Nota: Os dados referem-se somente a investigac¸ ˜oes originais.

Os produtos atingidos tamb´em s˜ao concentrados. A Tabela 2 mostra o n´umero de investigac¸ ˜oes por
Sec¸˜ao da NCM. As Sec¸ ˜oes com maior n´umero de ac¸ ˜oes s˜ao Pl´asticos e Borrachas, com 29%, Metais Co-
muns com 22%, e Produtos das Ind´ustrias Qu´ımicas com 20%. Este padr˜ao ´e comum em todos os pa´ıses
utilizadores do instrumento, em que investigac¸ ˜oes antidumping se concentram em produtos utilizados como
insumos industriais (BLONIGEN; PRUSA, 2016).

3 Revis˜ao de literatura

A literatura emp´ırica sobre antidumping no Brasil ´e escassa. Alguns trabalhos se preocupam em deter-
minar os motivos para adoc¸˜ao de medidas AD, de forma a veriﬁcar indiretamente a existˆencia de interesses
protecionistas, seja por inﬂuˆencia de fatores macroeconˆomicos (VASCONCELOS; FIRME, 2011; FIRME;
VASCONCELOS; MATTOS, 2018) ou microeconˆomicos (OLIVEIRA, 2014). Os trabalhos que tratam
propriamente dos efeitos do AD na economia s˜ao Ferreira (2014) e Kannebley Jr, Oliveira e Rem´edio
(2017).

Ferreira (2014) analisa dados brasileiros entre 1992 e 2007 compreendendo 74 investigac¸ ˜oes AD. O
trabalho avalia o impacto das investigac¸ ˜oes sobre o volume importado pelo Brasil atrav´es da estimac¸˜ao de
um modelo de regress˜ao em painel dinˆamico. Segundo o autor, existe uma reduc¸˜ao do volume importado
dos pa´ıses citados, mas tamb´em um desvio de com´ercio, com o aumento da importac¸˜ao de pa´ıses n˜ao
citados. A reduc¸˜ao do valor importado ´e de at´e 64% nos anos de maior impacto. O efeito de desvio de
com´ercio ´e notado de forma mais acentuada no volume total de importac¸ ˜oes.

Kannebley Jr, Oliveira e Rem´edio (2017) investigam o impacto de medidas antidumping sobre o de-
sempenho das ﬁrmas brasileiras entre 2003 e 2013. Os autores estimam a produtividade do trabalho, a
produtividade total dos fatores e o markup e usam o m´etodo de diferenc¸a em diferenc¸as para estimar o
impacto do AD nestas vari´aveis. Uma medida antidumping tem um efeito m´edio de reduc¸˜ao de 8,5% so-
bre a produtividade das ﬁrmas e aumento de 2,4% no markup. Estes resultados indicam que as ﬁrmas se
aproveitam de maior poder de mercado induzido pela protec¸˜ao.

Al´em da literatura sobre AD no Brasil, alguns resultados sobre a durac¸˜ao das importac¸ ˜oes s˜ao impor-
tantes para comparac¸˜ao. Besedeˇs e Prusa (2006) ´e o primeiro trabalho a fazer uma an´alise de sobrevivˆencia

5

Tabela 2 Investigac¸ ˜oes antidumping iniciadas por Sec¸˜ao NCM

Sec¸˜ao Descric¸˜ao
I
II
IV

ANIMAIS VIVOS E PRODUTOS DO REINO ANIMAL
PRODUTOS DO REINO VEGETAL
PRODUTOS DAS IND ´USTRIAS ALIMENTARES; BEBIDAS,
L´IQUIDOS ALCO ´OLICOS E TABACO
MADEIRA, CARV ˜AO VEGETAL E CORTIC¸ A
PRODUTOS MINERAIS
PRODUTOS DAS IND ´USTRIAS QU´IMICAS
PL ´ASTICOS E BORRACHAS
POLPA DE MADEIRA, PAPEL OU CART ˜AO
T ˆEXTEIS
CALC¸ ADOS, GUARDA CHUVAS, FLORES ARTIFICIAIS
PEDRA, CIMENTO, CER ˆAMICA, VIDROS
METAIS COMUNS
M ´AQUINAS E APARELHOS

IX
V
VI
VII
X
XI
XII
XIII
XV
XVI
XVII MATERIAL DE TRANSPORTE
XVIII

INSTRUMENTOS ´OTICOS, REL ´OGIOS E
INSTRUMENTOS MUSICAIS
MERCADORIAS E PRODUTOS DIVERSOS
Total

XX

Quantidade
5
7

Percentual
0,99
1,39

8
1
7
97
145
14
35
2
34
112
11
5

10
10
503

1,59
0,20
1.39
19,28
28,83
2,78
6,96
0,40
6,76
22,27
2,19
0,99

1,99
1,99
100,00

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria a partir de DECOM (2018) e Bown (2016).
Nota: Alguns produtos cont´em c´odigos NCM presentes em mais de uma Sec¸˜ao, o que implica contagem total maior que o
n´umero de investigac¸ ˜oes da tabela anterior.

das importac¸ ˜oes com dados anuais americanos entre 1972 e 2001. O trabalho tenta entender a diferenc¸a
existente entre a durac¸˜ao das importac¸ ˜oes de produtos diferenciados e homogˆeneos. Os autores encontram
que produtos diferenciados apresentam menores valores iniciais de importac¸˜ao, que s˜ao importados por um
tempo mais longo e que quanto maior for o valor inicial da importac¸˜ao, maior tamb´em ´e a durac¸˜ao. Produtos
diferenciados apresentam uma durac¸˜ao mediana de 5 anos, contra 2 anos dos produtos homogˆeneos. O tra-
balho ainda documenta uma grande intermitˆencia dos ﬂuxos comerciais, j´a que cada epis´odio de importac¸˜ao
dura poucos anos.

Hess e Persson (2011) exploram os dados da Uni˜ao Europeia em uma s´erie mais extensa, mas tamb´em
anual, entre 1962 e 2006. Os autores encontram uma mediana de 1 ano para as importac¸ ˜oes europeias,
sendo que mais de 60% delas s˜ao interrompidas no primeiro ano, e apenas 10% duram mais de dez anos.
Um dos fatores que aumenta a durac¸˜ao das importac¸ ˜oes ´e a diversiﬁcac¸˜ao de destinos - quanto mais pa´ıses
da Uni˜ao Europeia importam o mesmo produto de um mesmo exportador, maior a chance deste epis´odio
comercial se manter ativo. A durac¸˜ao m´edia das importac¸ ˜oes ´e pequena tanto durante os anos 1960 quando
no per´ıodo mais recente, mostrando que este ´e um fenˆomeno duradouro.

Campos e Cavaletti (2016) analisam os dados brasileiros, de periodicidade anual, entre 1995 e 2012,
baseados no trabalho de Besedeˇs e Prusa (2006). Os autores encontram o mesmo efeito mais duradouro
para bens diferenciados em contraste aos bens homogˆeneos. Na base de dados analisada, as importac¸ ˜oes
tˆem uma durac¸˜ao mediana de 1 ano, e menos de 10% sobreviveram todos os anos da amostra. Elas tamb´em
s˜ao mais longas para pa´ıses do Mercosul e da Am´erica do Sul. Os modelos de regress˜ao indicam que PIB,
valor inicial da importac¸˜ao, distˆancia e variac¸˜ao do valor unit´ario dos produtos afetam o risco de sa´ıda dos
exportadores.

6

4 Metodologia

A metodologia empregada para se quantiﬁcar o impacto do AD sobre a sa´ıda de exportadores do mer-
cado brasileiro ´e a an´alise de sobrevivˆencia. Neste tipo de metodologia, o interesse reside em caracterizar
a func¸˜ao de sobrevivˆencia ou a func¸˜ao de risco do fenˆomeno de interesse condicionada, ou n˜ao, a vari´aveis
explicativas. A func¸˜ao de sobrevivˆencia representa a probabilidade de um evento durar mais que o tempo t
enquanto a func¸˜ao de risco representa a probabilidade instantˆanea de ocorrer o evento dado a sobrevivˆencia
at´e o tempo t. As duas func¸ ˜oes s˜ao correlacionadas, sendo poss´ıvel derivar uma delas ao se conhecer a
outra.

Especiﬁcamente na literatura de com´ercio, o fenˆomeno estudado ´e a interrupc¸˜ao de um ﬂuxo comercial,
seja importac¸˜ao ou exportac¸˜ao, e sua respectiva durac¸˜ao. A an´alise pode ser feita no n´ıvel agregado onde
o indiv´ıduo analisado ´e o pa´ıs, ou desagregado, onde a dimens˜ao de interesse ´e o par produto-pa´ıs. Neste
trabalho, uma relac¸˜ao comercial ´e deﬁnida pela existˆencia de importac¸˜ao pelo Brasil de um par produto-
pa´ıs. Por sua vez, um epis´odio de com´ercio ´e dado por observac¸ ˜oes consecutivas ao longo do tempo de uma
relac¸˜ao comercial. Nota-se que uma relac¸˜ao comercial pode ter mais de um epis´odio de com´ercio. Um pa´ıs
pode comec¸ar a exportar para o Brasil no primeiro per´ıodo, parando de exportar no sexto per´ıodo, ﬁcar dois
per´ıodos sem exportar, e voltar a exportar at´e o ﬁm da amostra. Neste caso, a relac¸˜ao comercial cont´em dois
epis´odios, um de durac¸˜ao de seis per´ıodos com ﬁm no sexto per´ıodo, e outro com durac¸˜ao indeterminada
sendo observado ativamente at´e a ´ultima data da base de dados. Relac¸ ˜oes como esta s˜ao deﬁnidas como
contendo epis´odios m´ultiplos.

Besedeˇs e Prusa (2006) foram os primeiros autores a analisar a durac¸˜ao de epis´odios de com´ercio utili-
zando an´alise de sobrevivˆencia. Em seu estudo, eles utilizam um modelo de riscos proporcionais de Cox,
por´em este n˜ao ´e o modelo mais adequado para a tarefa. Hess e Persson (2012) demonstram que o modelo
de Cox tem ao menos trˆes problemas ao ser aplicado em dados de com´ercio. A primeira objec¸˜ao decorre
do modelo de Cox ter como hip´otese dados em tempo cont´ınuo, o que n˜ao ´e o caso dos ﬂuxos comerci-
ais, que s˜ao medidos em tempo discreto. Por serem discretos, epis´odios de importac¸˜ao distintos podem
apresentar o mesmo tempo de durac¸˜ao, hip´otese n˜ao abarcada pelos modelos cont´ınuos. Um n´umero muito
alto de observac¸ ˜oes de mesma durac¸˜ao, que ´e o caso dos ﬂuxos comerciais, leva a um vi´es nos coeﬁcientes
estimados. Um segundo problema decorre da diﬁculdade de estimar modelos de Cox com heterogeneidade
n˜ao observada. Estes modelos envolvem m´ultiplas integrais que s˜ao de dif´ıcil resoluc¸˜ao computacional. Os
autores demonstram que ignorar a heterogeneidade n˜ao observada dos ﬂuxos comerciais leva a estimativas
enviesadas. E terceiro, o modelo de Cox assume riscos proporcionais, isto ´e, que a taxa de risco varia
proporcionalmente `as vari´aveis explicativas. Hess e Persson (2012) comparam diferentes modelos para
mostrar que a hip´otese de proporcionalidade causa vi´es nos coeﬁcientes das vari´aveis explicativas quando
aplicado aos dados comerciais, mesmo controlando a heterogeneidade n˜ao observada. Dados estes resulta-
dos, o indicado ´e estimar um modelo que seja discreto em natureza e que permita que os riscos sejam n˜ao
proporcionais, ao mesmo tempo em que se controla a heterogeneidade n˜ao observada (HESS; PERSSON,
2012).

O epis´odio de com´ercio i ´e observado do per´ıodo k = 1 at´e o ﬁm do j-´esimo per´ıodo, sendo Ti a vari´avel
que mensura seu tempo de sobrevivˆencia. Ao ﬁm do epis´odio, pode-se observar que a importac¸˜ao cessou,
c = 1, ou que o par pa´ıs-produto deixou de ser seguido na amostra, isto ´e, o epis´odio ´e censurado `a direita,
c = 0. A func¸˜ao de risco discreta ´e deﬁnida como a probabilidade que uma relac¸˜ao comercial termine
condicionada a sua sobrevivˆencia passada e condicionada em outras vari´aveis explicativas:

hij = P (Ti = j|Ti ≥ j) = F (γ(t) + X(cid:48)

i(t)β + νi)

(1)

onde γ(t) ´e uma func¸˜ao do tempo que representa o padr˜ao de durac¸˜ao do risco-base (baseline hazard), X(cid:48)
i(t)
´e o vetor de vari´aveis explicativas variantes no tempo ou n˜ao, β ´e o vetor de parˆametros a ser estimado, νi
´e o termo de heterogeneidade n˜ao observada e F (·) ´e a distribuic¸˜ao param´etrica do risco.

7

A log-verossimilhanc¸a de (1) ´e dada por:

n(cid:88)

i=1

lnL =

ci ln

(cid:33)

(cid:32) hij

1 − hij

n(cid:88)

j(cid:88)

i=1

k=1

+

ln(1 − hik)

(2)

por´em sua maximizac¸˜ao apresenta grandes diﬁculdades devido ao seu formato complexo (JENKINS, 1995).
Entretanto, ´e poss´ıvel reescrevˆe-la de tal forma que seja isom´orﬁca `a verossimilhanc¸a de um modelo de
vari´avel bin´aria tradicional. Para isso, se introduz uma vari´avel bin´aria yik que tem valor 1 se o epis´odio
termina no tempo k e zero caso contr´ario. A log-verossimilhanc¸a dos dados observados se torna, desta
maneira:

lnL =

(yik ln(hik) + (1 − yik) ln(1 − hik)).

(3)

n(cid:88)

j(cid:88)

i=1

k=1

Esta equac¸˜ao ´e isom´orﬁca a um painel de vari´avel bin´aria, sendo a vari´avel dependente yik, e que os dados
estejam no formato indiv´ıduo-per´ıodo, com uma observac¸˜ao para cada per´ıodo que o indiv´ıduo est´a sob
risco (JENKINS, 1995).
A forma funcional F (·) para a taxa de risco hik pode ser dada por uma distribuic¸˜ao normal, log´ıstica ou
de valor-extremo (log-Weibull), que correspondem, respectivamente, a um modelo probit, logit e cloglog.
A escolha destas distribuic¸ ˜oes implica diferentes hip´oteses sobre o formato da taxa de risco. O modelo
cloglog ´e o an´alogo discreto do modelo de riscos proporcionais de Cox, enquanto o modelo logit, apesar
de n˜ao proporcional, ´e relativamente similar ao modelo cloglog. J´a o modelo probit relaxa completamente
a hip´otese de proporcionalidade (HESS; PERSSON, 2012). No trabalho, ser˜ao estimados os trˆes modelos,
sendo a especiﬁcac¸˜ao probit de interesse, enquanto o modelo cloglog e logit servem de comparac¸˜ao.

Uma outra quest˜ao diz respeito a independˆencia dos epis´odios. Uma das hip´oteses do modelo ´e que
os epis´odios sejam independentes. Neste caso, para atenuar o efeito de relac¸ ˜oes comerciais com epis´odios
m´ultiplos, um efeito ﬁxo que representa o n´umero do epis´odio de determinada relac¸˜ao comercial ´e inclu´ıdo
nos modelos.

A heterogeneidade n˜ao observada ´e modelada atrav´es de efeitos aleat´orios gaussianos dos modelos
bin´arios. Segundo Hess e Persson (2012), diferentes hip´oteses sobre a distribuic¸˜ao dos efeitos aleat´orios
n˜ao apresentam diferenc¸as signiﬁcativas em termo das estimativas obtidas.

Por ﬁm, a especiﬁcac¸˜ao utilizada envolve uma forma funcional para o risco base. A literatura de
com´ercio mostra empiricamente que o risco cai com o passar de tempo de forma monotˆonica. Na pr´oxima
sec¸˜ao, a estimativa n˜ao condicional da taxa de risco tamb´em mostra esse padr˜ao. Desta forma, o risco base
´e modelado como o logaritmo do tempo.

Juntando estas informac¸ ˜oes, o modelo probit, por exemplo, ´e:

(4)
onde Φ ´e a distribuic¸˜ao cumulativa normal padr˜ao, X(cid:48) ´e o vetor de vari´aveis explicativas, β o vetor de
coeﬁcientes, ψij ´e o efeito ﬁxo do n´umero do epis´odio, e νij ´e o efeito aleat´orio pa´ıs-produto. Os modelos
logit e cloglog requerem apenas a modiﬁcac¸˜ao da forma funcional em (4).

iβ + ψi + νi)

hij = Φ(ln(t) + X(cid:48)

4.1 Dados

Importac¸ ˜ao. Os dados de importac¸˜ao utilizados s˜ao provenientes do Minist´erio da Ind´ustria, Com´ercio
Exterior e Servic¸os (MDIC, 2018) e referem-se ao universo das importac¸ ˜oes brasileiras. Os registros infor-
mam a origem, a quantidade e o valor em d´olar FOB das importac¸ ˜oes. As mercadorias s˜ao classiﬁcadas de
acordo com a Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM) a 8 d´ıgitos. A periodicidade original ´e mensal.
Para ﬁns deste trabalho, os dados mensais foram convertidos em dados trimestrais pela soma acumulada da
quantidade e do valor.

Cada par NCM-pa´ıs ´e considerado uma relac¸˜ao comercial. Para cada relac¸˜ao comercial ´e calculada a
durac¸˜ao do epis´odio de importac¸˜ao, isto ´e, a quantidade de trimestres consecutivos em que houve importac¸˜ao.

8

Em muitos casos, uma relac¸˜ao comercial pode abranger mais de um epis´odio quando um pa´ıs importa um
determinado produto por alguns trimestres, interrompe, e volta a importar. Neste casos, a relac¸˜ao NCM-pa´ıs
apresenta epis´odios m´ultiplos de com´ercio. Agregando os dados em trimestres, obt´em-se a partir dos dados
brutos 5.405.118 observac¸ ˜oes NCM-pa´ıs-trimestre, compreendidas entre 1997-T1 e 2017-T4.

Os dados de importac¸˜ao apresentam censura `a esquerda, o que viola a hip´otese dos modelos de sobre-
vivˆencia e foram retirados da amostra. A censura `a esquerda pode acontecer por dois motivos: (i) epis´odios
que tˆem seu in´ıcio em 1997-T1 e (ii) epis´odios que tˆem seu in´ıcio quando da inserc¸˜ao de um novo c´odigo
NCM. C´odigos NCM s˜ao inseridos sistematicamente quando da troca de nomenclaturas do Sistema Harmo-
nizado e esporadicamente em determinac¸˜ao do Mercosul. No per´ıodo da amostra, as emendas do Sistema
Harmonizado aconteceram em 2001 (H2), 2007 (H3), 2012 (H4) e 2017 (H5). Por n˜ao haver uma relac¸˜ao
completa dos c´odigos NCM criados e eliminados ao longo do tempo, foi utilizada para a eliminac¸˜ao destas
observac¸ ˜oes os c´odigos HS 6 d´ıgitos.

A censura `a direita n˜ao imp˜oe a eliminac¸˜ao das observac¸ ˜oes, mas somente a recodiﬁcac¸˜ao da vari´avel
que indica o t´ermino do epis´odio. Todas as observac¸ ˜oes do trimestre 2017-T4 s˜ao censuradas `a direita,
indicando que n˜ao se observa o encerramento real do epis´odio. Similarmente, quando da troca de c´odigos
NCM, alguns epis´odios tˆem um t´ermino artiﬁcial devido `a eliminac¸˜ao do c´odigo. Nestes casos houve
recodiﬁcac¸˜ao.

Al´em disto, alguns dados n˜ao apresentam quantidade importada. Neste caso estes dados foram elimi-
nados quando n˜ao foi poss´ıvel calcular o coeﬁciente de variac¸˜ao do valor unit´ario que ´e uma das vari´aveis
explicativas detalhada mais `a frente. Adicionalmente foram eliminadas as observac¸ ˜oes oriundas do Brasil
(reimportac¸ ˜oes) e tamb´em aquelas classiﬁcadas de origem desconhecida.

Ap´os a eliminac¸˜ao dos dados censurados e com informac¸ ˜oes faltantes, os dados compreendem 3.833.425
observac¸ ˜oes. A amostra ﬁnal cont´em 251.287 relac¸ ˜oes comerciais, e 1.168.666 epis´odios distintos. A Ta-
bela 3 apresenta as estat´ısticas de frequˆencia dos dados. A distribuic¸˜ao dos epis´odios de com´ercio se
concentra em epis´odios curtos, e mais de 50% das relac¸ ˜oes comerciais apresentam trˆes ou menos epis´odios
na amostra. A m´edia de durac¸˜ao dos epis´odios de importac¸˜ao ´e de 3,28 trimestres, e a mediana de 1 tri-
mestre. Campos e Cavaletti (2016) acham distribuic¸˜ao semelhante de epis´odios de importac¸˜ao do Brasil em
periodicidade anual entre 1992 e 2012. A mediana encontrada ´e de 1 ano. Com dados trimestrais para os
EUA entre 1990 e 2006, Besedeˇs e Prusa (2017) encontram uma mediana de 1 trimestre e uma m´edia de
3,91 trimestres.

antidumping. Os dados de AD foram retirados da Global Antidupimg Database (BOWN, 2016) em
conjunto com os relat´orios do Departamento de Defesa Comercial (DECOM, 2018). Foram identiﬁcados
217 casos originais de AD que representam 461 pares produto-pa´ıs7. No total, foram constru´ıdas 131.271
observac¸ ˜oes trimestrais referentes `as investigac¸ ˜oes AD.

A partir destas observac¸ ˜oes foram criadas trˆes dummies: pa´ıs citado, pa´ıs n˜ao citado e pa´ıs retirado.
A primeira delas tem valor igual a um quando o produto-pa´ıs ´e alvo de investigac¸˜ao at´e o momento ﬁnal
do processo. A dummy de pa´ıs n˜ao citado ´e igual a um durante o tempo decorrente do processo AD, mas
somente para os pa´ıses que n˜ao s˜ao alvos da investigac¸˜ao. Caso um pa´ıs citado seja retirado da investigac¸˜ao,
a dummy pa´ıs citado passa a ser zero e a dummy pa´ıs retirado passa a ser um. Durante os per´ıodos em que
n˜ao h´a investigac¸ ˜oes em curso, o valor de todas as dummies ´e zero. Al´em disto, ´e criada uma dummy para
diferenciar produtos que sofreram investigac¸ ˜oes AD em algum momento da amostra. Esta dummy ´e igual a
um para todos os produtos que j´a tiveram alguma investigac¸˜ao, independentemente do pa´ıs de origem e do
per´ıodo no tempo. A utilizac¸˜ao desta dummy serve para tentar controlar a possibilidade de produtos alvos
de AD serem intrinsecamente diferentes dos outros produtos.

Valor inicial. O valor inicial refere-se ao valor FOB somado dos trˆes meses que comp˜oem o trimestre
inicial de determinado epis´odio. O valor unit´ario foi calculado para cada observac¸˜ao da base de dados

7Estes dados consideram a Uni˜ao Europeia como um pa´ıs. Ao fazer a junc¸˜ao dos dados de epis´odios de com´ercio com os
dados de AD, cada investigac¸˜ao iniciada contra a Uni˜ao Europeia ´e atribu´ıda aos pa´ıses-membros que exportaram para o Brasil
durante a vigˆencia do caso.

9

Tabela 3 Frequˆencia de epis´odios e relac¸ ˜oes comerciais

Relac¸ ˜oes comerciais

Epis´odios

Durac¸˜ao
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10-19
20-29
30-39
40-49
50-59
60-69
70-79
80-83
Total

Perc.
Freq.
0,59
693.569
0,16
190.408
0,07
86.404
0,04
45.522
0,02
28.619
0,02
20.370
0,01
15.348
0,01
10.886
0,01
8.079
0,03
36.206
0,01
12.134
7.644
0,01
5.122 < 0,01
3.676 < 0,01
2.438 < 0,01
1.709 < 0,01
532 < 0,01
1,00

1.168.666

Epis´odios
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
30
31
Total

Perc.
Freq.
0,28
69.930
0,15
37.472
0,10
25.478
0,08
19.836
0,06
16.302
0,05
13.808
0,05
11.792
0,04
10.157
0,03
8.416
0,03
7.259
0,02
6.195
0,02
5.165
0,02
4.455
0,01
3.749
0,01
3.025
2.480
0,01
1.913 < 0,01
1.374 < 0,01
1.014 < 0,01
623 < 0,01
374 < 0,01
235 < 0,01
128 < 0,01
53 < 0,01
25 < 0,01
19 < 0,01
5 < 0,01
3 < 0,01
1 < 0,01
1 < 0,01
1,00

251.287

Fonte: MDIC (2018).

original.8 O valor inicial captura o tamanho da importac¸˜ao, fator apontado na literatura como determinante
da continuac¸˜ao do epis´odio de com´ercio.

Coeﬁciente de variac¸ ˜ao. A literatura aponta que produtos diferenciados tˆem um padr˜ao diferente de
durac¸˜ao de com´ercio em relac¸˜ao a produtos homogˆeneos. Neste caso, para controlar esta caracter´ıstica ´e
utilizado o coeﬁciente de variac¸˜ao do valor unit´ario de cada produto importado. O coeﬁciente de variac¸˜ao
foi calculado em cima da m´edia e desvio padr˜ao do valor unit´ario por NCM-trimestre, independentemente
da origem do produto.

Vari´aveis gravitacionais. O PIB e a distˆancia s˜ao utilizados para controlar os efeitos gravitacionais
na durac¸˜ao dos ﬂuxos comerciais (HEAD; MAYER, 2014) Os dados de PIB s˜ao provenientes do Banco
Mundial (WDI, 2018), na periodicidade anual, exceto para Taiwan que foi obtido junto ao site oﬁcial do
governo. Os valores est˜ao em d´olares de 2010. A vari´avel distˆancia foi retirada da base de dados GeoDist
do CEPII (MAYER; ZIGNAGO, 2011), e foi utilizada a distˆancia ponderada pelos grandes centros urbanos.
A Tabela 4 resume as estat´ısticas descritivas das vari´aveis explicativas.

8Em muitos casos mais de uma observac¸˜ao NCM-pa´ıs-mˆes ´e inclu´ıda, pois a base de dados registra diferentes vias de entrada

das mercadorias.

10

Tabela 4 Estat´ısticas descritivas

N = 3,833,425
Valor inicial (US$)
Coeﬁciente de variac¸˜ao
PIB (US$ de 2010)
Distˆancia (km)
Pa´ıs n˜ao citado
Pa´ıs retirado
Pa´ıs citado

M´edia
136.392,90
2,42
2,29e+12
10.870,83
0,01
0,0002
0,002

D.p.
2.311.461,00
2,04
3,56e+12
4.271,27
0,08
0,014
0,04

Min
1,00
0,00
2,90e+07
1.633,14
0,00
0,00
0,00

M´ax
5,27e+08
31,33
1,73e+13
18.537,98
1,00
1,00
1,00

Fonte: Calculado pelo Autor a partir de MDIC (2018), Bown (2016), Mayer e
Zignago (2011) e WDI (2018).

5 Resultados

Taxas de sobrevivˆencia e de risco. As estat´ısticas descritivas j´a indicam que os epis´odios s˜ao curtos,
sugerindo uma baixa probabilidade de sobrevivˆencia logo nos primeiros per´ıodos. Uma an´alise formal
envolve o uso estimador de Kaplan-Meier, o qual calcula a probabilidade incondicional de sobrevivˆencia
al´em do tempo t. Ele ´e calculado como:

(cid:33)

(cid:32)
1 − dj
nj

t(cid:88)

j=t0

ˆS(tj) =

(5)

onde dj ´e o n´umero de falhas em cada per´ıodo e nj ´e o n´umero de epis´odios em risco. A Figura 1 mostra
o resultado estimado. ´E poss´ıvel observar que a probabilidade de sobrevivˆencia al´em do primeiro per´ıodo
´e de aproximadamente 40% e rapidamente decai. Este comportamento ´e compat´ıvel com os dados anuais e
trimestrais, apresentados em Campos e Cavaletti (2016), Besedeˇs e Prusa (2006), Hess e Persson (2011) e
Besedeˇs e Prusa (2017).

A taxa de risco incondicional acumulada pode ser calculada atrav´es do estimador de Nelson-Aalen:

(cid:32) dj

(cid:33)

(cid:88)

j|tj <t

nj

ˆH(tj) =

.

(6)

A Figura 2 apresenta a estimativa suavizada da taxa de risco calculada pelo estimador. A curva indica que o
risco ´e decrescente de forma monotˆonica, de maneira que a parametrizac¸˜ao do risco base como o logaritmo
do tempo ´e apropriada. O resultado esperado na estimac¸˜ao dos modelos ´e que o coeﬁciente do log do tempo
seja negativo para replicar a curvatura decrescente do risco n˜ao condicional.

Regress˜oes. A equac¸˜ao (4) foi estimada com dois conjuntos de vari´aveis explicativas. No primeiro
caso, a especiﬁcac¸˜ao b´asica cont´em as vari´aveis descritas na sec¸˜ao de dados. No segundo caso, a dummy
pa´ıs citado foi decomposta em trˆes outras vari´aveis bin´arias: fase inicial, fase preliminar e fase ﬁnal. Esta
abertura tem como intenc¸˜ao capturar o efeito das diferentes fases da investigac¸˜ao AD.

A Tabela 5 apresenta as estimativas dos modelos cloglog, logit e probit da especiﬁcac¸˜ao b´asica. Em
geral, os trˆes modelos apresentam resultados coerentes entre si, com todas as vari´aveis signiﬁcativas e
magnitudes semelhantes dos coeﬁcientes. Dado que o modelo cloglog imp˜oe uma estrutura de riscos pro-
porcionais, e que o modelo logit ´e o que mais se distˆancia desta hip´otese, os resultados ser˜ao discutidos com
foco nesta especiﬁcac¸˜ao (HESS; PERSSON, 2012). A variˆancia estimada do painel ´e de aproximadamente
20%, mostrando a importˆancia de se levar em conta a heterogeneidade n˜ao observada.

A especiﬁcac¸˜ao b´asica indica que a investigac¸˜ao AD tem um claro efeito em aumentar os riscos do pa´ıs
citado no processo. De forma semelhante a Besedeˇs e Prusa (2017), tamb´em ´e encontrado um aumento do
risco para os pa´ıses n˜ao citados, mas a magnitude do efeito ´e menor. Por outro lado, a dummy produtos
com AD mostra que independentemente do pa´ıs de origem, produtos que j´a foram alvos de AD apresentam

11

Figura 1: Func¸˜ao de sobrevivˆencia de Kaplan-Meier

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.

Figura 2: Func¸˜ao de risco suavizada de Nelson-Aalen

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.

12

Tabela 5 Especiﬁcac¸˜ao b´asica

Tempo (ln)

Valor inicial (ln)

Distˆancia (ln)

PIB (ln)

CV do valor unit´ario (ln)

Produto com AD

Pa´ıs n˜ao citado

Pa´ıs citado, retirado

Pa´ıs citado

Observac¸ ˜oes
Rho
LL

(1)

cloglog
-0,729∗∗∗
(0,002)
-0,0754∗∗∗
(0,000)
-0,0593∗∗∗
(0,004)
-0,0852∗∗∗
(0,001)
-0,0769∗∗∗
(0,001)
-0,0817∗∗∗
(0,009)
0,0477∗∗
(0,017)
-0,688∗∗∗
(0,172)
0,125∗∗
(0,044)
3.833.422
0,168
-1.726.729

(2)
logit
-0,830∗∗∗
(0,002)
-0,107∗∗∗
(0,001)
-0,0965∗∗∗
(0,006)
-0,123∗∗∗
(0,002)
-0,105∗∗∗
(0,002)
-0,127∗∗∗
(0,013)
0,0884∗∗∗
(0,022)
-0,736∗∗∗
(0,202)
0,256∗∗∗
(0,055)
3.833.422
0,185
-1.722.877

(3)

probit
-0,455∗∗∗
(0,001)
-0,0628∗∗∗
(0,000)
-0,0610∗∗∗
(0,003)
-0,0726∗∗∗
(0,001)
-0,0596∗∗∗
(0,001)
-0,0803∗∗∗
(0,008)
0,0634∗∗∗
(0,013)
-0,358∗∗∗
(0,106)
0,180∗∗∗
(0,031)
3.833.422
0,216
-1.722.934

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.
Nota: Erros-padr˜ao entre parˆenteses. ∗ p < 0, 05, ∗∗ p < 0, 01,
∗∗∗ p < 0, 001.

um risco menor de encerramento da importac¸˜ao. Na pr´atica, este ´ultimo efeito atenua o efeito encontrado
para os pa´ıses n˜ao citados. No caso de um pa´ıs que foi inicialmente investigado, mas que foi retirado do
processo no decorrer do tempo, o risco diminui.

As vari´aveis de controle mostram os efeitos esperados. Em primeiro lugar o risco ´e decrescente com o
tempo, dado o coeﬁciente negativo do log do tempo. Este resultado est´a de acordo com o risco incondicio-
nal estimado e tamb´em com literatura nacional e internacional sobre durac¸˜ao do com´ercio. O valor inicial
´e negativamente associado, indicando que grandes valores importados tˆem um menor risco de serem encer-
rados. Quanto maior a economia do pa´ıs exportador, medida atrav´es do PIB, menor ´e o risco de se encerrar
a importac¸˜ao. Por ﬁm, a vari´avel distˆancia apresenta um coeﬁciente negativo, indicando que a taxa de risco
diminui a medida que `a distˆancia aumenta. Este resultado n˜ao ´e o esperado teoricamente, j´a que se espera
que os custos de com´ercio aumentem com a distˆancia, e consequentemente o risco de encerramento. Os
trabalhos com dados anuais encontram este coeﬁciente positivo, por´em Besedeˇs e Prusa (2017) utilizando
dados trimestrais tamb´em encontram um coeﬁciente negativo para a distˆancia.

Para uma an´alise da signiﬁcˆancia destes resultados, ´e importante levar em conta que num modelo probit
o risco varia de acordo com todas as covari´aveis ao longo do tempo, dado que n˜ao h´a mais a hip´otese de
riscos proporcionais. Mesmo que o coeﬁciente estimado seja signiﬁcativo, o seu impacto pode n˜ao ser,
dependendo da interac¸˜ao com outras vari´aveis. Para resolver este problema, ´e necess´ario proceder a uma
an´alise gr´aﬁca onde um epis´odio hipot´etico comercial ´e simulado.

Na Figura 3 s˜ao simulados trˆes epis´odios comerciais hipot´eticos correspondentes ao casos de um pa´ıs
citado; citado e retirado; e pa´ıs n˜ao citado. Cada um destes epis´odios tˆem suas vari´aveis cont´ınuas avaliadas

13

na m´edia amostral. A timeline da investigac¸˜ao tamb´em ´e derivada dos valores m´edios da amostra. De
acordo com estes valores, a investigac¸˜ao antidumping se inicia no sexto trimestre. No oitavo trimestre se
inicia a fase preliminar, durando dois trimestres, ao que se segue a fase ﬁnal durante 20 trimestres. Estes
valores s˜ao os valores m´edios encontrados na amostra. Para o caso do pa´ıs retirado de investigac¸˜ao, sup˜oe-se
que ele ´e retirado no in´ıcio da fase preliminar.

Figura 3: Taxa de risco para um epis´odio hipot´etico

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.
Nota: A investigac¸˜ao se inicia no sexto trimestre e dura por dois trimestres, a fase preliminar
dura por dois trimestres, e a fase ﬁnal por vinte trimestres. As linhas pontilhadas representam o
intervalo de conﬁanc¸a de 95%.

Veriﬁca-se que as linhas de 95% de conﬁanc¸a n˜ao se tocam, reforc¸ando a signiﬁcˆancia dos resultados.
Tamb´em ´e poss´ıvel notar a magnitude dos efeitos. Veriﬁca-se, por exemplo, que um pa´ıs n˜ao citado tem
um leve aumento do risco (linha vermelha). J´a os pa´ıses citados apresentam um marcado aumento do risco
durante todo o per´ıodo, da mesma maneira que o pa´ıs retirado da investigac¸˜ao. Em termos quantitativos,
pode-se veriﬁcar na Tabela 6 os valores associados a uma investigac¸˜ao AD. Na especiﬁcac¸˜ao b´asica, existe
um aumento de 4,4 pontos percentuais na taxa de risco para o pa´ıs citado, o que equivale a um aumento de
12,5% sobre o risco base.

Tabela 6 Aumento do risco em decorrˆencia de antidumping

Especiﬁcac¸˜ao Nominal Relativo
B´asica
Fases

0, 044

0, 125

Inicial
Preliminar
Final

0, 038
0, 071
0, 078

0, 114
0, 249
0, 327

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.

A Tabela 7 apresenta os resultados da especiﬁcac¸˜ao por fases. Nesta especiﬁcac¸˜ao, a dummy pa´ıs citado
´e dividida em trˆes outras dummies indicando as trˆes fases da investigac¸˜ao AD. Esta abertura tem como

14

objetivo estimar o risco relativo em cada fase do processo. Os resultados apresentam a mesma coerˆencia
vista anteriormente entre os trˆes tipos de modelos param´etricos.

Tabela 7 Especiﬁcac¸˜ao por fases

Tempo (ln)

Valor inicial (ln)

Distˆancia (ln)

PIN (ln)

CV do valor unit´ario (ln)

Produto com AD

Pa´ıs n˜ao citado

Pa´ıs citado, retirado

Fase inicial

Fase preliminar

Fase ﬁnal

Observac¸ ˜oes
Rho
LL

(1)

cloglog
-0,729∗∗∗
(0,002)
-0,0754∗∗∗
(0,000)
-0,0593∗∗∗
(0,004)
-0,0852∗∗∗
(0,001)
-0,0769∗∗∗
(0,001)
-0,0819∗∗∗
(0,009)
0,0478∗∗
(0,017)
-0,688∗∗∗
(0,172)
0,0612
(0,069)
0,150
(0,210)
0,163∗∗
(0,054)
3.833.422
0,169
-1.726.728

(2)
logit
-0,830∗∗∗
(0,002)
-0,107∗∗∗
(0,001)
-0,0965∗∗∗
(0,006)
-0,123∗∗∗
(0,002)
-0,105∗∗∗
(0,002)
-0,127∗∗∗
(0,013)
0,0886∗∗∗
(0,022)
-0,737∗∗∗
(0,202)
0,145
(0,085)
0,315
(0,263)
0,327∗∗∗
(0,069)
3.833.422
0,185
-1.722.876

(3)

probit
-0,455∗∗∗
(0,001)
-0,0628∗∗∗
(0,000)
-0,0610∗∗∗
(0,003)
-0,0726∗∗∗
(0,001)
-0,0596∗∗∗
(0,001)
-0,0805∗∗∗
(0,008)
0,0635∗∗∗
(0,013)
-0,359∗∗∗
(0,106)
0,102∗
(0,046)
0,199
(0,142)
0,233∗∗∗
(0,038)
3.833.422
0,217
-1.722.932

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.
Nota: Erros-padr˜ao entre parˆenteses. ∗ p < 0, 05, ∗∗ p < 0, 01,
∗∗∗ p < 0, 001.

Na especiﬁcac¸˜ao por fases todos os resultados s˜ao idˆenticos por construc¸˜ao `a especiﬁcac¸˜ao b´asica,
somente sendo diferentes os coeﬁcientes referentes `as novas dummies introduzidas. Os sinais de todos os
coeﬁcientes novos s˜ao positivos, de acordo com a ideia de que um pa´ıs citado aumenta seu risco. Por´em,
somente a vari´avel fase ﬁnal foi signiﬁcativa em todos os modelos. A vari´avel de fase inicial foi signiﬁcativa
no modelo probit ao n´ıvel de 5%. J´a a vari´avel de fase preliminar n˜ao foi signiﬁcativa em nenhum modelo.
Estes resultados podem estar relacionados com a existˆencia de poucos casos com fase preliminar no Brasil,
j´a que este procedimento somente se tornou obrigat´orio ap´os o Decreto de 2013. A fase inicial, por ser
mais curta, tamb´em apresenta menos observac¸ ˜oes, enquanto a fase ﬁnal pode durar por v´arios anos ap´os a
aplicac¸˜ao deﬁnitiva do direito.

A signiﬁcˆancia destes resultados tamb´em ´e avaliada atrav´es de simulac¸˜ao, de maneira similar ao exerc´ıcio
descrito na especiﬁcac¸˜ao b´asica. Na Figura 4, dois epis´odios hipot´eticos s˜ao simulados. O primeiro, em
que n˜ao h´a investigac¸˜ao antidumping, e o segundo onde uma investigac¸˜ao passa por todas as fases. Em
ambos os casos, as vari´aveis cont´ınuas s˜ao avaliadas na m´edia amostral. O timing da investigac¸˜ao tamb´em

15

´e o amostral: a investigac¸˜ao se inicia no sexto trimestre e dura por dois trimestres; a fase preliminar dura
por dois trimestres; e a fase ﬁnal por vinte trimestres.

Na Figura 4, nota-se o efeito signiﬁcativo da fase inicial e ﬁnal, mas n˜ao da fase preliminar, onde os
intervalos de conﬁanc¸a incluem a linha para o caso sem AD. Os resultados, por´em, s˜ao coerentes. Em
termos num´ericos, como apresentado na Tabela 6, o risco da fase inicial aumenta em 3,8 p.p., da fase
preliminar em 7,1 p.p. e da fase ﬁnal em 7,8 p.p. Relativamente, isto implica um risco de 11% na fase
inicial e de 32% na fase ﬁnal.

Este ´e um resultado divergente de Besedeˇs e Prusa (2017) que encontram um valor maior nos EUA
para a fase inicial. Neste trabalho, os autores encontram um aumento m´edio nominal de 10,7 p.p. na fase
inicial, 12,9 p.p. na fase preliminar e de apenas 2,1 p.p. na fase ﬁnal. Em termos relativos, estes aumentos
correspondem a respectivamente 62,2%, 84,6% e 20,8%. Estes resultados n˜ao apresentam necessariamente
uma divergˆencia te´orica, j´a que a fase inicial de uma investigac¸˜ao j´a cont´em indicativos da magnitude do
direito que porventura ser´a aplicado. No caso brasileiro tamb´em existe um aumento do risco quando da fase
inicial, mas a maior parte do risco est´a concentrada ap´os a aplicac¸˜ao deﬁnitiva do direito.

Figura 4: Taxa de risco para um epis´odio hipot´etico por fases da investigac¸˜ao

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.
Nota: A investigac¸˜ao se inicia no sexto trimestre e dura por dois trimestres, a fase preliminar
dura por dois trimestres, e a fase ﬁnal por vinte trimestres. As linhas pontilhadas representam o
intervalo de conﬁanc¸a de 95%.

Intervalos alternativos. Uma quest˜ao a ser considerada ´e se a deﬁnic¸˜ao do intervalo dos epis´odios pode
ter algum efeito sobre os resultados, dado que a deﬁnic¸˜ao de um epis´odio de com´ercio tem um car´ater
arbitr´ario. Por exemplo, um epis´odio de dez trimestres, separado de um epis´odio subsequente de outros dez
trimestres por apenas um trimestre sem importac¸˜ao pode, de alguma forma, ser considerado um epis´odio
´unico de 21 trimestres, de maneira que o trimestre que separa os dois epis´odios originais seja um erro de
mensurac¸˜ao.

Para levar isso em considerac¸˜ao, foram refeitas as regress˜oes utilizando deﬁnic¸ ˜oes mais brandas dos
intervalos dos epis´odios. Para isso, foram criados trˆes novos conjuntos de dados que ignoram intervalos
ausentes de um, dois e trˆes trimestres como fazendo parte do epis´odio. Por exemplo, um epis´odio de trˆes
trimestres de durac¸˜ao, seguido por um trimestre de ausˆencia de com´ercio, ﬁnalizado por quatro trimestres
de importac¸˜ao, foi considerado um epis´odio ´unico de oito trimestres na base ajustada para intervalo de
um trimestre. Para a base ajustada no intervalo de dois trimestres, considerou-se que intervalos de at´e

16

dois trimestres sem com´ercio seriam inclu´ıdos nos epis´odios. Na base ajustada para trˆes trimestres, foi
feito o ajuste equivalente. ´E importante ressaltar que este procedimento tamb´em testa a robustez quanto a
sazonalidade. Importac¸ ˜oes recorrentes no in´ıcio de cada ano, por exemplo, ser˜ao consideradas cont´ınuas
na base ajustada para trˆes trimestres. O mesmo vale para importac¸ ˜oes realizadas semestralmente na base
ajusta para um intervalo.

Os resultados para a especiﬁcac¸˜ao b´asica s˜ao apresentados na Tabela 8. S˜ao reportados apenas os
resultados do modelo probit, para a base original, e as trˆes bases ajustadas. Os resultados dos outros modelos
s˜ao semelhantes. Em primeiro lugar, nota-se que os valores estimados dos coeﬁcientes s˜ao similares entre
todas as bases de dados. Para as vari´aveis indicando o uso de AD, os valores encontrados na bases ajustadas
s˜ao superiores aos da base original. A variˆancia do painel tamb´em ´e similar, em torno de 20%. Estes
resultados indicam que a deﬁnic¸˜ao dos epis´odios n˜ao tem inﬂuencia sobre os resultados.

Tabela 8 Estimativas para bases ajustadas para intervalos ausentes

Tempo (ln)

Valor inicial (ln)

Distˆancia (ln)

PIB (ln)

CV do valor unit´ario (ln)

Produto com AD

Pa´ıs n˜ao citado

Pa´ıs citado, retirado

Pa´ıs citado

Observac¸ ˜oes
Rho
LL

(1)

Sem ajuste
-0,455∗∗∗
(0,001)
-0,0628∗∗∗
(0,000)
-0,0610∗∗∗
(0,003)
-0,0726∗∗∗
(0,001)
-0,0596∗∗∗
(0,001)
-0,0803∗∗∗
(0,008)
0,0634∗∗∗
(0,013)
-0,358∗∗∗
(0,106)
0,180∗∗∗
(0,031)
3.833.422
0,216
-1.722.934

(2)

1 Trimestre
-0,460∗∗∗
(0,001)
-0,0476∗∗∗
(0,000)
-0,0895∗∗∗
(0,003)
-0,0679∗∗∗
(0,001)
-0,0634∗∗∗
(0,001)
-0,0778∗∗∗
(0,008)
0,101∗∗∗
(0,015)
-0,308∗
(0,146)
0,229∗∗∗
(0,035)
3.682.805
0,190
-1.368.076

(3)

2 Trimestres
-0,452∗∗∗
(0,001)
-0,0415∗∗∗
(0,000)
-0,101∗∗∗
(0,003)
-0,0694∗∗∗
(0,001)
-0,0671∗∗∗
(0,001)
-0,0801∗∗∗
(0,008)
0,112∗∗∗
(0,016)
-0,190
(0,154)
0,277∗∗∗
(0,038)
3.682.666
0,179
-1.176.698

(4)

3 Trimestres
-0,440∗∗∗
(0,001)
-0,0380∗∗∗
(0,000)
-0,108∗∗∗
(0,003)
-0,0713∗∗∗
(0,001)
-0,0710∗∗∗
(0,001)
-0,0769∗∗∗
(0,007)
0,125∗∗∗
(0.016)
-0,314
(0,176)
0,311∗∗∗
(0,038)
3,731,932
0,173
-1.056.922

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.
Nota: Erros-padr˜ao entre parˆenteses. ∗ p < 0, 05, ∗∗ p < 0, 01, ∗∗∗ p < 0, 001.

Assim como nos resultados anteriores, a Figura 5 mostra os diferentes riscos estimados para um epis´odio
hipot´etico, comparando os diferentes dados utilizados para deﬁnir os epis´odios. Nota-se que o comporta-
mento da taxa de risco tem a mesma trajet´oria nos quatro casos. A diferenc¸a entre eles ´e que o risco absoluto
decai quando se aumenta o intervalo de tolerˆancia dos epis´odios, o que ´e esperado, j´a que permitindo que
trimestres sem com´ercio sejam contados como trimestres positivos, o risco ´e artiﬁcialmente diminu´ıdo.

17

Figura 5: Taxa de risco para diferentes ajustes de intervalos

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.
Nota: A investigac¸˜ao se inicia no sexto trimestre e dura por vinte e quatro trimestres. As linhas ponti-
lhadas representam o intervalo de conﬁanc¸a de 95%.

6 Conclus˜ao

Neste trabalho, analisou-se o efeito de investigac¸ ˜oes antidumping sobre o risco de um exportador sair
do mercado brasileiro. O principal resultado encontrado ´e um efeito m´edio de aproximadamente 12% de
aumento no risco de sa´ıda quando um pa´ıs ´e citado em uma investigac¸˜ao em comparac¸˜ao a um pa´ıs n˜ao
citado.

A decomposic¸˜ao deste resultado nas diversas fases que comp˜oem o processo indica algumas hip´oteses
sobre o funcionamento do AD. O aumento do risco na fase inicial do processo ´e de aproximadamente
11%, menor que as magnitudes de 30% e 33% encontradas na fase preliminar e ﬁnal. Esta conﬁgurac¸˜ao
indica que uma investigac¸˜ao AD tem um efeito maior a partir da determinac¸˜ao dos danos. Neste caso, o
chamado efeito in terrorem - a intimidac¸˜ao do processo - n˜ao ´e o principal determinante da interrupc¸˜ao das
importac¸ ˜oes. Este fato tamb´em ´e compat´ıvel com a taxa de sucesso dos processos brasileiros, que gira em
torno de 60%, mas quando a determinac¸˜ao preliminar ´e positiva, a taxa de sucesso condicional ´e de 99%.

Apesar do efeito ser menor na fase inicial, a mera iniciac¸˜ao j´a causa um aumento do risco de sa´ıda, o que
´e compat´ıvel com os efeitos na margem intensiva que tamb´em s˜ao observados na fase inicial (STAIGER;
WOLAK, 1994). Esta constatac¸˜ao sugere que processos AD podem ser utilizados de forma estrat´egica
por ind´ustrias em busca de protec¸˜ao. A legislac¸˜ao AD deve, desta maneira, ser rigorosa na apreciac¸˜ao das
petic¸ ˜oes, antes mesmo da publicac¸˜ao da investigac¸˜ao. Entre 2005 e 2017, o DECOM reporta que 57% das
petic¸ ˜oes foram aceitas, 14% indeferidas, e 25% retiradas (DECOM, 2018).

A evidˆencia brasileira contrasta com o resultado encontrado para os EUA onde a maior parte do risco
aumenta j´a com o an´uncio da investigac¸˜ao. Um outro ponto de interesse ´e que os resultados brasileiros
s˜ao um pouco mais brandos que os encontrados na literatura americana, onde as taxas de risco aumentam
em mais de 50%. Por outro lado, o risco absoluto ´e muito maior no Brasil, mostrando que as importac¸ ˜oes
brasileiras est˜ao sujeitas a mais incerteza.

Somada ao efeito na margem intensiva encontrados por Kannebley Jr, Oliveira e Rem´edio (2017), a

18

evidˆencia aqui observada na margem extensiva contribui para mensurar os efeitos da pol´ıtica antidumping
no Brasil. Especiﬁcamente em relac¸˜ao `a defesa comercial e sua caracter´ıstica discricion´aria, que incentiva
as motivac¸ ˜oes protecionistas, deve-se avanc¸ar na sua avaliac¸˜ao como um todo para permitir uma an´alise
acertada sobre seus custos e benef´ıcios.

Referˆencias
ARAUJO Jr, J. T. Anatomia da Protec¸˜ao Antidumping no Brasil. Revista Brasileira de Com´ercio
Exterior, n. 130, 2017.

BERNARD, A. B. et al. The empirics of ﬁrm heterogeneity and international trade. Annu. Rev. Econ.,
Annual Reviews, v. 4, n. 1, p. 283–313, 2012.
BESEDEˇS, T.; PRUSA, T. J. Product differentiation and duration of US import trade. Journal of
International Economics, v. 70, n. 2, p. 339–358, 2006.

. The hazardous effects of antidumping. Economic Inquiry, Wiley Online Library, v. 55, n. 1, p.

9–30, 2017.

BLONIGEN, B. A. Evolving discretionary practices of US antidumping activity. Canadian Journal of
Economics/Revue canadienne d’´economique, v. 39, n. 3, p. 874–900, 2006.

BLONIGEN, B. A.; PRUSA, T. J. Dumping and Antidumping Duties. In: BAGWELL, K.; STAIGER,
R. W. (Ed.). Handbook of Commercial Policy. Amsterdam: North-Holland, 2016. v. 1, p. 107–159.
BOWN, C. P. Global Antidumping Database. 2016. Dispon´ıvel em: (cid:104)https://sites.google.com/site/
chadpbown/GAD.zip(cid:105).
BOWN, C. P.; CROWLEY, M. A. Trade deﬂection and trade depression. Journal of International
Economics, Elsevier, v. 72, n. 1, p. 176–201, 2007.

CAMPOS, C. F.; CAVALETTI, M. B. Importac¸ ˜oes brasileiras: Um estudo emp´ırico sobre durac¸˜ao e fatores
de sobrevivˆencia. Revista Brasileira de Economia, v. 70, n. 3, p. 281–303, 2016.

CHANDRA, P.; LONG, C. Anti-dumping duties and their impact on exporters: Firm level evidence from
China. World Development, v. 51, p. 169–186, 2013.
DECOM. Relat´orio DECOM. Bras´ılia: MDIC, 2018. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://www.mdic.gov.br/images/
REPOSITORIO/secex/decom/Relatrios\ DECOM/Relatrio\ 2017\ ﬁnal.pdf(cid:105).
FERREIRA, J. G. As ac¸ ˜oes antidumping no Brasil e seus efeitos nas importac¸ ˜oes. 75 p. Dissertac¸˜ao
(Economia) — Universidade de Bras´ılia, 2014.

FIRME, V. d. A. C.; VASCONCELOS, C. R. F.; MATTOS, R. S. d. The effect of macroeconomic variables
on the opening of antidumping measures: A robust analysis for Brazilian and Argentine economy. Review
of Development Economics, v. 22, n. 1, p. 434–457, fev. 2018.

HEAD, K.; MAYER, T. Gravity equations: Workhorse, toolkit, and cookbook. In: GOPINATH, G.;
HELPMAN, E.; ROGOFF, K. (Ed.). Handbook of International Economics. Amsterdam: Elsevier, 2014.
v. 4, p. 131–195.

HESS, W.; PERSSON, M. Exploring the duration of EU imports. Review of World Economics, Springer,
v. 147, n. 4, p. 665, 2011.

. The duration of trade revisited. Empirical Economics, Springer, v. 43, n. 3, p. 1083–1107, 2012.

19

JENKINS, S. P. Easy estimation methods for discrete-time duration models. Oxford bulletin of economics
and statistics, v. 57, n. 1, p. 129–136, 1995.
KANNEBLEY Jr, S.; OLIVEIRA, G. A. S.; REM ´EDIO, R. R. Antidumping e concorrˆencia no
Brasil: uma avaliac¸ ˜ao emp´ırica. Bras´ılia: Conselho Administrativo de Defesa Econˆomica/DEE, 2017.
(Documento de Trabalho, 001/2017).

KONINGS, J.; VANDENBUSSCHE, H. Antidumping protection and markups of domestic ﬁrms. Journal
of International Economics, v. 65, n. 1, p. 151–165, 2005.

. Heterogeneous responses of ﬁrms to trade protection. Journal of International Economics,

Elsevier, v. 76, n. 2, p. 371–383, 2008.

LU, Y.; TAO, Z.; ZHANG, Y. How do exporters respond to antidumping investigations? Journal of
International Economics, v. 91, n. 2, p. 290–300, 2013.

MAYER, T.; ZIGNAGO, S. Notes on CEPII’s distances measures: The GeoDist database. [S.l.]:
CEPII, 2011. (Working Papers, 2011-25).

MDIC. Estat´ısticas de Com´ercio Exterior. Minist´erio da Ind´ustria, Com´ercio Exterior e Servic¸os, 2018.
Dispon´ıvel em: (cid:104)http://www.mdic.gov.br/index.php/comercio-exterior/estatisticas-de-comercio-exterior/
base-de-dados-do-comercio-exterior-brasileiro-arquivos-para-download(cid:105).
MELITZ, M. J.; REDDING, S. J. Heterogeneous ﬁrms and trade. In: GOPINATH, G.; HELPMAN, E.;
ROGOFF, K. (Ed.). Handbook of International Economics. Amsterdam: Elsevier, 2014. v. 4, p. 1–54.

NELSON, D. The political economy of antidumping: A survey. European Journal of Political Economy,
v. 22, n. 3, p. 554–590, set. 2006.

OLIVEIRA, G. A. S. Industrial determinants of anti-dumping in Brazil – Protection, competition and
performance: An analysis with binary dependent variable and panel data. EconomiA, v. 15, n. 2, p.
206–227, maio 2014.

PIERCE, J. R. Plant-level responses to antidumping duties: Evidence from us manufacturers. Journal of
International Economics, v. 85, n. 2, p. 222–233, 2011.

STAIGER, R. W.; WOLAK, F. A. Measuring industry speciﬁc protection: antidumping in the United
States. Brookings Papers on Economic Activity. Microeconomics, p. 51–118, 1994.

VANDENBUSSCHE, H.; ZANARDI, M. The chilling trade effects of antidumping proliferation.
European Economic Review, v. 54, n. 6, p. 760–777, 2010.

VASCONCELOS, C. R.; FIRME, V. A. Efetividade do Instrumento Antidumping no Brasil entre 1990 e
2007. Revista EconomiA, v. 12, n. 1, p. 165–184, 2011.
WDI. World Development Indicators. The World Bank, 2018. Dispon´ıvel em: (cid:104)https://datacatalog.
worldbank.org/dataset/world-development-indicators(cid:105).

20

