 

 

Avaliação do Impacto do Atendimento Educacional Especializado (AEE) sobre a Defasagem 

Escolar dos Alunos da Educação Especial 

 
Roberta Rodrigues Salvini1 
Raquel Pereira Pontes2 
Cristiana Tristão Rodrigues3 
Maria Micheliana da Costa Silva4 

 
 
Resumo 
Este  trabalho  busca  analisar  a  influência  das  políticas  públicas  voltadas  à  inclusão  escolar,  em 
especial  do  acesso  ao  Atendimento  Educacional  Especializado,  sobre  a  defasagem  escolar  dos 
alunos da educação especial. O método  Propensity  Score  Matching foi empregado, com base nos 
microdados do Censo Escolar da Educação Básica - 2016. Os resultados sugerem impacto positivo 
do programa, no sentido de reduzir os anos de defasagem escolar para oito grupos de deficiência, 
com destaque para alunos com cegueira e baixa visão. Mesmo com os impasses enfrentados pelos 
estudantes, pelos profissionais e demais envolvidos na condução do AEE, ele se mostra eficiente em 
elevar a aprendizagem.  
 
Palavras-chave: Atendimento Educacional Especializado; Educação Especial; Inclusão 
 
 
 
 

Evaluation of the Impact of the Specialized Educational Assistance (AEE) on the School Lag 

of Special Education Students 

 
Abstract 
This work aims to analyze the influence of public policies for school inclusion, in particular access 
to the Specialized Educational Assistance, over the school delay of special education students. The 
Propensity Score Matching method was used, based on the microdata of the Basic Education School 
Census - 2016. The results suggest a positive impact of the program, in order to reduce the years of 
school delay for eight disability groups, especially those with blindness and low vision. Even with 
the impasses faced by students, professionals and others involved in conducting AEE, it is efficient 
in raising learning.  
 
Keywords: Specialized Educational Assistance; Special Education; Inclusion  
 
JEL Classification: I28; J15; C10 
 
Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica. 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Doutoranda em Economia Aplicada na Universidade Federal de Viçosa – UFV; salvini.roberta@gmail.com 
2 Doutoranda em Economia Aplicada na Universidade Federal de Viçosa – UFV; raquel_sjn@hotmail.com 
3 Professora do Departamento de Economia da UFV; cristiana.rodrigues@ufv.br 
4 Professora do Departamento de Economia Aplicada da UFV; micheliana.costa@yahoo.com.br 

1 

 

1. Introdução 
 
 
O  ambiente  escolar  consiste  num  espaço  privilegiado,  onde  os  indivíduos  têm  acesso  e 
constroem o saber historicamente constituído, e tal espaço assume papel de relevância no processo 
de  inclusão.  Com  base  em  seu  caráter  social  e  de  ensino,  as  escolas  são  fundamentais  no 
desenvolvimento  pleno  dos  alunos,  situação  que  não  poderia  ser  diferente  para  educandos  com 
deficiência (FERREIRA et al., 2015).  
 
Compreende-se  como  educação  especial  a  modalidade  de  educação  escolar  oferecida  para 
educandos  com  deficiência,  transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou 
superdotação  (BRASIL,  1996).  Historicamente,  a  educação  especial  se  consolidou  como  um 
atendimento especializado, ofertado por instituições especializadas, escolas e classes especiais. Nas 
últimas décadas, a Constituição Federal de 1988 e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
(LDB) de 1996 instituíram a escolarização desse público de preferência na rede regular de ensino, 
no  entanto,  a  não  obrigatoriedade  possibilitava  a  substituição  do  ensino  regular  pelo  atendimento 
especializado, atestando o quadro histórico de exclusão (BRASIL, 2008). 
 
Já nos anos 2000, a Resolução nº 2 do Conselho Nacional de Educação (2001) declara que 
os sistemas de ensino devem matricular todos os alunos, sendo responsáveis por se organizarem, no 
sentido  de  atender  aos  educandos  com  necessidades  educacionais  especiais  (BRASIL,  2001). 
Todavia,  em  seu  texto,  ainda  há  o  respaldo  à  substituição,  quando  necessário,  dos  serviços 
educacionais  comuns  pelas  instituições  e  classes  especiais,  o  que  inibe  a  efetividade  das  ações 
inclusivas. 

Apesar  dessas  circunstâncias,  o  início  do  século  XXI  foi  marcado  pelo  ingresso  gradual  e 
sistemático  de  alunos  com  deficiência  no  ensino  comum.  Desse  modo,  viu-se  a  necessidade  de 
alterações e da criação de apoios para o processo de escolarização, de forma a tornar possível tanto 
o acesso quanto a permanência desses alunos nas salas de aula comum das redes regulares de ensino 
(BRIDI, 2011; SANTOS et al., 2016).   

Nesse  contexto,  insere-se  a  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  Perspectiva  da 
Educação Inclusiva (2008), com objetivo no acesso, participação e aprendizagem desse público nas 
escolas  regulares,  garantindo,  entre  outros,  o  Atendimento  Educacional  Especializado  –  AEE. 
Segundo  esse  documento,  o  AEE  caracteriza-se  pela  realização  de  atividades,  diferentes  das 
praticadas em sala de aula comum, buscando eliminar as barreiras para a participação plena desses 
estudantes,  levando  em  conta  suas  necessidades  específicas.  Essas  atividades  não  devem  ser 
substitutivas  à  escolarização,  e  sim  de  natureza  complementar  e/ou  suplementar  à  formação  do 
público-alvo da educação especial, estimulando sua autonomia tanto dentro como fora das escolas 
(BRASIL, 2008).  
 
Já  o  Decreto  nº  6.571/2008,  posteriormente  revogado  pelo  Decreto  nº  7.611/2011,  dispõe 
sobre o serviço. Em seguida, a Resolução nº 4/2009 do Conselho Nacional de Educação institui as 
diretrizes  operacionais  para  o  AEE  na  Educação  Básica,  enfatizando  que  os  sistemas  de  ensino 
devem matricular os alunos alvo da educação especial nas classes comuns do ensino regular e no 
Atendimento Educacional Especializado, sendo este ofertado no turno inverso da escolarização, em 
salas  de  recursos  multifuncionais  ou  centros  especializados  da  rede  pública,  instituições 
comunitárias, confessionais ou filantrópicas sem fins lucrativos (BRASIL, 2009, 2011). 
 
Existem estudos na literatura que se voltaram à análise do processo de inclusão nos sistemas 
de  ensino  de  alunos  com  necessidades  educacionais  especiais,  e  alguns  se  concentraram  em 
investigar  aspectos  da  oferta  do  Atendimento  Educacional  Especializado  (OLIVEIRA;  LEITE, 
2007;  BRIDI,  2011;  KASSAR,  2011;  MELETTI;  BUENO,  2011;  MENDES  et  al.,  2011; 
PLETSCH, 2012; FERREIRA et al., 2015; entre outros). São pesquisas de caráter teórico, algumas 
envolvendo estudos de casos. Em síntese, procuraram contrastar aspectos teóricos contidos nas leis 
e  decretos  com  o  processo  de  implementação  de  tal  programa,  e  então  apontar  e  compreender  os 
impasses enfrentados pelos profissionais da área em contextos particulares, quando na condução do 
AEE. No entanto, vê-se a carência de um estudo que avalie a política em âmbito nacional, a partir 
de métodos econométricos apropriados a tal finalidade. 

2 

 

 
Diante do exposto, e considerando os avanços legais relacionados à educação especial que 
figuram  ao  longo  dos  anos  2000,  o  presente  estudo  tem  como  objetivo  avaliar  o  impacto  da 
elevação na oferta do Atendimento Educacional Especializado (AEE) sobre a defasagem idade-série 
dos  alunos  público-alvo  da  educação  especial  no  Brasil.  Busca-se  avançar  na  Literatura,  ainda 
incipiente no país, logo a relevância deste artigo. Diferentemente dos trabalhos anteriores, pretende-
se  empregar  o  método  Propensity  Score  Matching  –  PSM,  que  permite  lidar  com  a  não 
aleatoriedade  da  seleção  para  o  programa,  e  então  observar,  a  partir  dos  microdados  do  Censo 
Escolar  da  Educação  Básica  de  2016,  a  influência  da  participação  no  AEE  sobre  a  performance 
escolar  apresentada  por  esses  estudantes  que  estão  matriculados  no  ensino  regular.  Pretende-se 
conduzir  as  estimativas  ao  longo  de  treze  amostras,  categorizadas  conforme  as  necessidades 
especiais dos alunos, o que permite associar o AEE às particularidades dos estudantes.     

Segundo dados do Censo Escolar da Educação Básica de 2016, a defasagem idade-série, que 
representa o descompasso entre a idade do aluno e a faixa etária adequada para um determinado ano 
de  estudo,  é  recorrente  entre  os  estudantes  com  necessidades  educacionais  especiais  (SILVA; 
MELETTI, 2014; INEP, 2016). Ainda, grande parte das matrículas desses alunos no sistema regular 
se  concentra  nos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental,  com  acentuada  redução  no  número  de 
matrículas  quando  se  considera  a  etapa  do  ensino  médio  (MELETTI;  BUENO,  2011).  Esses  são 
indícios de que, embora haja incremento no número de estudantes com necessidades educacionais 
especiais no ensino regular, o nível de aprendizagem dos mesmos ainda é baixo, apontando para a 
necessidade de políticas  de suporte  a  esses alunos, como ocorre  com o  AEE, de modo  a elevar o 
aprendizado  e  a  permanência  nos  estudos.  Este  trabalho  busca  contribuir  para  a  avaliação  e 
constante  reformulação  dessa  política,  de  forma  a  melhor  atender  aos  alunos  público-alvo  da 
educação especial.  

Além  dessa  seção  introdutória,  no  próximo  tópico  são  expostos  os  principais  marcos 
político-legais  relacionados  à  evolução  do  Atendimento  Educacional  Especializado  no  Brasil  no 
decorrer dos últimos anos; na seção 3 é apresentada a metodologia a ser utilizada para alcançar os 
objetivos  propostos;  a  seção  4  se  refere  aos  principais  resultados  alcançados  e  à  discussão  dos 
mesmos; e, por fim, as conclusões da presente pesquisa. 
 
2. A Educação Especial e o Atendimento Educacional Especializado (AEE) no Brasil  
 

 
A  educação  especial  no  Brasil  foi,  por  muitos  anos,  caracterizada  como  atendimento 
especializado,  em  substituição  ao  ensino  comum.  Algumas  instituições  foram  criadas  com  essa 
finalidade  ao  longo  dos  anos,  como  o  Imperial  Instituto  dos  Meninos  Cegos,  em  1854,  hoje 
denominado  Instituto  Benjamin  Constant  (IBC);  o  Instituto  dos  Surdos  Mudos,  em  1857,  atual 
Instituto  Nacional  da  Educação  dos  Surdos  (INES);  o  Instituto  Pestalozzi,  em  1926,  visando  o 
atendimento às pessoas com deficiência mental; e a Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais 
(APAE), com sua primeira unidade fundada em 1954 (BRASIL, 2008). 
 
O Quadro 1 apresenta os principais marcos legais relacionados à educação especial e à oferta 
do  Atendimento  Educacional  Especializado  (AEE)  no  Brasil,  no  decorrer  das  últimas  décadas.  O 
direito  à  educação  dos  alunos  com  deficiência  passou  a  ser  respaldado  pela  Lei  de  Diretrizes  e 
Bases da Educação Nacional (lei nº 4.024/61), de 1961. Mas é na Constituição Federal de 1988 que 
fica  expresso  o  dever  do  Estado  em  oferecer  o  Atendimento  Educacional  Especializado,  de 
preferência na rede regular de ensino (BRASIL, 1961, 1988).  

Na  década  de  1990,  conferências  envolvendo  organismos  internacionais  e  as  principais 
nações do mundo resultaram em documentos, como a Declaração Mundial de Educação para Todos 
(1990)  e  a  Declaração  de  Salamanca  (1994),  que  afirmam  a  necessidade  das  escolas  regulares 
acolherem  todos  os  alunos,  independente  de  suas  singularidades  (BRASIL,  1990,  1994).  Esses 
eventos  acabam  por  reforçar  na  agenda  governamental  temas,  como  a  inclusão  dos  segmentos 
excluídos. 

 

3 

Quadro 1 – Marcos Político-legais da Educação Especial no Brasil 

o  Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN) – Lei nº 4.024/61 – respalda o atendimento educacional às pessoas com deficiência, preferencialmente no sistema geral 

de ensino. 

o  Lei nº 5.692/71 – define tratamento especial para os alunos com deficiências físicas, mentais, os que se encontram em atraso considerável quanto à idade regular de matrícula e os 

superdotados.  

o  Constituição Federal – No artigo 208, estabelece como dever do Estado garantir o atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, preferencialmente na rede 

regular de ensino. 

o  Lei nº 7.853/89 – Constitui como crime “recusar, cobrar valores adicionais, suspender, procrastinar, cancelar ou fazer cessar inscrição de aluno em estabelecimento de ensino de 

qualquer curso ou grau, público ou privado, em razão de sua deficiência” (BRASIL, 1989, p. 3).  

o  Declaração Mundial de Educação para Todos – Proclama a necessidade de “medidas que garantam a igualdade de acesso à educação aos portadores de todo e qualquer tipo de 

deficiência, como parte integrante do sistema educativo” (BRASIL, 1990, p. 4). 

o  Declaração de Salamanca –  Avança na busca pela Educação Inclusiva, demandando dos Governos o “aprimoramento de seus sistemas educacionais no sentido de se tornarem 

aptos a incluírem todas as crianças, independentemente de suas diferenças ou dificuldades individuais” (BRASIL, 1994, p. 1). 
Política Nacional de Educação Especial – dispõe sobre o acesso às classes comuns do ensino regular por alunos que demonstrem condições de acompanhar as atividades da turma. 
o 
o  Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) – Lei nº 9.394/96 – Considera a existência, quando necessário, de “serviços de apoio especializado, na escola regular, para 
atender às peculiaridades da clientela de educação especial” e, ainda, que “o atendimento educacional será feito em classes, escolas ou serviços especializados, sempre que, em 
função das condições específicas dos alunos, não for possível a sua integração nas classes comuns de ensino regular” (BRASIL, 1996, p. 18). 

o  Decreto nº 3.298/99 – Regulamenta a Lei nº 7.853/89 e dispõe sobre a Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência. Preconiza “a inclusão, no sistema 

educacional, da educação especial como modalidade de educação escolar que permeia transversalmente todos os níveis e as modalidades de ensino” (BRASIL, 1999, p. 7). 

o  Resolução CNE/CEB nº 2/2001 – Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica – “Os sistemas de ensino devem  matricular todos os alunos, cabendo às 
escolas  organizar-se  para  o  atendimento  aos  educandos  com  necessidades  educacionais  especiais,  assegurando  as  condições  necessárias  para  uma  educação  de  qualidade  para 
todos” (BRASIL, 2001, p. 1). 

o  Lei nº 10.172/01 – Plano Nacional de Educação (PNE) – Apresenta diagnóstico, diretrizes, objetivos e metas para a Educação Especial, entre outros. 
o  Convenção  da  Guatemala  (1999)  –  Decreto  nº  3.956/01  –  Promulga  a  Convenção  Interamericana  para  a  Eliminação  de  Todas  as  Formas  de  Discriminação  contra  as  Pessoas 

Portadoras de Deficiência. 

o  Resolução  CNE/CP  nº  1/2002  –  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Formação  de  Professores  da  Educação  Básica  –  Formação  voltada  ao  atendimento  de  alunos  com 

necessidades educacionais especiais. 

o  Lei nº 10.436/02 – Reconhecimento, como meio legal de comunicação e expressão, da Língua Brasileira de Sinais (Libras). 
o 
o  Decreto nº 5.626/05 – Dispõe da inclusão da Libras como disciplina curricular, da formação do professor e do instrutor de Libras, entre outros, com vistas à inclusão do aluno 

Portaria nº 2.678/02 – Aprova o projeto da Grafia Braille para a Língua Portuguesa. 

surdo. 

o  Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência – Estabelece que os Estados Partes devem assegurar que as pessoas com deficiência não sejam excluídas do sistema 

educacional geral sob alegação de deficiência.  
Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos. 

o 
o  Decreto nº 6.094/07 – Dispõe sobre a implementação do Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação. Entre as diretrizes, está “garantir o acesso e permanência das pessoas 

o 

com necessidades educacionais especiais nas classes comuns do ensino regular, fortalecendo a inclusão educacional nas escolas públicas” (BRASIL, 2007, p. 1). 
Portaria Normativa nº 13/07 – Dispõe sobre a criação do "Programa de Implantação de Salas de Recursos Multifuncionais". 
Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva – Apresenta as diretrizes que respaldam políticas públicas voltadas à inclusão escolar. 

o 
o  Decreto nº 6.571/08 – Dispõe sobre o atendimento educacional especializado – Revogado pelo Decreto nº 7.611/11. 
o  Resolução CNE/CEB nº 4/2009 – Institui Diretrizes Operacionais para o Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica, modalidade Educação Especial. 
o 

Plano Nacional de Educação (PNE) – Lei nº 13.005/14, estabelece metas e estratégias para a efetivação do sistema educacional inclusivo em todos os níveis, etapas e modalidades. 

4 

1961 

1971 

1988 

1989 

1990 

1994 

1996 

1999 

2001 

2002 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 
2014 

 

Em  1996,  a  nova  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (lei  nº  9.394/96) 
estabelece educação especial como modalidade a ser ofertada, preferencialmente, na rede regular de 
ensino, havendo, sempre que necessário, serviços de apoio especializado na escola regular, de modo 
a atender às peculiaridades desse público. Os alunos, no entanto, poderiam ser encaminhados para 
escolas e classes especializadas, quando suas particularidades impossibilitassem sua integração em 
classes comuns  (BRASIL, 1996). As Diretrizes  Nacionais para  a Educação Especial na Educação 
Básica,  de  2001  (Resolução  CNE/CEB  nº  2/2001)  ratifica  tal  discurso,  pois  ao  mesmo  tempo  em 
que prega o compromisso dos sistemas de ensino em matricular todos os alunos, deixa em aberto a 
possibilidade de encaminhamento às instituições especializadas, caso se faça necessário (BRASIL, 
2001). 
 
Ao  longo  dos  anos  2000,  algumas  leis,  decretos  e  resoluções  foram  estabelecidos,  na 
tentativa  de  ampliar  a  inserção  e  permanência  dos  alunos  público-alvo  da  educação  especial  nas 
instituições regulares (Quadro 1). 
 
Em  particular,  a  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  Perspectiva  da  Educação 
Inclusiva, de 2008, orienta os sistemas de ensino a desenvolverem mecanismos de forma a atender 
às  necessidades  educacionais  desses  alunos,  através,  por  exemplo,  do  Atendimento  Educacional 
Especializado  (AEE),  extinguindo  barreiras  à  plena  autonomia  e  independência  individual,  tanto 
dentro como fora das escolas. Em seu texto, está a seguinte colocação de que: 
 

O  atendimento  educacional  especializado  é  realizado  mediante  a  atuação  de  profissionais 
com  conhecimentos  específicos  no  ensino  da  Língua  Brasileira  de  Sinais,  da  Língua 
Portuguesa na modalidade escrita como segunda língua, do sistema Braille, do Soroban, da 
orientação e mobilidade, das atividades de vida autônoma, da comunicação alternativa, do 
desenvolvimento  dos  processos  mentais  superiores,  dos  programas  de  enriquecimento 
curricular, da adequação e produção de materiais didáticos e pedagógicos, da utilização de 
recursos ópticos e não ópticos, da tecnologia assistiva e outros (BRASIL, 2008, p. 24).  

 

O Decreto nº 6.571 de 2008, posteriormente revogado pelo Decreto nº 7.611 de 2011, dispõe 
sobre o atendimento aos estudantes da educação especial e sobre o acesso ao AEE. Em seguida, a 
Resolução do Conselho Nacional de Educação nº 4, de 2009, em seu artigo 1º, designa: 
 

com 

deficiência, 

Para a implementação do Decreto nº 6.571/2008, os sistemas de ensino devem matricular os 
alunos 
altas 
habilidades/superdotação  nas  classes  comuns  do  ensino  regular  e  no  Atendimento 
Educacional  Especializado  (AEE),  ofertado  em  salas  de  recursos  multifuncionais  ou  em 
centros  de  Atendimento  Educacional  Especializado  da  rede  pública  ou  de  instituições 
comunitárias, confessionais ou filantrópicas sem fins lucrativos (BRASIL, 2009, p. 1). 

desenvolvimento 

transtornos 

globais 

do 

e 

 

Segundo a Resolução CNE/CEB nº 4/2009, o AEE deve ser oferecido, prioritariamente, em 
salas de recursos multifuncionais da própria escola ou em outra escola de ensino regular, no turno 
inverso  ao  da  escolarização.  Pode  ser  realizado  também  em  centros  de  Atendimento  Educacional 
Especializado. Tem caráter complementar ou suplementar ao processo de ensino, não substituindo 
às  classes  comuns.  Alunos  matriculados  concomitantemente  em  classe  comum  do  ensino  regular 
público  e  no  AEE  serão  contabilizados  duplamente,  para  efeito  da  distribuição  dos  recursos  do 
FUNDEB5. 

Contemporaneamente,  o  Plano  de  Desenvolvimento  da  Educação  (PDE)  foi  lançado  em 
2007, e implementado através do Decreto nº 6.094, de 2007. Buscava a conjugação de esforços da 
União Federal, Estados, Distrito Federal, Municípios e sociedade com fins de melhorar a qualidade 
da  educação  básica.  Entre  seus  eixos,  está  a  implantação  das  salas  de  recursos  multifuncionais, 
através  de  um  programa  instituído  pela  Portaria  Normativa  nº  13,  de  2007.  Para  essas  salas,  é 
disponibilizado um conjunto de equipamentos, mobiliários, materiais pedagógicos e outros recursos 

                                                 
5 Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação.  

5 

 

de  acessibilidade,  de  forma  a  proporcionar  o  acesso  ao  AEE  aos  estudantes  da  educação  especial 
nas escolas públicas (BRASIL, 2007).  
 
Para participar desse programa, o gestor da rede de ensino seleciona as escolas, no Sistema 
de  Gestão  Tecnológica  do  Ministério  da  Educação  –  SIGETEC,  dando  como  contrapartida  a 
garantia de disponibilidade do espaço físico e do professor para o AEE, assim como a segurança e 
manutenção dos recursos disponibilizados. Entre os anos de 2005 a 2014, 41.801 salas de recursos 
multifuncionais  foram  implantadas,  enquanto  30.000  salas  de  recursos  multifuncionais  existentes 
foram atualizadas, beneficiando 5.020 municípios, que configuram 96% dos municípios brasileiros 
que registram matrículas de estudantes público-alvo da educação especial (BRASIL, 2015). 
 
As  instituições  de  educação  especial,  públicas  ou  privadas  sem  fins  lucrativos,  que 
desejarem atuar como Centros de Atendimento Educacional Especializado, deverão prever a oferta 
desse serviço no Projeto Político Pedagógico e submetê-lo à aprovação da Secretaria de Educação 
ou  órgão  equivalente  dos  Estados,  Distrito  Federal  ou  dos  Municípios.  As  Secretarias,  então, 
elaborarão uma análise e parecer, conforme as demandas da rede de ensino, atendendo aos preceitos 
da educação inclusiva (BRASIL, 2009). 

Cabe aos professores que atuam nas salas de recursos multifuncionais ou centros de AEE a 
elaboração e execução do plano de AEE, em articulação com os professores do ensino regular, com 
as  famílias,  com  os  serviços  de  saúde,  assistência  social,  entre  outros  setores  importantes  para  o 
apoio.  Além  da  formação  inicial  necessária  para  o  exercício  da  docência,  professores  atuantes  no 
AEE devem possuir formação específica para a Educação Especial. 

Entre  as  atribuições  de  um  professor  do  AEE,  está  planejar  o  tipo  e  a  quantidade  de 
atendimentos  aos  alunos  nas  salas  de  recursos  multifuncionais;  organizar  estratégias  e  recursos 
pedagógicos, levando em conta as necessidades específicas de cada aluno; estabelecer  articulação 
com  os  professores  das  salas  de  aula  comum,  na  busca  por  promover  recursos  e  serviços  que 
possibilitem maior participação dos alunos da educação especial nas atividades escolares; ensinar e 
usar a tecnologia assistiva, ampliando assim as habilidades funcionais dos alunos, além de orientar 
professores  e  famílias  sobre  os  recursos  pedagógicos  e  de  acessibilidade  usados  pelos  educandos 
(BRASIL, 2009). 
 

 

)
l
i

M

(
 
s
a
l
u
c
í
r
t
a
M

1200

1000

800

600

400

200

0

8
9
9
1

9
9
9
1

0
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

0
1
0
2

1
1
0
2

2
1
0
2

3
1
0
2

4
1
0
2

5
1
0
2

6
1
0
2

Matrículas em Escolas/Classes Especiais

Matrículas em Escolas Regulares/Classes Comuns

Total de Matrículas

 
Figura 1 – Matrículas de alunos da Educação Especial em instituições regulares e especializadas 
Fonte: Elaborada a partir de dados do INEP (2017). 
 

Contrapondo  os  marcos  legais  com  os  dados  anuais  do  Censo  Escolar,  pode-se  notar  um 
aumento  significativo  no  número  de  matrículas  dos  alunos  público-alvo  da  educação  especial 
(Figura 1). Em particular, observa-se uma redução nas matrículas em escolas e classes especiais, de 

6 

 

293.403  em  1998  para  174.886  em  2016,  vis-à-vis  um  acréscimo  nas  matrículas  em  escolas 
regulares e classes comuns, que passaram de 43.923 para 796.486 no mesmo período. 

Já a Figura 2 mostra a evolução no número de matrículas dos alunos da educação especial 
no  Atendimento  Educacional  Especializado  (AEE).  O  aumento  de  2009  a  2016  correspondeu  a 
176%, o que reforça a importância de um estudo que avalie o impacto do AEE sobre a performance 
dos alunos que fazem uso do serviço.  
 

)
l
i

M

(
 
s
a
l
u
c
í
r
t
a
M

400

350

300

250

200

150

100

50

0

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

 
Figura 2 – Evolução das matrículas no Atendimento Educacional Especializado (2009-2016) 
Fonte: Elaborada a partir de dados do INEP (2017). 
 

 
À vista de tudo o que foi exposto acima, percebe-se que o processo de implementação das 
políticas públicas voltadas à educação especial passou por reestruturações em diversos momentos, 
na tentativa de melhor atender aos alunos com necessidades educacionais especiais, para promover 
maior  apreensão  de  conhecimentos  e  sua  inclusão.  Este  estudo  contribuirá  para  o  processo  de 
avaliação das políticas relacionadas ao AEE. 
 
3. Metodologia e Dados 
 
3.1 Modelo Empírico 
 
 
Este  estudo  emprega  a  abordagem  de  Propensity  Score  Matching  –  PSM,  que  utiliza  a 
probabilidade condicional de participar do programa AEE através de características observadas não 
afetadas pelo programa, para encontrar para cada aluno do grupo de tratados, um aluno no grupo de 
controle6 o mais similar possível. Em seguida, o efeito médio de tratamento sobre o tratado (ATT) é 
estimado, como a diferença média nos resultados entre os dois grupos. 
 
realmente participaram do programa AEE (ROSENBAUM; RUBIN, 1983):  

O  ATT  pode  ser  caracterizado  como  o  efeito  médio  de  tratamento  dos  indivíduos  que 

 
                                       (cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:3) ≡ (cid:5)((cid:7)(cid:8)((cid:9)) − (cid:7)(cid:8)((cid:12))|(cid:14) = 1)                                              (1)  

  
onde  (cid:1)(cid:17)(cid:18)(cid:18)  é  o  efeito  médio  de  tratamento  do  AEE  sobre  alunos  com  necessidades  educacionais 
especiais que fazem uso do serviço; (cid:7)(cid:19)((cid:14)) é a resposta potencial do indivíduo i, onde i =1,..,N, e w é 
igual a 1 se o  aluno recebeu o AEE, e zero  caso contrário. Como não é possível observar (cid:7)(cid:19)(1) −

                                                 
6 Grupo de não tratados (alunos com necessidades especiais que não receberam o AEE) com características semelhantes 
ao grupo de tratados. 

7 

 

(cid:7)(cid:19)(0) ao mesmo tempo, ou seja, para o indivíduo tratado não há como verificar o resultado em caso 
de não recebimento do tratamento, algumas hipóteses devem ser impostas, para que o ATT possa 
ser estimado. Uma possibilidade é substituir o resultado esperado do aluno que participou se ele não 
tivesse participado, (cid:5)((cid:7)(cid:8)((cid:21))|(cid:14) = 1), pelo resultado esperado daqueles que de fato não participaram, 
(cid:5)((cid:7)(cid:8)((cid:21))|(cid:14) = 0).  Entretanto,  dado  que  não  existe  randomização  neste  programa  (a  participação 
ocorre a partir da oferta do serviço em alguma instituição nas proximidades, e tal oferta pressupõe 
demanda  acentuada,  infraestrutura  adequada  da  instituição  e  profissionais  capacitados  na 
localidade), a substituição do primeiro pelo segundo pode gerar um viés, devido às diferenças tanto 
nas características observáveis, como nos atributos não observáveis, entre os grupos de tratamento e 
controle.   

Para lidar com  esse viés, é necessário especificar os pressupostos de identificação. Assim, 
para garantir a suposição de independência condicional – CIA7 (LECHNER, 1999), serão utilizadas 
variáveis que explicam os resultados potenciais e a decisão de participar do programa, tomando o 
cuidado de não inserir variáveis que possam ser influenciadas pelo tratamento. Para a suposição de 
sobreposição,  ou  suporte  comum,  será  averiguado  se  as  variáveis  explicam  a  probabilidade  entre 
zero  e  um  de  participar  do  AEE,  ou  seja,	0 < (cid:24)((cid:14) = 1|(cid:25)) < 1.  Para  mensuração  do  ATT,  esse 
pressuposto pode ser relaxado, (cid:24)((cid:14) = 1|(cid:25)) < 1.  

Garantindo a suposição CIA e de sobreposição, (cid:1)(cid:17)(cid:18)(cid:18) é identificado, e pode ser escrito como 

(CALIENDO; KOPEINIG, 2008): 

 
         (cid:1)(cid:26)(cid:27)(cid:27)
  

(cid:28)(cid:29)(cid:30) = (cid:5)(cid:31)( )|!"(cid:9)#(cid:5)$(cid:7)((cid:9))%(cid:14) = 1, (cid:24)((cid:25))’ − (cid:5)$(cid:7)((cid:12))%(cid:14) = 0, (cid:24)((cid:25))’(                      (2) 

ou seja, é a diferença média no resultado sobre o suporte comum, ponderado pela distribuição do 
escore de propensão dos alunos participantes do AEE. 

O  método  de  Propensity  Score  Matching  (PSM)  trabalha  o  problema  da  “maldição  de 
dimensionalidade”  na  realização  do  balanceamento.  Esse  acontece  quando,  ao  usar  um  número 
grande de características observadas, ou quando essas características assumem muitos valores, não 
se consegue ter o balanceamento; ou ainda, ao usar poucas variáveis, chega-se ao balanceamento, 
mas  pode-se  não  estar  levando  em  consideração  variáveis  importantes.  Assim,  o  PSM  calcula  a 
probabilidade do aluno estar inserido no programa, não precisando considerar exatamente o mesmo 
valor para todas as características entre as unidades em tratamento e as não tratadas (GERTLER et 
al., 2010).  
 
3.2 Descrição dos dados e das variáveis 
 
 
Neste estudo são utilizados os microdados do Censo Escolar da Educação Básica, do ano de 
2016, disponibilizados pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 
– INEP (2017). A Figura 3 apresenta a distribuição espacial dos alunos que recebem o Atendimento 
Educacional  Especializado,  evidenciando  maior  concentração  destes  nas  regiões  Sudeste,  Sul  e 
região litorânea do Nordeste. 

A unidade de análise utilizada neste trabalho é o aluno público-alvo da educação especial. 
Primeiramente,  para  estimar  o  propensity  score,  empregou-se  um  modelo  probit,  cuja  variável 
dependente  é  uma  dummy,  indicando  o  acesso  do  aluno  com  necessidades  especiais  ao  AEE.  As 
variáveis independentes, por hipótese, devem apresentar alto poder de previsão na participação do 
programa  e  nos  resultados  de  interesse  (defasagem  idade-série  dos  alunos).  As  variáveis 
selecionadas relacionam-se às características do indivíduo, como sexo (homem = 1, mulher = 0) e 
raça  (raça  branca  =  1,  outras  raças  =  0);  uma  proxy  para  a  infraestrutura  da  instituição,  como  a 
localização da escola (urbana = 1, rural = 0); e proxies para a renda do indivíduo, como a zona de 
residência (urbana = 1, rural = 0), a dependência administrativa da escola em que está matriculado 
                                                 
7 Condicional a variáveis observadas X, w e (cid:7)(cid:21) são independentes (WOOLDRIDGE, 2010). Esta suposição também é 
chamada de ignorabilidade (ROSENBAUM; RUBIN, 1983) e seleção em observáveis (HECKMAN; ROBB, 1985). 

8 

 

(pública = 1, privada = 0), e a utilização ou não de transporte escolar público (utiliza = 1, não utiliza 
= 0).  
 

(155,31720]
(52,155]
(12,52]
[0,12]
No data

 

Figura 3 – Distribuição espacial dos alunos do AEE 
Fonte: Elaborada a partir de dados do INEP (2017). 
 

O  algoritmo  computado  para  o  balanceamento  é  o  Nearest-neighbor  (vizinho  mais 
próximo),  onde  o  controle  correspondente  ao  aluno  tratado  é  encontrado  através  do  índice  de 
propensão  (propensity  score)  mais  próximo.  Este  é  o  mais  utilizado  entre  os  algoritmos  de 
pareamento. Foram considerados três vizinhos mais próximos nas estimações, de modo que maior 
parcela da amostra fosse explorada, possibilitando a construção de um grupo de comparação o mais 
semelhante  ao  contrafactual.  Ainda,  optou-se  pela  reposição,  ou  seja,  o  mesmo  controle  pode  ser 
pareado  com  mais  de  uma  unidade  tratada.  O  pareamento  foi  efetuado  dentro  do  suporte  comum 
(CALIENDO; KOPEINIG, 2008; KHANDKER; KOOLWAL; SAMAD, 2010). 

A variável dependente na mensuração do ATT é a defasagem idade-série apresentada pelos 
alunos  com  necessidades  educacionais  especiais.  Como  grande  parte  desses  estudantes  demonstra 
maior  defasagem,  seja  pelo  baixo  nível  de  aprendizagem,  ou  mesmo  pelo  ingresso  tardio  nos 
sistemas de ensino  (PLETSCH, 2012), é importante analisar se o programa AEE  contribui para  a 
redução no atraso escolar.  

A  defasagem  idade-série  pode  ser  obtida  através  da  diferença  entre  a  idade  do  aluno  e  a 
idade recomendada para se cursar um determinado ano de escolaridade. No Brasil, os alunos devem 
ingressar no ensino fundamental com a idade de seis anos, e concluí-lo aos 14 anos. Os microdados 
do Censo Escolar não informam a idade adequada para cada etapa de escolarização, e como há um 
número elevado de etapas classificadas, houve dificuldade em atribuir uma idade compatível com 
cada  uma  delas.  Assim,  optou-se  por  atribuir  a  cada  etapa  de  ensino  o  número  de  anos  de 
escolaridade  obtido  pelo  indivíduo  que  a  alcançou,  e  utilizar  a  diferença  entre  idade  e  anos  de 
estudo como medida equivalente à defasagem idade-série.   

Entre  as  variáveis  independentes,  além  da  dummy  relacionada  ao  acesso  ao  AEE,  são 
utilizadas  outras  variáveis  que  ajudam  a  justificar  a  defasagem  escolar,  como  o  tempo  de 
permanência do aluno na turma regular em que está matriculado, o tempo de permanência na turma 
de AEE na mesma rede da turma de escolarização, o tempo de permanência na turma de AEE em 
outras redes, e dummies de região geográfica. 
 
 

9 

 

Quadro 2 – Necessidades Educacionais Especiais (NEE) 

NEE 

Cegueira 

Baixa Visão 

Surdez 

Descrição 

Acuidade  visual  igual  ou  menor  que  0,05  no  melhor  olho,  com  a  melhor  correção 
óptica; ausência total de visão até a perda da percepção luminosa. 

Acuidade visual entre 0,3 e 0,05 no melhor olho, com a melhor correção óptica; os 
casos nos quais a somatória da medida do campo visual em ambos os olhos for igual 
ou menor que 60º; ou a ocorrência simultânea de quaisquer das condições anteriores. 

Perda auditiva acima de 71 dB, aferida por audiograma nas frequências de 500 Hz, 
1.000 Hz, 2.000 Hz e 3.000 Hz. 

Deficiência Auditiva 

Consiste  na  perda  bilateral,  parcial  ou  total,  de  41  dB  ou  mais,  aferida  por 
audiograma nas frequências de 500 Hz, 1.000 Hz, 2.000 Hz e 3.000 Hz. 

Surdocegueira 

Deficiência Física 

Trata-se  de  deficiência  única,  caracterizada  pela  deficiência  auditiva  e  visual 
concomitante.  Essa  condição  apresenta  outras  dificuldades  além  daquelas  causadas 
pela cegueira e pela surdez. 

Definida  pela  alteração  completa  ou  parcial  de  um  ou  mais  segmentos  do  corpo 
humano,  acarretando  o  comprometimento  da  função  física,  apresentando-se  sob  a 
forma de paraplegia, paraparesia, monoplegia, monoparesia, tetraplegia, tetraparesia, 
triplegia,  triparesia,  hemiplegia,  hemiparesia,  ostomia,  amputação  ou  ausência  do 
membro,  paralisia  cerebral,  nanismo,  membros  com  deformidade  congênita  ou 
adquirida, exceto as deformidades estéticas e as que não produzem dificuldades para 
o desempenho das funções. 

Deficiência 
Intelectual 

Definida por alterações significativas, tanto no desenvolvimento intelectual como na 
conduta adaptativa, na forma expressa em habilidades práticas, sociais e conceituais. 

Deficiência Múltipla  

Autismo 

Síndrome de Asperger  

Síndrome de Rett 

Transtorno 
desintegrativo da 
infância 

Superdotação 

Definida 
(intelectual/visual/auditiva/física). 

associação, 

pela 

de 

dois 

ou  mais 

tipos 

de 

deficiência 

Deficiência  persistente  e  clinicamente  significativa  da  comunicação  e  da  interação 
sociais,  manifestada  por  deficiência  marcada  de  comunicação  verbal  e  não  verbal 
usada  para 
interação  social;  ausência  de  reciprocidade  social;  falência  em 
desenvolver e manter relações apropriadas ao seu nível de desenvolvimento; padrões 
restritivos e repetitivos de comportamentos, interesses e atividades, manifestados por 
comportamentos  motores  ou  verbais  estereotipados  ou  por  comportamentos 
sensoriais  incomuns;  excessiva  aderência  a  rotinas  e  padrões  de  comportamento 
ritualizados; interesses restritos e fixos.  

Crianças que não apresentam atraso no desenvolvimento da linguagem e tendem a ter 
uma  pontuação  média  ou  acima  na  escala  intelectual  e  nos  testes  de  inteligência. 
Entretanto, muitas vezes elas têm dificuldades na comunicação mais sutil, bem como 
nas preocupações sociais além de apresentarem interesses limitados ou repetitivos. 

Conhecido  por  ocorrer  somente  em  meninas,  crianças  com  Rett  desenvolvem 
inicialmente  normalmente  e,  entre  um  a  quatro  anos,  começam  a  perder  as 
habilidades  sociais  e  comunicativas.  As  habilidades  motoras  deterioram  e  um 
movimento repetitivo da mão substitui o seu uso voluntário. 

Crianças  que  desenvolvem  normalmente  pelo  menos  nos  dois  primeiros  anos  e 
perdem a maior parte das habilidades comunicativas e sociais antes dos dez anos. 

Demonstram  potencial  elevado  em  qualquer  uma  das  seguintes  áreas,  isoladas  ou 
combinadas:  intelectual,  acadêmica,  liderança,  psicomotricidade  e  artes,  além  de 
apresentar grande criatividade, envolvimento na aprendizagem e realização de tarefas 
em áreas de seu interesse. 

   Fonte: Autism Speaks (2011) e Brasil (2015). 

 

Foram  considerados  somente  alunos  do  ensino  fundamental,  ensino  médio  e  ensino 
tecnológico,  excluindo-se,  portanto,  os  alunos  do  curso  de  Formação  inicial  continuada  ou 
qualificação  profissional  (FIC)  e  do  programa  Projovem  Urbano,  pela  impossibilidade  em 
10 

 

determinar  os  anos  de  estudo  correspondentes  a  essas  etapas  de  ensino.  Além  disso,  não  se 
considerou  os  alunos  que  estariam  na  modalidade  de  Educação  Especial  Exclusiva,  uma  vez  que 
este  atendimento  diferenciado  pode  atuar  como  substituto  ao  AEE,  influenciando  no  resultado. 
Dessa forma, foram considerados os demais alunos das modalidades Ensino Regular, Educação de 
Jovens e Adultos (EJA) e Educação Profissional.  

Uma  vez  que  os  microdados  do  Censo  Escolar  apresentam  a  classificação  dos  alunos 
conforme  sua  necessidade  especial,  decidiu-se  por  realizar  as  estimações  por  amostras, 
considerando  cada  deficiência  separadamente,  de  modo  a  captar  o  impacto  do  AEE  sobre  a 
performance dos estudantes, tomando por base suas singularidades. Assim, os procedimentos foram 
reproduzidos segundo as treze classificações, presentes no Quadro 2.  

 

4. Resultados e Discussão 
 

A  Tabela  1  apresenta  os  resultados  dos  modelos  Probit,  estimados  com  o  intuito  de 
determinar a probabilidade de participação no programa AEE, conforme as necessidades especiais 
dos alunos. As especificações assumidas para cada modelo derivam de diversas tentativas, a fim de 
se  alcançar  especificações  menos  parcimoniosas,  de  modo  que  os  indivíduos  dos  grupos  de 
tratamento  e  controle  sejam  os  mais  semelhantes  segundo  suas  características  observáveis,  sem 
deixar de satisfazer a hipótese de balanceamento.  

As  variáveis  de  controle  em  geral  apresentam  o  sinal  esperado,  e  são  em  sua  maioria 
significativas. Observa-se que alunos de raça branca demonstram maior probabilidade de acesso ao 
programa.  Estar  matriculado  em  escola  pública  e  ter  acesso  ao  transporte  escolar  público  afetam 
positivamente a probabilidade de participação no AEE, indicando para maior adesão ao programa 
pelos  estudantes  de  estratos  de  renda  inferiores.  Residir  em  zona  urbana  também  eleva  essa 
probabilidade, o que condiz com o pressuposto de maior disponibilidade desse serviço nos centros 
urbanos. O mesmo ocorre para alunos de instituições localizadas na zona urbana, para as quais se 
espera  melhor  infraestrutura  e  profissionais  mais  capacitados.  Somente  a  variável  sexo  não  exibe 
um  padrão  entre  as  necessidades  especiais:  enquanto  para  algumas  delas,  como  deficiência 
intelectual  e  deficiência  múltipla,  ser  do  sexo  masculino  reduz  a  probabilidade  de  participar  do 
programa, para outras, como baixa visão, autismo e superdotação, o contrário se verifica.  

Dentre  os  treze  modelos,  somente  para  o  modelo  voltado  a  alunos  com  surdocegueira  a 
estatística  LR  não  se  mostrou  significativa,  apontando  para  a  não  rejeição  da  hipótese  de 
insignificância conjunta dos coeficientes das variáveis independentes da regressão. Isso pode estar 
relacionado  ao  tamanho  reduzido  da  amostra,  que  dificulta  a  determinação  da  probabilidade  de 
participação no AEE a partir das variáveis disponíveis.  

A  Tabela  2,  por  sua  vez,  reporta  a  redução  no  valor  do  viés,  presente  nas  médias  das 
variáveis antes e depois do pareamento8. O viés consiste na diferença entre os valores médios das 
subamostras de tratados e de não tratados, como uma percentagem da raiz quadrada da média das 
variâncias  amostrais  nos  dois  grupos.  Através  da  Tabela  2,  observa-se  acentuada  redução  no  viés 
para  as  variáveis  consideradas,  diminuindo  significativamente  a  diferença  de  médias  entre  alunos 
tradados e controle, posterior ao pareamento. Logo, a abordagem empregada aparenta eficiência, no 
sentido de obter um grupo de controle similar ao grupo de tratados.  

Para  adicional  certificação  da  qualidade  do  pareamento  realizado,  os  mesmos  modelos 
probit foram estimados novamente, mas apenas para as amostras pareadas. A ideia por detrás desse 
procedimento é que, caso o pareamento tenha sido bem efetuado – ou seja, o grupo de tratados seja 
semelhante ao grupo de não tratados segundo características observáveis – as variáveis de controle 
não  seriam  mais  capazes  de  explicar  a  probabilidade  de  acesso  ao  AEE.  A  não  significância  dos 
coeficientes estimados e da estatística LR confirmam a eficiência do pareamento, como evidenciado 
na Tabela A.1, do Anexo.  

                                                 
8 Testes de médias para as unidades tratadas e controle, antes e depois do pareamento, foram operacionalizados para os 
treze modelos, e apresentaram resultados satisfatórios. Disponíveis sob solicitação. 

11 

 

Tabela 1 – Modelos Probit para a participação no AEE 

Variáveis 

Cegueira 

Baixa 
Visão 

Surdez 

Deficiência 
Auditiva 

Surdo 
cegueira 

Deficiência 

Física 

Deficiência 
Intelectual 

Deficiência 

Múltipla 

Coeficientes 

Sexo 

Raça  

Zona Residencial 

Transporte Escolar             
Público 

- 

Localização da escola     
(Escola Urbana) 

Escola pública 

Constante 

-0,043 
(0,036) 

0,055* 
(0,011) 

-0,009 
(0,018) 

-0,013 
(0,016) 

0,184* 

0,134* 

- 

- 

- 

- 

-0,164 

0,018*** 

(0,039) 
-0,019 
(0,063) 

0,413* 
(0,075) 
0,936* 
(0,077) 
-1,141* 
(0,097) 
5.039 

- 

(0,012) 
0,233* 
(0,017) 

0,084* 
(0,031) 
0,017 
(0,024) 
0,359* 
0,283* 
(0,037) 
(0,021) 
0,847* 
1,092* 
(0,045) 
(0,037) 
-1,361* 
-2,118* 
(0,055) 
(0,040) 
58.001  20.309 

0,054*** 
(0,028) 
-0,048** 
(0,020) 
0,220* 
(0,032) 
1,339* 
(0,042) 
-1,821* 
(0,049) 
28.609 

(0,189) 
0,161 
(0,258) 
0,066 
(0,191) 
0,287 
(0,276) 

- 

-0,624* 
(0,215) 
273 

(0,010) 
0,142* 
(0,017) 

0,207* 
(0,020) 
1,431* 
(0,029) 
-2,028* 
(0,032) 
81.746 

-0,048* 
(0,004) 

0,093* 

(0,004) 
0,061* 
(0,006) 

0,204* 
(0,007) 
1,347* 
(0,013) 
-1,620* 
(0,014) 
473.800 

- 

- 

- 

8.787 

2.762 

16.183 

Nº Observações 
Observações 
Tratadas 
0,000 
Prob>Chi2 
Fonte: Resultados da pesquisa. 
Nota: Erros padrão entre parênteses. Os símbolos ***, ** e * indicam significância a 10%, 5% e 1%, respectivamente.  
 
 
 

219.328 

29.485 

10.516 

19.646 

0,380 

0,000 

0,000 

0,000 

0,000 

0,000 

0,000 

106 

Síndrome 

Autismo 

de 

Síndrome 
de Rett 

Transtorno 

Di 

Superdotação 

-0,032** 
(0,013) 

0,066* 
(0,017) 

Asperger 
0,041 
(0,035) 

- 

-0,034** 
(0,016) 

0,087* 

-0,024*** 

0,006 

-0,018 

(0,014) 
0,057** 
(0,023) 

0,341* 
(0,027) 
1,519* 
(0,041) 
-1,787* 
(0,045) 
38.592 

(0,014) 
0,068** 
(0,032) 
0,128* 
(0,020) 
0,229* 
(0,037) 

(0,028) 
0,046 
(0,054) 
0,226* 
(0,037) 
0,221* 
(0,058) 

- 

- 

-0,289* 
(0,031) 
34.671 

17.996 

0,000 

-0,549* 
(0,060) 
8.842 

3.622 

0,000 

(0,083) 
0,124 
(0,120) 
-0,109 
(0,086) 
0,300** 
(0,127) 
1,497* 
(0,172) 
-1,892* 
(0,193) 
1.407 

- 

0,161* 
(0,021) 
0,071* 
(0,020) 

- 

1,169* 
(0,045) 
-1,531* 
(0,050) 
29.649 

594 

11.418 

0,000 

0,000 

0,052** 
(0,022) 

0,022 

(0,022) 
-0,155* 
(0,047) 

- 

0,287* 
(0,062) 
0,796* 
(0,038) 
-1,263* 
(0,065) 
14.721 

5.208 

0,000 

12 

 

 

 

 

 

Tabela 2 – Percentual de redução no viés após o pareamento 

% viés reduzido 

Variáveis 

Cegueira 

Baixa 
Visão 

Surdez 

Deficiência 
Auditiva 

Surdo 
cegueira 

Deficiência 

Física 

Deficiência 
Intelectual 

Deficiência 

Múltipla 

Síndrome 

Autismo 

de 

Asperger 

Síndrome 
de Rett 

Transtorno 

Di 

Superdotação 

Sexo 

Raça  

99,4 

100,0 

100,0 

100,0 

- 

- 

100,0 

100,0 

- 

- 

75,1 

92,0 

100,0 

100,0 

100,0 

100,0 

100,0 

100,0 

100,0 

100,0 

- 

100,0 

99,9 

99,9 

100,0 

100,0 

100,0 

- 

100,0 

100,0 

98,5 

100,0 

100,0 

100,0 

100,0 

Zona Residencial 

98,5 

100,0 

100,0 

99,7 

Transporte Escolar             
- 
Público 
Localização da 
escola     (Escola 
Urbana) 
Escola pública 
100,0 
Fonte: Resultados da pesquisa. 
 

100,0 

- 

99,2 

98,1 

100,0 

- 

- 

- 

100,0 

100,0 

97,7 

100,0 

- 

100,0 

100,0 

100,0 

92,2 

100,0 

100,0 

100,0 

100,0 

100,0 

100,0 

- 

100,0 

100,0 

100,0 

100,0 

- 

100,0 

100,0 

100,0 

- 

- 

100,0 

100,0 

100,0 

 

 

 

13 

Em seguida, a Tabela  3  reporta o efeito de tratamento para os  anos de defasagem escolar, 
conforme  as  necessidades  educacionais  especiais  dos  estudantes.  De  modo  geral,  os  resultados 
demonstram que a participação no programa AEE tem um impacto negativo9 e significativo sobre 
os anos de defasagem idade-série desses alunos, com algumas exceções. O impacto negativo mais 
acentuado se mostra através das deficiências visuais, como cegueira, seguida pela baixa visão. No 
mais,  percebe-se  uma  influência  negativa  modesta  nos  demais  grupos,  como  deficiência  auditiva, 
deficiência  múltipla,  surdez,  autismo,  transtorno  desintegrativo  da  infância  e  superdotação.  No 
entanto,  já  sinalizam  para  a  importância  e  efetividade  do  programa  AEE,  no  sentido  de  incluir  e 
permitir maior acompanhamento das atividades da classe regular.   

Entre as necessidades especiais que apresentam impacto positivo significativo sobre os anos 
de defasagem escolar, têm-se a deficiência física, a deficiência intelectual e a síndrome de asperger. 
Desse modo, o AEE ainda não se mostra efetivo para esses estudantes, podendo mesmo contribuir 
para  o  atraso  escolar.  Somente  dois  modelos  não  demonstram  significância  estatística  para  o 
impacto estimado, os quais estão relacionados a alunos com surdocegueira e síndrome de rett. 
 
Em alguns casos, como no de alunos com deficiência física, as características da necessidade 
especial  podem  não  inibir  diretamente  o  processo  de  aprendizagem,  como  ocorre  com  outras 
deficiências.  Garantir  a  acessibilidade  arquitetônica,  por  exemplo,  poderia  ter  maior  influência 
sobre a redução da defasagem escolar, do que a frequência do aluno ao AEE. Já o impacto positivo 
constatado para a deficiência intelectual e para a síndrome de asperger pode estar relacionado a não 
adequação  das  atividades  desenvolvidas  no  AEE  às  particularidades  desses  estudantes.  Milanez  e 
Oliveira  (2013)  relatam  o  não  funcionamento  de  diversas  salas  de  recursos  multifuncionais 
implantadas em muitos municípios, devido à carência de professores especializados no atendimento 
de alunos com deficiência intelectual e outras deficiências.    

Dessa forma, mesmo com os resultados otimistas obtidos, tem-se consciência das limitações 
e dificuldades enfrentadas pelos profissionais que atuam diretamente com o programa, como aponta 
a  literatura  sobre  o  tema.  Pletsch  (2012),  por  exemplo,  realizou  pesquisas  de  campo  para 
compreender  a  implementação  e  operacionalização  de  políticas  de  inclusão  escolar  em  alguns 
municípios  da  Baixada  Fluminense  (RJ).  Vários  problemas  foram  relatados  pelas  escolas 
consultadas,  no  que  se  refere  ao  AEE  ofertado  nas  salas  de  recursos  multifuncionais,  entre  eles: 
salas  de  recursos  multifuncionais  superlotadas,  falta  de  acessibilidade  arquitetônica,  profissionais 
insuficientemente  capacitados,  precariedade  ou  inexistência  de  transporte  adaptado,  entre  outros. 
Essa  realidade  faz  com  que  grande  parte  das  gestoras  entrevistadas  defenda  a  continuidade  das 
instituições especializadas, uma vez que as escolas regulares carecem de estrutura e condições para 
atender esse público, em especial os alunos com deficiências mais acentuadas.  

Outro aspecto relevante nessa discussão é o processo de avaliação dos estudantes. Segundo 
o  Ministério  da  Educação,  a  avaliação  deve  ser  formulada  pelas  escolas  inclusivas  como  um 
processo  contínuo,  no  qual  as  estratégias  pedagógicas  são  constantemente  aprimoradas  ou 
reorientadas,  levando  em  conta  as  especificidades  educacionais  dos  estudantes.  Dessa  forma,  o 
processo de avaliação deve objetivar o aprendizado, e não a classificação ou retenção dos alunos. 
No  contexto  do  AEE,  deve  haver  a  articulação  entre  o  professor  atuante  nesse  programa  e  o 
profissional  da  classe  regular,  para  a  identificação  das  necessidades  educativas  de  cada  aluno 
(BRASIL, 2015). Mendes et al. (2011) ressalta a importância de se flexibilizar o currículo, para que 
todos os alunos sejam atendidos, mas lembra do cuidado que deve ser colocado, para que não haja o 
empobrecimento dos conhecimentos a serem ofertados aos estudantes deficientes.  

Deve-se ressaltar que a busca pela inclusão desses estudantes no ambiente de ensino regular 
pode  trazer  benefícios  não  somente  para  o  aluno  incluído,  mas  pode  promover  também  o 
amadurecimento e o desenvolvimento daqueles sem necessidades educativas especiais (BATISTA; 
ENUMO, 2004).  

                                                 
9 Se a estimativa apresentar sinal negativo, então o impacto (negativo) é favorável ao grupo de tratamento, no sentido de 
reduzir os anos de defasagem escolar desses alunos.  

14 

 

Tabela 3 – Efeito do tratamento para a Defasagem Escolar 

Variáveis 

Cegueira 

Baixa 
Visão 

Surdez 

Deficiência 
Auditiva 

Surdo 
cegueira 

Deficiência 

Física 

Deficiência 
Intelectual 

Deficiência 

Múltipla 

Coeficientes 

AEE 

Norte 

Nordeste 

Duração Turma  

Duração AEE outras 
redes 

Duração AEE mesma 
rede 

-0,762* 
-2,470* 
-3,468* 
(0,160) 
(0,103) 
(0,512) 
-0,004* 
-0,005* 
-0,023* 
(0,001) 
(0,001) 
(0,004) 
0,002** 
0,001 
0,009* 
(0,001) 
(0,001) 
(0,003) 
0,006*  0,002*** 
0,014* 
(0,001) 
(0,001) 
(0,004) 
0,267** 
0,034 
-0,460* 
(0,138) 
(0,119) 
(0,562) 
-1,044* 
1,080* 
5,178* 
(0,123) 
(0,089) 
(0,457) 
0,209 
-0,632* 
12,104* 
(0,093) 
(0,167) 
(0,462) 
-0,147 
-0,881* 
-0,328 
(0,579) 
(0,150) 
(0,226) 
17,068*  13,795*  12,978* 
(1,274) 
(0,264) 
5.394 
Nº Observações 
0,174 
R² 
0,000 
Prob>F 
Fonte: Resultados da pesquisa. 
Nota: Erros padrão entre parênteses. Os símbolos ***, ** e * indicam significância a 10%, 5% e 1%, respectivamente.  

1,198* 
(0,017) 
-0,014* 
(0,000) 
-0,000 
(0,000) 
0,006* 
(0,000) 
1,549* 
(0,025) 
1,552* 
(0,014) 
0,018 
(0,015) 
1,041* 
(0,022) 
11,878* 
(0,034) 
422.019 
0,123 
0,000 

0,820 
(2,166) 
-0,046* 
(0,012) 
-0,009 
(0,010) 
-0,029 
(0,019) 
-2,614 
(1,961) 
3,982** 
(1,779) 
5,041*** 
(2,889) 
6,018* 
(1,928) 
24,144* 
(3,936) 

-1,012* 
(0,095) 
0,002* 
(0,000) 
0,000 
(0,001) 
0,003* 
(0,001) 
2,405* 
(0,112) 
3,896* 
(0,077) 
0,393* 
(0,092) 
0,492* 
(0,104) 
9,715* 
(0,132) 
37.796 
0,074 
0,000 

-1,152* 
(0,119) 
-0,017* 
(0,001) 
0,004* 
(0,001) 
0,006* 
(0,001) 
1,095* 
(0,136) 
-0,076 
(0,092) 
0,287** 
(0,125) 
0,501* 
(0,094) 
15,395* 
(0,216) 

0,650* 
(0,058) 
-0,005* 
(0,000) 
0,001* 
(0,000) 
0,007* 
(0,001) 
1,580* 
(0,049) 
0,647* 
(0,045) 
-0,285* 
(0,069) 
0,605* 
(0,068) 
10,101* 
(0,086) 

20.585 
0,036 
0,000 

30.195 
0,041 
0,000 

17.182 
0,014 
0,000 

58.022 
0,059 
0,000 

197 
0,157 
0,000 

Centro-Oeste 

Constante 

(0,163) 

Sul 

 

 

 

Síndrome 

Autismo 

de 

Asperger 
0,329* 
(0,122) 
-0,005* 
(0,001) 
0,003* 
(0,001) 
0,005* 
(0,001) 
0,368* 
(0,139) 
1,630* 
(0,103) 
-0,300* 
(0,104) 
-0,005 
(0,194) 
9,341* 
(0,247) 
7.150 
0,086 
0,000 

-0,654* 
(0,074) 
-0,023* 
(0,001) 
0,000 
(0,000) 
-0,002* 
(0,001) 
1,297* 
(0,097) 
2,134* 
(0,056) 
-0,254* 
(0,079) 
0,788* 
(0,077) 
15,123* 
(0,139) 
35.612 
0,110 
0,000 

Síndrome 
de Rett  Transtorno 

Di 

Superdotação 

0,131 
(0,514) 
-0,016* 
(0,003) 
0,001 
(0,002) 
0,004 
(0,004) 
0,422 
(0,506) 
0,434 
(0,381) 
-2,920* 
(0,482) 
-2,893* 
(0,475) 
15,473* 
(0,829) 
1.174 
0,103 
0,000 

-0,613* 
(0,093) 
-0,002* 
(0,000) 
0,001** 
(0,000) 
0,005* 
(0,001) 
0,559* 
(0,084) 
1,376* 
(0,072) 
0,776* 
(0,102) 
0,569* 
(0,124) 
9,747* 
(0,119) 
20.232 
0,025 
0,000 

-0,502* 
(0,082) 
-0,002* 
(0,000) 
0,001** 
(0,000) 
0,000 
(0,001) 
0,818* 
(0,105) 
2,865* 
(0,080) 
-0,193* 
(0,071) 
-0,287* 
(0,080) 
8,756* 
(0,124) 
9.056 
0,213 
0,000 

15 

Isto posto, vê-se a urgência na constante reformulação das políticas voltadas aos estudantes 
da  educação  especial,  para  adequá-las  às  necessidades  específicas  desses  alunos,  proporcionando 
melhoras no desempenho escolar de todos os estudantes envolvidos. 
 
5. Conclusões  
 
 
O  processo  de  aprendizagem  de  alunos  com  necessidades  educacionais  especiais  se 
caracterizou, por muitos anos, como exclusivo, sendo realizado à parte do sistema regular de ensino. 
Nas últimas décadas, políticas públicas têm sido formuladas na tentativa de reverter essa situação, e 
possibilitar a introdução desses alunos nas classes comuns, em conjunto com os demais estudantes. 
Nesse  contexto,  tem-se  o  programa  de  Atendimento  Educacional  Especializado  (AEE),  voltado  a 
auxiliar  os  estudantes  com  necessidades  especiais  no  exercício  das  práticas  educativas 
desenvolvidas na sala de aula regular. Este estudo pretendeu estimar o impacto do programa AEE 
sobre a defasagem escolar dos alunos que avançam no processo de inclusão, a partir dos microdados 
do Censo Escolar de 2016.  
 
Os resultados mostram impacto negativo e significativo do acesso ao AEE sobre os anos de 
defasagem escolar para grande parte dos alunos público-alvo da educação especial. Esses estudantes 
estão associados à defasagem elevada, uma vez que suas particularidades impedem ou dificultam o 
acompanhamento  das  atividades,  em  consonância  com  a  turma  regular,  além  de  contribuir  para 
ingresso tardio nos sistemas de ensino. O AEE, portanto, pode atuar como ferramenta de suporte, 
proporcionando a esses alunos maior nível de aprendizagem. 

Não é o objetivo deste trabalho  esgotar  a discussão sobre o tema, pelo contrário, busca-se 
iniciar  a  análise,  para  que  pesquisas  adicionais  sejam  elaboradas.  Apesar  dos  apontamentos  da 
literatura  sobre  os  inúmeros  problemas  enfrentados,  tanto  pelos  estudantes,  como  pelos 
profissionais da educação especial, acredita-se que a escola inclusiva é, de fato, a melhor alternativa 
para um ambiente de convívio, com iguais oportunidades para todos. 
Como  sugestão  para  pesquisas  futuras,  é  importante  avaliar  como  outros  aspectos  desse 
 
processo  de  inclusão,  como  a  infraestrutura  e  acessibilidade  das  escolas  e  a  formação  dos 
professores  envolvidos,  pode  influir  diretamente  no  desempenho  dos  alunos  com  necessidades 
educacionais especiais. 
 
REFERÊNCIAS 
 
AUTISM  SPEAKS.  Autismo  e  Realidade:  Manual  para  as  escolas.  2011.  Disponível  em: 
<http://www.mpsp.mp.br/portal/page/portal/cao_civel/aa_ppdeficiencia/aa_ppd_autismo/aut_divers
os/Manual_para_as_Escolas.pdf>. Acesso em: 30 jan. 2018. 
 
BATISTA,  M.  W.;  ENUMO,  S.  R.  F.  Inclusão  escolar  e  deficiência  mental:  análise  da  interação 
social entre companheiros. Estudos de Psicologia, v. 9, n. 1, p. 101-111, 2004. 
 
BRASIL.  Comitê  Nacional  de  Educação  em  Direitos  Humanos.  Plano  Nacional  de  Educação  em 
Direitos Humanos. UNESCO, Brasília, 2006. 
 
______.  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  de  1988.  Disponível  em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm>. Acesso em: 15 set. 2017.   
 
______.  Declaração  de  Salamanca  e  linha  de  ação  sobre  necessidades  educativas  especiais. 
UNESCO, Brasília, 1994. 
 
______.  Declaração  Mundial  sobre  Educação  para  Todos:  plano  de  ação  para  satisfazer  as 
necessidades básicas de aprendizagem. UNESCO, Jomtiem/Tailândia, 1990. 
 

16 

 

e 

dá 

pela 

outras 

Todos 

Educação. 

Disponível 

educacional 

especializado 

Compromisso 

providências.  Disponível 

______.  Decreto  nº  6.094,  de  24  de  abril  de  2007.  Dispõe  sobre  a  implementação  do  Plano  de 
Metas 
em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/decreto/d6094.htm>.  Acesso  em:  30 
out. 2017. 
 
______.  Decreto  nº  5.626,  de  22  de  dezembro  de  2005.  Dispõe  sobre  a  Língua  Brasileira  de 
Sinais – Libras. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/ 
decreto/d5626.htm>. Acesso em: 30 out. 2017.  
 
______.  Decreto  nº  7.611,  de  17  de  novembro  de  2011.  Dispõe  sobre  a  educação  especial,  o 
atendimento 
em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2011/decreto/d7611.htm>.  Acesso  em:  15 
set. 2017. 
 
______. Decreto nº 3.956, de 8 de outubro de 2001. Promulga a Convenção Interamericana para a 
Eliminação  de  Todas  as  Formas  de  Discriminação  contra  as  Pessoas  Portadoras  de  Deficiência. 
Guatemala: 2001.  
 
______. Lei nº 5.692, de 11 de agosto de 1971. Fixa Diretrizes e Bases para o  ensino de 1° e  2º 
graus, e dá outras providências. Disponível em: <http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1 
970-1979/lei-5692-11-agosto-1971-357752-publicacaooriginal-1-pl.html>.  Acesso  em:  30  out. 
2017.  
 
______.  Lei  nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996.  Estabelece  as  diretrizes  e  bases  da  Educação 
Nacional.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>.  Acesso  em:  15 
set. 2017. 
 
______. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação - PNE e dá 
outras 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2014/lei/l13005.htm>. Acesso em: 30 out. 2017. 
 
______. Lei nº 7.853,  de  24  de  outubro  de  1989.  Dispõe  sobre  o  apoio  às  pessoas  portadoras  de 
deficiência, e dá outras providências. Disponível em: < http://www.planalto.gov.br/ccivil_ 
03/leis/L7853.htm>. Acesso em: 30 out. 2017. 
 
______.  Ministério  da  Educação.  Conselho  Nacional  de  Educação.  Resolução  nº  1,  de  18  de 
fevereiro  de  2002.  Institui  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Formação  de  Professores  da 
Educação  Básica,  em  nível  superior,  curso  de  licenciatura,  de  graduação  plena.  Disponível  em: 
<http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rcp01_02.pdf>. Acesso em: 30 out. 2017.  
 
______. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. LDB 4.024, de 
20 de dezembro de 1961.  
 
______. Ministério da Educação. Lei nº 10.172, de 09 de janeiro de 2001. Aprova o Plano Nacional 
de Educação e dá outras providências. Disponível em: < http://www.planalto.gov.br/ 
ccivil_03/leis/leis_2001/l10172.htm>. Acesso em: 30 out. 2017. 
 
______.  Ministério  da  Educação.  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  perspectiva  da 
Educação 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/politicaeducespecial.pdf>. Acesso em: 15 set. 2017. 
 

providências.  Disponível 

Disponível 

Inclusiva. 

Brasília, 

2008. 

em: 

 

17 

______.  Ministério  da  Educação.  Portaria nº 2.678,  de  24  de  setembro  de  2002.  Disponível  em: 
<http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/grafiaport.pdf>. Acesso em: 30 out. 2017. 
 
______.  Ministério  da  Educação.  Resolução  nº  4,  de  2  de  outubro  de  2009.  Institui  Diretrizes 
Operacionais  para  o  Atendimento  Educacional  Especializado  na  Educação  Básica,  modalidade 
Educação  Especial.  Disponível  em:  <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb004_09.pdf>. 
Acesso em: 15 set. 2017. 
 
______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Especial.  Decreto  nº  3.298,  de  20  de 
dezembro  de  1999.  Dispõe  sobre  a  Política  Nacional  para  a  Integração  da  Pessoa  Portadora  de 
Deficiência, e dá outras providências. Disponível em: < http://portal.mec.gov.br/seesp/arqu 
ivos/pdf/dec3298.pdf>. Acesso em: 30 out. 2017.  
 
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Lei nº. 10.436, de 24 de abril de 
2002. Dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais – LIBRAS e dá outras providências. Disponível 
em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/L10436.htm>. Acesso em: 30 out. 2017. 
 
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Política Nacional de Educação 
Especial. MEC/SEESP, Brasília, 1994. 
 
______. Orientações para implementação da Política de Educação Especial na perspectiva da 
Educação Inclusiva. 2015. Disponível em: < http://portal.mec.gov.br/index. 
php?option=com_docman&view=download&alias=17237-secadi-documento-subsidiario-20 
15&Itemid=30192>. Acesso em: 30 out. 2017.  
 
______. Portaria Normativa nº 13, de 24 de abril de 2007. Dispõe sobre a criação do "Programa 
de 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=9935-port 
aria-13-24-abril-2007&Itemid=30192>. Acesso em: 30 out. 2017.  
 
______. Resolução CNE/CEB nº 2, de 11 de setembro de 2001. Institui Diretrizes Nacionais para a 
Educação 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/CEB0201.pdf>. Acesso em: 15 set. 2017.  
 
BRIDI,  F.  R.  S.  Formação  continuada  em  educação  especial:  o  Atendimento  Educacional 
Especializado. Poiésis, Tubarão, v. 4, n. 7, p. 187-199, 2011.  
 
CALIENDO,  M.;  KOPEINIG,  S.  Some  practical  guidance  for  the  implementation  of  propensity 
score matching. Journal of Economic Surveys, v. 22, n. 1, p. 31-72, 2008. 
 
FERREIRA,  S.  M.;  LIMA,  E.  B.;  GARCIA,  F.  A.  O  Serviço  de  Atendimento  Educacional 
Especializado/AEE  e  Práticas  Pedagógicas  na  Perspectiva  da  Educação  Inclusiva.  Revista 
Cadernos de Estudos e Pesquisa na Educação Básica, Recife, v. 1, n. 1, p. 46-61, 2015. 
 
GERTLER,  P.  J.;  MARTINEZ,  S.;  PREMAND,  P.;  RAWLINGS,  L.  B.;  VERMEERSCH,  C.  M. 
 Impact evaluation in practice. World Bank Publications, 2010. 
 
HECKMAN,  J.;  ROBB,  R.  Alternative  models  for  evaluating  the  impact  of  interventions,  in  J. 
Heckman  and  B.  Singer  (eds),  Longitudinal  Analysis  of  Labor  Market  Data,  p.  156–245. 
Cambridge: Cambridge University Press. 1995. 
 

Recursos  Multifuncionais". 

Implantação 

Disponível 

Disponível 

Educação 

Especial 

Básica. 

Salas 

de 

na 

de 

 

18 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA 
– INEP. Censo Escolar, 2016. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/microdados>. Acesso em: 
30 out. 2017. 
 
KHANDKER,  S.  R.;  KOOLWAL,  G.  B.;  SAMAD,  H.  A.  Handbook  on  impact  evaluation  – 
quantitative methods and practices. [S.I]: The World Bank, 2010. 
 
KASSAR,  M.  C.  M.  Educação  especial  na  perspectiva  da  educação  inclusiva:  desafios  da 
implantação de uma política nacional. Educar em revista, Curitiba, n. 41, p. 61-79, 2011. 
 
LECHNER, M. Earnings and employment effects of continuous gff-the-job training in east germany 
after unification. Journal of Business & Economic Statistics, v. 17, n. 1, p. 74-90, 1999.  
 
MELETTI, S. M. F.; BUENO, J. G. S. O impacto das políticas públicas de escolarização de alunos 
com deficiência: uma análise dos indicadores sociais no Brasil. Linhas Críticas, Brasília, v. 17, n. 
33, p. 367-383, 2011. 
 
MENDES, G. M. L.; SILVA, F. T.; PLETSCH, M. D. Atendimento Educacional Especializado: Por 
entre políticas, práticas e currículo – Um Espaço-tempo de inclusão?. Revista Contrapontos, v. 11, 
n. 3, p. 255-265, 2011. 
 
MILANEZ, S. G. C.; OLIVEIRA, A. A. S. O Atendimento Educacional Especializado para alunos 
com  deficiência  intelectual:  a  política,  as  concepções  e  a  avaliação.  In:  MILANEZ,  S.  G.  C.; 
OLIVEIRA,  A.  A.  S.;  MISQUIATTI,  A.  R.  N.  Atendimento  educacional  especializado  para 
alunos  com  deficiência  intelectual  e  transtornos  globais  do  desenvolvimento.  São  Paulo: 
Cultura Acadêmica; Marília: Oficina Universitária, 2013. cap. 1, p. 13-24.  
 
PLETSCH,  M.  D.  Educação  Especial  e  Inclusão  Escolar:  uma  radiografia  do  Atendimento 
Educacional  Especializado  nas  redes  de  ensino  da  Baixada  Fluminense/RJ.  Ciências  Humanas  e 
Sociais em Revista, Rio de Janeiro, v. 34, n. 12, p. 31-48, 2012.  
 
OLIVEIRA, A. A. S.; LEITE, L. P. Construção de um sistema educacional inclusivo: um desafio 
político-pedagógico. Ensaio: Avaliação e Políticas Públicas em Educação, Rio de Janeiro, v. 15, 
n. 57, p. 511-524, 2007. 
 
ORGANIZAÇÃO  DAS  NAÇÕES  UNIDAS.  Convenção  sobre  os  Direitos  das  Pessoas  com 
Deficiência, 2006. Disponível em: <http://www.unfpa.org.br/Arquivos/convencao_direitos 
_pessoas_com_deficiencia.pdf>. Acesso em: 30 out. 2017. 
 
ROSENBAUM,  P.  R.;  RUBIN,  D.  B.  The  central  role  of  the  propensity  score  in  observational 
studies for causal effects. Biometrika, v. 70, n. 1, p. 41-55, 1983. 
 
SANTOS, V.; TORRES, J. P.; MENDES, E. G.  Análise da produção científica brasileira sobre o 
Atendimento Educacional Especializado. Educação, Batatais, v. 6, n. 3, p. 11-24, 2016.  
 
SILVA,  M.  C.  V.;  MELETTI,  S.  M.  F.  Estudantes  com  necessidades  educacionais  especiais  nas 
avaliações  em  larga  escala:  prova  Brasil  e  ENEM. Revista  Brasileira  de  Educação  Especial, 
Marília, v. 20, n. 1, p. 53-68, Jan.-Mar. 2014. 
 
WOOLDRIDGE, J. M. Econometric analysis of cross section and panel data. MIT press, 2010. 
 
 

 

19 

 

Anexo 
Tabela A.1 – Modelo Probit estimado com amostras pareadas 

Variáveis 

Cegueira 

Baixa 
Visão 

Surdez 

Deficiência 
Auditiva 

Surdo 
cegueira 

Deficiência 

Física 

Deficiência 
Intelectual 

Deficiência 

Múltipla 

Síndrome 

Autismo 

de 

Asperger 

Síndrome 
de Rett 

Transtorno 

Di 

Superdotação 

Coeficientes 

Sexo 

Raça  

Zona Residencial 

0,000 
(0,034) 
0,000 
(0,036) 
0,005 
(0,058) 

Transporte Escolar             
Público 

- 

Localização da escola     
(Escola Urbana) 

Escola pública 

Constante 

-0,004 
(0,076) 
0,000 
(0,099) 
-0,001 
(0,116) 
2.827 
1,000 

Nº Observações 
Prob>Chi2 
Fonte: Resultados da pesquisa. 
Nota: Erros padrão entre parênteses.  
 

- 

0,000 
0,000 
(0,014)  (0,019) 
0,000 
(0,015) 
0,000 
0,000 
(0,023)  (0,033) 
0,001 
(0,025) 
0,000 
0,000 
(0,028)  (0,042) 
0,000 
0,000 
(0,065)  (0,064) 
0,000 
0,000 
(0,069)  (0,074) 

- 

16.258 
1,000 

8.856 
1,000 

0,000 
(0,017) 

- 

0,001 
(0,032) 
0,001 
(0,023) 
-0,001 
(0,038) 
0,000 
(0,075) 
0,000 
(0,081) 
10.585 
1,000 

- 

- 

0,000 
(0,004) 
0,000 
(0,004) 
0,000 
(0,006) 

0,000 
(0,013) 
0,000 
(0,013) 
0,000 
(0,023) 

0,000 
(0,011) 
0,000 
(0,020) 

- 

- 

- 

0,000 
(0,024) 
0,000 
(0,054) 
0,000 
(0,057) 
29.527 
1,000 

0,000 
(0,008) 
0,000 
(0,021) 
0,000 
(0,022) 
219.406 
1,000 

0,000 
(0,028) 
0,000 
(0,068) 
0,000 
(0,072) 
19.715 
1,000 

0,000 
(0,017) 
0,000 
(0,013) 
0,000 
(0,032) 
0,000 
(0,019) 
0,000 
(0,038) 

0,000 
(0,039) 
0,000 
(0,030) 
0,000 
(0,058) 
0,000 
(0,039) 
0,000 
(0,064) 

- 

- 

0,000 
(0,033) 
18.092 
1,000 

0,000 
(0,069) 
3.712 
1,000 

- 

0,000 
(0,088) 
0,010 
(0,128) 
0,006 
(0,094) 
-0,006 
(0,142) 
-0,001 
(0,298) 
-0,004 
(0,315) 

646 
1,000 

0,000 
(0,018) 

- 

0,000 
(0,024) 
0,000 
(0,022) 

- 

0,000 
(0,076) 
0,000 
(0,079) 
11.460 
1,000 

0,000 
(0,026) 
0,000 
(0,025) 
0,000 
(0,052) 

- 

0,000 
(0,073) 
0,000 
(0,057) 
0,000 
(0,085) 
5.274 
1,000 

-0,030 
(0,229) 
0,087 
(0,300) 
0,006 
(0,209) 
-0,103 
(0,364) 

- 

0,024 
(0,286) 

133 
0,998 

 

20 

