Avaliação dos impactos econômicos do Fundo Constitucional de 

Financiamento do Nordeste (FNE) entre 2004 a 20101 

 

Técnico de Planejamento e Pesquisa da Diretoria de Estudos e Políticas Regionais, Urbanas e Ambientais (Dirur) 

do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) e Coordenador de Estudos Regionais da Dirur 

Guilherme Mendes Resende 

 
 
Área 10: Economia Regional e Urbana 

 

Resumo 

Este artigo visa avaliar os impactos econômicos do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste 
(FNE).  A  abordagem  utilizada  neste  estudo  combina  avaliações  em  várias  escalas  geográficas  que 
fornecem resultados robustos acerca dos impactos dos empréstimos do FNE sobre o crescimento do PIB 
per  capita  entre  2004  a  2010.  Os  resultados  das  estimações  dos  modelos  em  painel  de  efeito  fixo 
mostraram que os recursos do FNE-total apresentaram impactos positivos sobre o crescimento do PIB per 
capita em nível municipal e microrregional. Ademais, os resultados mais confiáveis são os que sugerem 
que  os  efeitos  positivos  do  FNE-total  são  em  grande  medida  influenciados  pelo  desempenho  e  impacto 
positivo dos empréstimos do FNE para o setor agropecuário. 

Palavras-chave: Avaliação de Impacto, Desenvolvimento Regional, FNE, Nordeste, Brasil. 

 

 

Abstract 

This  paper  aims  to  evaluate  the  economic  impacts  of  the  Northeast  Regional  Fund  (FNE).  This  study 
combines evaluations using different spatial scales that provide robust results of impact of the FNE loans 
on the GDP per capita growth between 2004 and 2010. The results of fixed effect models show a positive 
and statistically significant impact of the ‘FNE-total’ on the GDP per capita growth at the municipal-level 
and  at  the  micro-regional-level.  Moreover,  the  most  reliable  results  suggest  that  the  positive  effects  of 
‘FNE-total’  are  largely  influenced  by  the  performance  and  the  positive  impact  of  FNE  loans  to  the 
agricultural sector. 

Keywords: Impact Evaluation; Regional Development; FNE, Northeast, Brazil. 

 

 

Classificação JEL: C52, R58 

                                                 
1 As opiniões expressas neste artigo são de inteira responsabilidade do autor. Este documento não representa, necessariamente, 
a  posição  do  IPEA.  Quaisquer  erros  ou  omissões  são  de  responsabilidade  do  autor.  O  autor  agradece  a  disponibilização  dos 
dados do FNE pela Secretaria de Fundos Regionais e Incentivos Ficais (SFRI) do Ministério da Integração Nacional (MI) e a 
assistência de pesquisa de Camila Alves de Sousa da DIRUR-IPEA. 

1 

 
 

1. Motivação 

Os Fundos  Constitucionais  de  Financiamento  do  Nordeste  (FNE),  Norte  (FNO)  e  Centro-Oeste 
(FCO),  criados  em  1989,  constituem  um  dos  principais  instrumentos  de  promoção  e  financiamento  de 
atividades intrínsecas à Política Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR)2 instituída pelo Decreto 
nº 6.047 de 2007. Esses recursos destinados ao desenvolvimento regional são gerenciados pelo Ministério 
da  Integração  Nacional  (MI)  e  os  empréstimos  são  concedidos  por  meio  dos  bancos  operadores.  Tais 
recursos  representaram  apenas  em  2012,  cerca  de  R$  22  bilhões  (este  montante  inclui  o  FNE,  FNO  e 
FCO)3.  Especificamente,  este  artigo  visa  avaliar  os  impactos  regionais  de  um  destes  fundos,  o Fundo 
Constitucional de Financiamento  do Nordeste (FNE). Esse programa – que empregou cerca de R$  50,3 
bilhões4 entre 2004 e 2010 e representou 13,5% do PIB do Nordeste de 2004 – destina 1,8% do produto 
da  arrecadação  dos  impostos  sobre  renda  e  proventos  de  qualquer  natureza  (IR)  e  sobre  produtos 
industrializados  (IPI)  para  aplicação  em  programas  de  financiamento  aos  setores  produtivos  da  Região 
Nordeste5. Avaliações  de  impacto  deste  fundo  são  ainda  escassas.  Recentemente,  alguns  estudos  de 
avaliação têm sido feitos como os de Silva et al. (2009), Soares et al. (2009), Resende (2012a) e Resende 
(2012b). Portanto, torna-se relevante investigar não somente para quais áreas do Nordeste estão indo tais 
recursos, mas também avaliar e mensurar  quais os impactos do FNE sobre a redução das desigualdades 
regionais  brasileiras  respondendo  a  seguinte  questão:  o  FNE  tem  efeito  na  redução  das  disparidades  de 
PIB per capita? 

A abordagem utilizada neste estudo combina avaliações em várias escalas regionais dos impactos 
do  FNE.  Tal  enfoque  é  relevante  tendo  em  vista  que  o  objetivo  do  fundo  é  definido  no  nível  macro 
(redução  das  desigualdades  regionais),  mas  os  recortes  geográficos  podem  ser  variados  para  a 
investigação dos impactos regionais. Por exemplo, podem-se estudar tais impactos em níveis municipal, 
microrregional,  mesorregional,  estadual  ou  macrorregional.  Investigações  deste  tipo  remetem  à  questão 
de  problemas  de  agregação  dos  dados  (ou  problema  de  unidade  de  área  modificável;  em  inglês, 
modifiable areal unit problem – MAUP)6 lançando luz sobre a questão da escolha da escala espacial para 
análise  que  é  um  ponto  problemático  na  pesquisa  aplicada  (Behrens  e  Thisse,  2007).  Neste  sentido,  o 
trabalho busca investigar os resultados em várias escalas espaciais para compreender melhor os impactos 
do FNE ao longo do território.7 Portanto, tal abordagem permite trazer resultados robustos dos impactos 
dos empréstimos do FNE sobre o crescimento do PIB per capita entre 2004 a 2010. 

Ademais, o presente trabalho busca avançar na literatura ao avaliar os impactos dos empréstimos 
concedidos, separadamente, para o setor agropecuário, industrial e comércio/serviços entre 2004 e 2010. 
Vale  ressaltar  que  este  é  o  primeiro  estudo  a  avaliar  os  macroimpactos  dos  empréstimos  do  FNE 
concedido  ao  setor  agropecuário.  No  período  analisado,  a  maioria  dos  empréstimos  dos  Fundos 
(aproximadamente 42%) foi concedida para os indivíduos e empresas desse setor. Este estudo visa cobrir 
a lacuna na literatura que não tem avaliado de forma sistemática o referido setor. 

Além  desta  introdução,  o  artigo  se  divide  em  mais  seis  seções.  Na  seção  2,  apresenta-se  uma 
revisão da literatura sobre as avaliações do FNE. A seção 3 descreve algumas informações do FNE entre 
2004  a  2010.  A  seção  4  apresenta  os  métodos  usados  na  avaliação  de  impacto  do  referido  fundo.  Na 
quinta  seção,  é  discutida  a  base  de  dados.  Na  seção  6,  são  apresentados  e  discutidos  os  resultados  da 
avaliação  de  impacto  do  FNE  em  diferentes  escalas  geográficas.  Por  fim,  a  sétima  seção  apresenta  as 
conclusões. 
                                                 
2 Para maiores detalhes sobre a PNDR, vide <http://www.integracao.gov.br/politica-nacional-de-desenvolvimento-regional-pndr>. 
3 Apenas no ano mais recente de 2012 foram concedidos cerca de R$ 12 bilhões em empréstimos pelo FNE. 
4 Em valores constantes de 2010, corrigidos pelo IGP-DI.  
5 Além de alguns municípios ao norte dos Estados de Minas Gerais e Espírito Santo que estão incluídos na área de atuação da 
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). 
6 MAUP está associado às incertezas sobre a escolha do número de zonas (ou sistemas de zoneamento) e suas implicações para 
análise espacial (Openshaw e Taylor, 1981). 
7 No início da seção de resultados é feita uma breve resenha com o referencial bibliográfico da crescente literatura empírica 
sobre os efeitos do MAUP em diversas áreas da economia urbana e regional. 

2 

 
 

2. Revisão da Literatura sobre Avaliações de Impacto do FNE 

Avaliações  de  políticas  ou  programas  podem  ser  definidas  de  várias  formas.  Bartik  e  Bingham 
(1995)  entendem  a  avaliação  como  um  processo  contínuo  que  caminha  de  uma  forma  mais  simples  de 
avaliação (monitoramento das tarefas diárias e das atividades do programa) para métodos mais complexos 
(avaliação do impacto sobre o problema). Em termos práticos, a União Europeia (UE), desde a reforma 
dos  Fundos  Estruturais  em  1988,  criou  um  sistema  de  monitoramento  e  avaliação  das  intervenções  de 
desenvolvimento  regional  financiados  pela  UE.   No  Brasil,  é  válido  salientar  a  existência  de  poucos 
estudos que buscam avaliar os impactos econômicos e sociais para o caso do FNE (ver Tabela 2.1). 

Tradicionalmente, como vem indicando a literatura sobre o tema, os recursos de tais fundos (FNE, 
FNO,  FCO)  têm  assumido  duas  características  relevantes  para  o  desenvolvimento  regional  brasileiro. 
Uma é a concentração territorial da aplicação, majoritariamente nas capitais (ou RMs) dos estados onde 
atuam. A segunda, a concentração na indústria e nas atividades rurais.  Entretanto, ainda são escassos os 
estudos que avaliam os resultados que tais fundos têm produzido para o desenvolvimento regional.  

A  maioria  dos  trabalhos  já  realizados  contém  análises  que  vão  até  meados  da  década  de  2000, 
período que é caracterizado pelos baixos volumes de dispêndio de recursos de tais fundos (Almeida et al., 
2007).  A  Tabela  2.1  mostra  um  resumo  das  avaliações  de  impacto  que  abrangem  o  FNE  desde  a  sua 
criação. 

Artigo 

Resultados 

Variáveis do fundo 

Período  

Escala Geográfica 

Método 

Tabela 2.1 – Resumo das Avaliações de Impacto do FNE 

Resende 
(2012a) 

Resende 
(2012b) 

Galeano e 
Feijó (2012) 

Soares, 
Sousa e 
Pereira Neto 
(2009) 

Silva, 
Resende e 
Silveira Neto 
(2009) 

Silva, 
Resende e 
Silveira Neto 
(2007) 

Resultados positivos sobre 
a geração de empregos no 
nível da empresa. Em nível 
macro, inexistência de 
impactos do FNE-industrial 
sobre o crescimento do PIB 
per capita.  

Micro dados: dummies para 
as empresas beneficiadas e 
não-beneficiadas 
Macro dados: Proporção do 
FNE-industrial entre 2000 a 
2003 em relação ao PIB de 
2000. 

Resultados positivos sobre 
a geração de empregos no 
nível da firma. Em nível 
municipal, existem impactos 
positivos do FNE-industrial 
sobre o crescimento do PIB 
per capita.  

Micro dados: dummies para 
as firmas beneficiadas e 
não- beneficiadas 
Dado municipal: Proporção 
do FNE-industrial entre 2000 
a 2003 em relação ao PIB 
de 2000. 

2000/2003 
2000/2006 
 

Região Nordeste: 
Micro dados: amostra de91 
empresas beneficiadas no 
ano de 2000 
Macro dados: 1731 
municípios, 189 
microrregiões e 22 clusters 
espaciais.  

Método de 
primeira-
diferença 

2000/2003 
2000/2006 
 

Estado do Ceará: 
184 municípios e amostra 
de 15 firmas beneficiadas no 
estado 

Método de 
primeira-
diferença  

Na região Nordeste os 
impactos do crédito 
(FNE+BNDES) sobre o PIB 
per capita e a produtividade 
do trabalho não foram 
estatisticamente 
significativos. 

Empresas financiadas pelo 
FNE tiveram um 
crescimento do emprego e 
na massa salarial. Porém 
não houve impacto no 
salário médio.  
Empresas financiadas pelo 
FNE tiveram um 
crescimento do emprego. 
Porém não houve impacto 
no salário médio. 
Empresas financiadas pelo 
FNE tiveram um 
crescimento do emprego 
entre 1995/1998.  
Ausência de impactos no 
período 1995/2000. 

Log dos valores das 
operações de crédito do 
FNE somados com os do 
BNDES. 

2000/2008 

Todos os estados do 
Nordeste 

Dados em 
painel 

Micro dados: dummies para 
as empresas beneficiadas e 
não-beneficiadas 
 

1999/2005 
e sub-
períodos 

Região Nordeste: 
Micro dados: amostra de 
129 empresas financiadas 
no ano de 1999 até 2.748 
empresas no ano de 2005  
 

Matching 
com 
Propensity 
score.  

Micro dados: dummies para 
as empresas beneficiadas e 
não-beneficiadas 
 

2000/2003 

Região Nordeste: 
Micro dados: amostra de 
211 empresas beneficiadas 
no ano de 2000 

Matching 
com 
Propensity 
score. 

Micro dados: dummies para 
as empresas beneficiadas e 
não-beneficiadas 

1995/1998 
1995/2000 

Região Nordeste: 
Micro dados: amostra de 
224 empresas beneficiadas 
no ano de 1995 

Matching 
com 
Propensity 
score. 

   Fonte: Elaboração própria 

 

 
 

3 

Por exemplo, Silva et al. (2009) avaliam e comparam a eficácia dos empréstimos dos recursos do 
FNE,  FNO,  FCO,  no  período  2000-2003,  a  partir  das  estimativas  de  propensity  score  das  firmas 
beneficiadas com recursos desses fundos constitucionais e de um conjunto de firmas não-beneficiadas por 
esses  fundos.  Em  relação  ao  FNE,  o  resultado  geral  aponta  para  um  impacto  positivo  sobre  a  taxa  de 
variação  do  número  de  empregados.  No  que  concerne  ao  FNO  e  FCO,  não  é  possível  apontar  qualquer 
tipo de impacto.  

Utilizando  a  mesma  abordagem  de  propensity  score,  Soares  et  al.  (2009)  ampliam  o  horizonte 
temporal da avaliação do FNE que foi realizada por Silva et al. (2009). Os resultados mostram impactos 
significativos  dos  empréstimos  do  FNE  sobre  o  crescimento  do  emprego  para  todos  os  períodos  entre 
1999  e  2005.  Por  sua  vez,  Resende  (2012a)  conduz  uma  análise  multi-escalar  dos  impactos  dos 
empréstimos  do  FNE-industrial  entre  2000-2003  e  2000-2006  e  mostra  que  apesar  de  existirem  efeitos 
positivos  ao  nível  da  firma  (micro),  tais  efeitos  não  podem  ser  captados  em  nível  macro  (municipal, 
microrregional e mesorregional) para o Nordeste. 

Entretanto, Resende (2012b) argumenta que resultados dos micro e macroimpactos do FNE para o 
Nordeste como um todo podem apresentar variações quando analisados estado por estado. Dessa forma, 
Resende (2012b) propõe uma avaliação de impacto dos empréstimos dos FNE  entre 2000-2003 e 2000-
2006 para o estado do Ceará isoladamente e identifica variações dos resultados ao longo do espaço. Por 
exemplo,  comparando-se  os  resultados  apresentados  por  Resende  (2012a),  observa-se  que  o  coeficiente 
do  impacto  no  nível  da empresa  (micro)  do  FNE-industrial  sobre  o  crescimento  do  emprego  é  cerca  de 
duas vezes e meia maior no caso do Estado do Ceará se cotejado com os efeitos para o Nordeste como um 
todo. Por sua vez, em nível macro, Resende (2012a) não verifica nenhum efeito do FNE-industrial sobre o 
crescimento  do  PIB  per  capita  municipal  nordestino.  Para  o  caso  do  Ceará,  especificamente,  é  possível 
sugerir um  impacto  positivo  e estatisticamente significativo dos empréstimos  do FNE-industrial  sobre o 
crescimento do PIB per capita municipal (Resende, 2012b).  

A  análise  conjunta  dos  micro  e  macro  impactos  é  importante  porque  pode  mostrar  com  mais 
precisão as escalas geográficas em que os impactos são observados e, assim, a aplicação dos recursos no 
território  pode  ser  melhor  compreendida.  Por  exemplo,  devido  aos  baixos  montantes  de  recursos 
dispendidos  no  período  2000-2003  (média  anual  de  R$  536  milhões),  é  mais  provável  que  seus  efeitos 
sejam mais observados (ou sentidos) no nível da empresa do que em níveis macro (Resende, 2012a). A 
seguir,  o  presente  estudo  busca  expandir  as  conclusões  alcançadas  nos  estudos  citados  para  o  final  da 
década de 2000 e, desse modo, ter uma melhor visão dos impactos deste fundo em um período com maior 
disponibilidade de recursos.  

 

3. Descrição do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE) entre 2004 e 2010 

Os  Fundos  Constitucionais  de  Financiamento  (FNE,  FNO  e  FCO)  foram  instituídos  pela 
Constituição  Federal  de  1988  (art.  159)  e  regulamentados  pela  Lei  no.  7827  de  27.09.89.  A  fonte  dos 
recursos  é proveniente de 3% da  arrecadação federal  do  Imposto  sobre a  Renda (IR), do  Imposto  sobre 
Produtos  Industrializados  (IPI)  e  do  próprio  retorno  dos  empréstimos.  Os  recursos  dos  Fundos 
Constitucionais são destinados ao financiamento das atividades produtivas nas regiões onde atuam tendo 
como o objetivo o desenvolvimento econômico e social das três macrorregiões menos desenvolvidas do 
país por meio de empréstimos a taxas de juros subsidiados8. 

Os  empréstimos  do  FNE  podem  ser  concedidos  às  pessoas  físicas,  pequenas  empresas, 
cooperativas  e associações que desejam financiar um  novo negócio  ou um empreendimento já existente 
que  esteja  localizado  na  região  Nordeste.  Existem  algumas  orientações  gerais  que  o  BNB  segue  ao 

                                                 
8 Em 2013, por exemplo, as taxas de juros para empréstimos do programa FNE Rural para mini produtores em operações de 
investimento é de 3,53% anuais e 3% anuais com bônus de adimplência. Os bônus de adimplência (de 15%) são concedidos 
sobre os encargos financeiros, desde que a parcela da dívida seja paga até a data do respectivo vencimento (Banco do Nordeste, 
2013). 

4 

 
 

analisar  pedidos  de  empréstimos  cuja  prioridade  espacial  é  dada  para:  i)  o  apoio  a  Arranjos  Produtivos 
Locais9; ii) tratamento diferenciado e favorecido aos projetos que se localizem nos espaços reconhecidos 
como  prioritários  pela  PNDR10;  iii)  agricultores  familiares  (Pronaf),  mini  e  pequenos  produtores  rurais, 
suas associações e cooperativas; e iv) , no meio urbano, empreendedores individuais e micro e pequenas 
empresas  (Banco  do  Nordeste,  2013).  Além  disso,  por  lei,  50%  dos  empréstimos  do  FNE  devem  ser 
concedidos para empreendimentos localizados na região do semiárido nordestino. 

O banco responsável pela concessão dos empréstimos do FNE com taxas de juros subsidiadas é o 
Banco  do  Nordeste  (BNB).  Segundo  a  Tabela  3.1  o  FNE  totalizou  empréstimos  no  valor  de, 
aproximadamente,  R$  50,3  bilhões  entre  2004  e  2010.  Este  montante  representou  13,5%  do  PIB  do 
Nordeste  e  1,7%  do  PIB  nacional  em  2004.  Ademais,  a  evolução  de  aplicação  destes  emprestimos 
evidenciam  os  volumes  crescentes  de  recursos  que  foram  emprestados  a  cada  ano.  Em  2004,  foram 
concedidos cerca de R$ 4,4 bilhões em  empréstimos  e, em  2010, esse valor chegou  a cerca de R$ 10,7 
bilhões.  

 Na  Tabela  3.1  também  é  possível  observar  que,  do  total  de  R$  50,3  bilhões,  cerca  de  R$  21,4 
bilhões  (ou  42%  do  total)  foram  concedidos  na  forma  de  empréstimos  para  empreendedores  do  setor 
agropecuário, 25% para o setor industrial, 20% para o setor de comércio/serviços e os restantes 13% para 
investimentos  em  projetos  de  infraestrutura.  É  importante  observar  que  a  modalidade  de  empréstimos 
para o FNE-infraestrutura11 inicia-se a partir de 2006 e por este motivo sua avaliação específica não será 
empreendida neste estudo. 

Empréstimos do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE) (2004-2010) 

     (R$ em milhões, preços constantes de 2010) 

  

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

Total 

FNE agropecuário  

1.837 

2.956 

3.165 

2.616 

3.336 

3.586 

3.866 

21.362 

Tabela 3.1 

Participação (%) 

42% 

53% 

53% 

FNE industrial  

1.595 

1.807 

1.338 

Participação (%) 

FNE serviços e comércio  

Participação (%) 

FNE infraestrutura  

Participação (%) 

FNE Total 

Participação (%) 

37% 

931 

21% 

0 

0% 

4.364 

100% 

33% 

776 

14% 

0 

0% 

5.539 

100% 

23% 

889 

15% 

550 

9% 

5.942 

100% 

52% 

863 

17% 

21% 

523 

10% 

5.074 

100% 

40% 

35% 

36% 

42% 

1.929 

1.990 

2.868 

12.390 

23% 

20% 

27% 

1.071 

1.739 

2.439 

1.988 

21% 

24% 

19% 

1.433 

2.137 

2.020 

17% 

21% 

19% 

25% 

9.833 

20% 

6.663 

13% 

8.437 

10.151 

10.742 

50.248 

100% 

100% 

100% 

100% 

       Fonte: Elaboração do autor com dados do Ministério da Integração Nacional (MI). 

O Quadro 3.1 apresenta mapas com a distribuição espacial de quatro variáveis importantes para a 
compreensão da dinâmica do FNE no território. O mapa (a) traz informações acerca dos valores totais do 
FNE entre 2004 e 2010 no nível municipal. Observa-se que existe um conjunto de 180 municípios em que 
emprededores locais não demandaram nenhum ou poucos recursos do FNE (no máximo até R$ 1 milhão). 
Por outro lado, existem empreendedores em 18 municipios que demandaram entre R$ 500 milhões a R$ 
2,3  bilhões.  O  mapa  (b)  mostra  estes  valores  agregados  na  escala  microrregional  o  que  faz  com  que  os 
montantes de recursos sejam maiores por cada microrregião. 

                                                 
9  Atividades  produtivas  que  congreguem  e  valorizem  as  potencialidades  locais,  considerando  a  integração  e/ou 
complementação das oportunidades e atratividades dos investimentos. 
10 Projetos localizados na porção semiárida, nas mesorregiões diferenciadas do Ministério da Integração Nacional, nas Regiões 
Integradas de Desenvolvimento (RIDE’s) e  nas sub-regiões prioritárias definidas pela Política Nacional de Desenvolvimento 
Regional (Baixa Renda, Estagnada e Dinâmica). 
11  Este  programa  de  financiamento  chama-se  FNE  Proinfra  –  Programa  de  Financiamento  à  Infraestrutura  Complementar  da 
Região  Nordeste.  Ver  Banco  do  Nordeste  (2013)  para  maiores  detalhes  sobre  esse  e  todos  os  outros  programas  de 
financiamento do FNE. 

5 

 
 

Quadro 3.1 – Valores dos empréstimos do FNE e crescimento do PIB per capita entre 2004 e 2010 

(a)  Valores totais do FNE entre 2004 e 2010 no nível  

MUNICIPAL 

(b) Valores totais do FNE entre 2004 e 2010 no nível 

MICRORREGIONAL 

(c) Taxa de crescimento anual média do PIB per capita 

 entre 2004 e 2010 no nível MICRORREGIONAL 

(d) Proporção do FNE total de 2004 a 2010 em relação 

 ao PIB de 2004 no nível MICRORREGIONAL 

 

 

 

 

Fonte: Elaboração do autor com dados do Ministério da Integração Nacional (MI) e IBGE. Nota: Nos mapas (c) e (d) a legendas estão no seguinte formato: a 
taxa de crescimento anual média do PIB per capita expressa como 0,02, significa crescimento de 2% ao ano, e; uma proporção do FNE total em relação ao PIB 
que está expressa como 0,15 significa uma proporção de 15% do FNE em relação ao PIB. 

6 

 
 

Por  sua  vez  os  mapas  (c)  e  (d)  possibilitam  uma  visualização,  respectivamente,  da  taxa  de 
crescimento anual média do PIB per capita entre 2004 e 2010 no nível microrregional e a proporção do 
FNE  total  de  2004  a  2010  em  relação  ao  PIB  de  2004  no  mesmo  nível  de  agregação.  Com  essas  duas 
variáveis é possivel, inicialmente, investigar a existência de uma relação linear entre elas. O Gráfico 3.1 
tem  a  intenção  de  testar  essa  relação  linear  entre  a  taxa  de  crescimento  anual  média  do  PIB  per  capita 
entre  2004  e  2010  e  a  ‘proporção  do  FNE  total  de  2004  a  2010  em  relação  ao  PIB  de  2004’,  no  nível 
microrregional, que é a escala principal de execução da PNDR. Esta análise de correlação simples mostra 
uma relação positiva entre as taxas de crescimento econômico e os empréstimos do FNE concedidos no 
período. Entretanto, uma relação de causalidade entre maiores volumes de recursos do FNE induzindo a 
maiores taxas de crescimento econômico ainda não podem ser corroboradas com esse exercício simples. 
O objetivo deste artigo nas próximas seções é, justamente, examinar com maior consistência e robustez a 
existência ou não da referida relação causal utilizando técnicas econométricas mais apropriadas. 

Crescimento econômico (2004-2010) x Empréstimos do FNE (2004-2010) na escala microrregional 

Gráfico 3.1 

 

 

O
D
A
D
É
M

I

 

 
L
A
U
N
A
O
T
N
E
M
C
S
E
R
C
E
D
A
X
A
T

I

 

 

 

 

 

0
1
0
2
E
4
0
0
2
E
R
T
N
E
A
T
I
P
A
C
R
E
P
B
P

I

 

 

 

0.2

0.15

0.1

0.05

0

0

-0.05

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

y = 0.0224x + 0.0401

PROPORÇÃO DO FNE TOTAL DE 2004 E 2005 EM RELAÇÃO AO PIB DE 2004

 
 Fonte: Elaboração do autor com dados do  IBGE e  Ministério da Integração Nacional (MI). Nota: No gráfico os dados estão no seguinte formato: a taxa de 
crescimento anual média do PIB per capita expressa como 0,05, por exemplo, significa crescimento de 5% ao ano, e; uma proporção do FNE total em relação 
ao PIB que está expressa como 0,4 significa uma proporção de 40% do FNE em relação ao PIB. 

4. Método de Avaliação de Impacto do FNE 

Esta seção discute com detalhes o método para a avaliação de impacto dos empréstimos do FNE. 
Como  salientado  por  Peixoto  et  al.  (2012),  a  avaliação  de  impacto  usa  um  instrumental  estatístico  para 
estimar o  efeito  de um programa ou política sobre os seus beneficiários, isto  é, busca-se averiguar se o 
programa  atingiu  ou  não  seus  objetivos  iniciais  e  qual  a  magnitude  desse  efeito.  Para  se  atingir  esse 
intuito é necessário ter indicadores objetivos e mensuráveis que permitam a aferição do desempenho da 
política  pública  sob  investigação.  No  caso  deste  artigo,  são  avaliados  os  empréstimos  do  FNE  e  seus 
impactos  sobre  o  PIB  per  capita  dos  municípios,  microrregiões  e  mesorregiões.  O  foco  em  diferentes 
escalas  regionais  pode  ajudar  na  melhor  interpretação  dos  resultados  obtidos  e  fornecer  importantes 
informações  para  aperfeiçoar  o  desenho  de  políticas  públicas.  Sabe-se  que,  na  presença  do  MAUP 
(Resende,  2011),  os  resultados  podem  variar  de  acordo  com  a  escala  geográfica  e  a  sistematização  dos 
diferentes  resultados  para  as  diferentes  escalas  geográficas  é  muito  importante  para  a  definição  e 
avaliação de políticas regionais. 

Inicialmente,  a  equação  (1)  (com  dados  em  cross-section)  testa  a  importância  do  efeito  do 
tratamento  (empréstimos  do  FNE)  no  início  do  período  (t)  sobre  o  crescimento  do  PIB  per  capita  no 
período  posterior  sob  a  hipótese  de  ausência  de  viés  de  seleção.  Resende  (2012a)  salienta  que  sob  essa 

7 

 
 

hipótese  é improvável  que as  estimativas produzidas a partir desta  regressão tragam  um  valor confiável 
para o impacto dos empréstimos do FNE tendo em vista a omissão de variáveis relevantes no modelo de 
avaliação ou o fato  da  escolha dos tratados não  se dar de forma aleatória. No entanto, estas estimativas 
são mostradas na seção de resultados para efeitos de comparação com as outras estratégias empíricas que 
são discutidas a seguir. 

   

 

 

 

 

 

(1) 

em  que 

  é  o  termo  constante, 

  é  o  coeficiente  do  efeito  do  tratamento  e 

  é  o  termo  aleatório.  A 

variável dependente 

 representa o crescimento do PIB per capita da região i entre o ano t 

e t+n. Assim, neste caso a variável dependente é expressa em termos de taxas de crescimento que abrange 
o período 2004-2010. Observa-se que, 
 representa o montante dos empréstimos do FNE no início 

do  período  (2004)  como  proporção  do  PIB  total  de  2004.  Ademais,  na  seção  de  resultados  utiliza-se  a 
soma dos empréstimos do FNE para vários subperíodos (2004 e 2005, 2004 a 2006, 2004 a 2010) como 
proporção do PIB total de 2004 para se testar a robustez dos resultados. 

Na Equação (2), adiciona-se algumas variáveis de controle (

) que tendem a afetar a variável 

de interesse 

 tanto direta quanto indiretamente motivando a participação no 

. 

   

 

 

 

 

(2) 

Neste  caso,  a  suposição  é  que  existem  diferenças  entre  as  regiões  em  termos  das  suas 
) que 

características observáveis. Por esta razão, é necessário incluir explicitamente todas as variáveis (

são importantes para a determinação de 

 e da participação (

). É importante notar 

que as estimativas de impacto podem ser viesadas se a Equação (2) não incluir todas as variáveis que são 
importantes na determinação da participação (
) e que também afetem a variável dependente. Estas 

variáveis não observáveis, porém fixas ao longo do tempo, podem ser incluídas no modelo se utilizarmos 
modelos com dados em painel. 

Modelos de dados em painel têm sido amplamente utilizados na literatura empírica de crescimento 
econômico  (Islam, 1995; Caselli  et  al., 1996;  Lee et  al. 1997, 1998). Ademais, a motivação teórica que 
relaciona crescimento  econômico e financiamento utilizando tais especificações econométricas pode ser 
encontrada em  Levine (2005). A equação (2) é similar  às  equações de  crescimento  cunhadas de “Barro 
regressions”  (Barro,  1990).  Um  fato  salientado  por  Islam  (2003:  324)  é  que  os  estudos  empíricos  de 
crescimento econômico moveram-se gradualmente de análises em cross-section para uma abordagem de 
dados  em  painel.  Islam  (1995),  Temple  (1999),  Islam  (2003)  e  Durlauf  et  al.  (2005)  apresentam  uma 
detalhada  revisão  bibliográfica  desta  linha  de  investigação.  E  especificamente,  Levine  (2005)  apresenta 
uma revisão focando no tema crescimento econômico e financiamento. 

A  principal  utilidade  da  utilização  da  abordagem  de  dados  em  painel  encontra-se  na  sua 
capacidade  em  tratar  o  problema  do  viés  de  variável  omitida  frequentemente  detectado  nas  regressões 
cross-section  (equações  1  e  2).  Com  a  utilização  de  modelos  com  dados em  painel  é  possível  controlar 
para as variáveis omitidas que são constantes ao longo do tempo sob a forma de efeitos individuais. No 
entanto, os modelos de dados em painel não estão isentos de problemas, que incluem o viés de amostra 
pequena e problemas relacionados à curta frequência com que os dados são utilizados (Islam, 2003). 

As  especificações  utilizadas  neste  trabalho  para  avaliar  os  impactos  dos  empréstimos  do  FNE 
sobre  o  crescimento  econômico  regional  são  os  modelos  tradicionais  de  dados  em  painel,  conforme 
apresentado por Durluaf et al. (2005), em que as taxas de  crescimento do PIB per capita são regredidas 
contra a variável de interesse (FNE) e algumas varáveis de controle (incluindo o PIB per capita no início 
de  cada  período).  No  caso  do  modelo  de  dados  em  painel,  a  variável  dependente  compreende  o 
crescimento  do PIB per  capita  anual  médio  ao longo  de sub-períodos entre  2004 e 2010, o que implica 
8 

 
 

tititintiFNEyy,,,,)ln(lni)ln(ln,,tintiyytiFNE,tiX,)ln(ln,,tintiyytiFNE,titititintiXFNEyy,,,,,)ln(lniX)ln(ln,,tintiyytiFNE,tiFNE,que o painel de dados contém três sub-períodos (ou “waves”) de tempo (2004-2006, 2006-2008 e 2008-
2010, indicados nas Equações 3 e 4 com a letra “s”). Além disso, as variáveis explicativas são dadas em 
termos de seus valores no início de cada sub-período. Como observado por Temple (1999), para atenuar 
os  problemas  de  endogeneidade,  os  pesquisadores  muitas  vezes  fazem  uso  dos  valores  no  início  do 
período.  Dois  métodos  alternativos  para  estimar  os  modelos  de  dados  em  painel  são  utilizados  em  três 
escalas espaciais para a região nordeste (municípios, microrregiões e mesorregiões). Primeiro, o modelo 
de  Mínimos  Quadrados  Ordinários  (MQO)  empilhados  (“pooled  OLS”)  supõe  que  não  há  nenhuma 
variável  omitida  correlacionada  com  as  variáveis  incluídas.  O  seguinte  modelo  é  estimado  através  da 
especificação de MQO empilhado: 

   

 

 

 

 

 

onde 

  representa  um  vector  com  as  observações  das  taxas  anuais  médias  de 

crescimento  do  PIB  per  capita  de  cada  unidade  espacial  i    entre  t  e  t+n  no  sub-período  s.  Como  já 

explicado  o  vetor 

  representa  os  empréstimos  do  FNE  como  proporção  do  PIB  total  no  sub-

período s. Além disso, o vetor 
 inclui as seguintes variáveis: PIB per capita no início de cada  sub-
período,  nível  de  escolaridade  dos  trabalhadores,  densidade  demográfica  e  dummies  para  cada  um  dos 
sub-períodos na forma de um efeito de tempo específico. 

No  entanto,  como  observado  anteriormente,  a  principal  motivação  para  o  uso  da  abordagem  de 
dados em painel tem sido sua capacidade de permitir a inclusão de diferenças estruturais fixas no tempo 
entre  regiões  (Islam,  1995).  Com  este  objetivo,  o  modelo  de  dados  de  painel  com  efeitos  fixos12  é 
estimado por meio da seguinte regressão (Equação 4): 

   

 

 

 

 

Nesta  formulação, 

  é  incluído  e  representa  os  efeitos  fixos  (EF).  Esta  especificação  permite 

diferenças entre cada unidade espacial na forma de um efeito fixo individual, que é um avanço em relação 
às  regressões  cross-section  e  às  regressões  de  MQO  empilhado.  Islam  (1995)  argumenta  que  o  modelo 
representado  pela  Equação  4  torna  possível  incluir  tanto  os  fatores  tangíveis  quanto  os  intangíveis  (por 
exemplo,  as  características  institucionais)  que  podem  ser  representadas  pelo  respectivo  efeito  fixo 
individual. Dessa forma, por meio da estimação da Equação (4) obtém-se o coeficiente da variável FNE, 
, que indica o impacto  médio dos empréstimos do FNE sobre a variável de interesse (crescimento do 

PIB per capita). 

Por  fim,  observa-se  que  existem  estratégias  alternativas  de  avaliação  de  impacto  como,  por 
exemplo,  variáveis  instrumentais,  técnicas  de  matching  e  de  propensity  score  (Khandker  et  al.,  2010; 
Bartik  e  Bingham,  1995).  É  importante  salientar  que  embora  as  abordagens  de  matching  (propensity 
score)  sejam  atraentes,  essas  técnicas  têm  a  mesma  afirmação  explícita  da  suposição  da  independência 
condicional que é necessária para fornecer uma interpretação causal dos coeficientes de regressão e, por 
esta  razão,  pode-se  dizer  que  tanto  as  técnicas  de  matching  quanto  as  de  regressão  são  estratégias  de 
controle  (Angrist  e  Pischke,  2009:  69)13.  Este  trabalho  concentra-se  na  abordagem  de  regressão  com 
dados em painel de efeitos fixos porque esta tem a vantagem de controlar por características observáveis e 
não observáveis invariantes no tempo. 

5. Descrição da Base de Dados 

                                                 
12 Também conhecido como Mínimos Quadrados com Variáveis Dummies (MQVD). Para maiores detalhes, ver Greene (2003) 
e Angrist e Pischke (2009). 
13 Nesse sentido, Angrist e Pischke (2009: 69) argumentam que “since the core assumption underlying causal inference is the 
same for the two strategies, it’s worth asking whether or to what extent matching really differs from regression. Our view is 
that regression can be motivated as a particular sort of weighted matching estimator, and therefore the differences between 
regression and matching estimates are unlikely to be of major empirical importance”. 

9 

 
 

stistististisntiXFNEyy,,,,,,.,,,)ln(ln(3))ln(ln.,,,stisntiyystiFNE,,stiX,,stiistististisntiXFNEyy,,,,,,.,,,)ln(ln(4)iEsta  seção  apresenta  a  descrição  da  base  de  dados  utilizada  no  artigo,  bem  como  as  três  escalas 
geográficas usadas nas avaliações de impacto do FNE. A análise compreende o período de 2004 a 2010. 
A área total de abrangência do FNE soma cerca 1.743.921 km2 que abrange todos os 1.787 municípios da 
região Nordeste, 129 municípios ao norte do estado de Minas Gerais e 26 municípios do Espírito Santo. 
Tal  área  de  abrangência  pode  ser  estuda  a  partir  de  diversos  recortes  geográficos.  O  recorte  regional 
utilizado  pela  PNDR  é  a  escala  microrregional.  A  Figura  5.1  apresenta  as  três  escalas  geográficas 
utilizadas  neste  trabalho  –  1.942  municípios14,  208  microrregiões  e  48  mesorregiões  –  e  as  estatísticas 
relativas às suas áreas (em quilômetros quadrados). Os dados foram coletados a partir do nível municipal, 
que  é  a  unidade  geográfica  mais  desagregada  utilizada  no  presente  estudo,  e,  em  seguida,  foram 
agrupados para formar as outras escalas espaciais.  

Escalas geográficas para a avaliação do FNE 

Figura 5.1 

Municípios 
(n = 1.942) 

Microrregiões 

(n = 208) 

Mesorregiões 

(n = 48) 

Área Média = 898,0 km2 

Área mín. = 11,1 km2 

Área máx. = 16.448,7 km2 

Área desv. padrão = 1.377,4 km2 

 

Área Média = 8.530,6 km2 
Área mín. = 18,3 km2 
Área máx. = 55.559,5 km2 
Área desv. padrão = 9.576,6 km2 

 

Área média = 37.822,3 km2 
Área mín. = 2.760,7 km2 
Área máx. = 128.273,9 km2 
Área desv. padrão = 36.656,4km2 

 

  Fonte: Elaboração do autor com dados do IBGE. Dados de área do ano 2000. 

O  estudo  dos  impactos  do  FNE  na  sua  área  de  atuação  emprega  dados  municipais  das  Contas 
Regionais  do  Brasil  (IBGE,  2012),  IPEADATA,  Relação  Anual  de  Informações  Sociais  (Rais)  e  do 
Ministério  da  Integração  Nacional  (MI).  Todos  os  valores  das  variáveis  monetárias  estão  expressos  a 
preços constantes15 (em R$) de 2010. 

A variável dependente é a taxa de crescimento médio anual do PIB per capita dos municípios entre 
os anos de 2004 a 2010. Para as análises com dados em painel utilizou-se o crescimento médio anual do 
PIB  per  capita  em  três  sub-períodos:  2004-2006,  2006-2008  e  2008-2010.  O  PIB  total  e  setorial  dos 
municípios  brasileiros  é  calculado  anualmente  pelo  IBGE  desde  1999.  O  IBGE  também  foi  fonte  de 
informação da população residente total  em  nível  municipal, utilizada para o cálculo do PIB per capita. 

                                                 
14 Os  municípios  criados  entre  2000  e  2010  foram  agregados  em  seus  municípios  originais  de 2000  para  que  a  análise  fosse 
feita com todos os municípios apresentando fronteiras constantes durante o período estudado. Tal abordagem busca resolver o 
problema de comparabilidade gerada pelo aumento do número de municípios ao longo do período. 

15 Os dados de PIB foram corrigidos pelo deflator implícito do PIB e os dados dos empréstimos do FNE foram corrigidos pelo 
IGP-DI. 

10 

 
 

Em  sequência,  tais  dados  foram  agregados  para  cada  uma  das  outras  duas  escalas  geográficas 
(microrregião e mesorregião). Tal procedimento foi executado para as outras variáveis descritas a seguir. 

Construiu-se  a  variável  explicativa  ‘proporção  do  FNE  total  em  relação  ao  PIB’  a  partir  das 
informações do MI, que forneceu dados agregados sobre o montante dos empréstimos para pessoas físicas 
e  jurídicas  por  setor  de  atividade  em  nível  municipal  no  período  2004-2010.  Com  base  nestas 
informações, calculou-se o total de empréstimos do FNE destinado aos setores da agropecuária, indústria, 
comércio e serviços (ora cunhado de ‘FNE total’) em 2004 (e vários outros sub-períodos) como proporção 
do PIB total municipal em 2004. Utilizou-se também o montante de empréstimos do ‘FNE setorial’ para a 
construção de variáveis que fossem representativas dos empréstimos do FNE destinado a cada um dos três 
grandes setores da economia separadamente: agropecuário, industrial e comércio/serviços. Dessa forma, 
com base nestas informações, calculou-se o total de empréstimos do FNE destinado ao setor agropecuário 
(ora  cunhado  de  ‘FNE-agropecuário’)  em  2004  (e  vários  outros  sub-períodos)  como  proporção  do  PIB 
total municipal em 2004. Utilizou-se esse mesmo procedimento para criar as variáveis ‘FNE-industrial’ e 
‘FNE-comércio-serviços’. Dessa forma, foi possível avaliar os impactos do FNE total, como também os 
impactos dos empréstimos a cada um dos setores individualmente. 

Por fim, as variáveis de controle utilizadas, para o início de cada período (2004, 2006 e 2008) nas 
estimações  de  dados  em  painel,  incluem:  anos  de  escolaridade  média  dos  trabalhadores  (calculados  a 
partir  de  dados  da  Rais),  densidade  populacional  (calculada  a  partir  de  dados  do  Ipeadata)  e  PIB  per 
capita.  Vale  ressaltar  que  para  as  análises  em  regressões  cross-section  utilizaram-se  variáveis  dummies 
estaduais,  para  regiões  metropolitanas  (RM),  municípios  costeiros  e  no  semiárido,  além  da  variável  de 
escolaridade  média  da  população  com  25  anos  ou  mais  provenientes  dos  dados  do  Censo  2000  e 
disponível no Ipeadata, visto a melhor qualidade dessa informação16.  

 

6. Resultados  

Nesta seção empreende-se a avaliação dos impactos dos empréstimos do FNE sobre o crescimento 
econômico em diferentes escalas regionais (municípios, microrregiões e mesorregiões) entre 2004 e 2010. 
Vale ressaltar que na literatura empírica recente, existe um ressurgimento da discussão sobre problemas 
de  agregação  dos  dados  (ou  MAUP)  e  a  importância  de  escalas  geográficas  no  estudo  de  temas 
relacionados  à  geografia  econômica  e  crescimento  econômico  (Yamamoto,  2008;  Ávila  e  Monastério, 
2008; Briant, Combes e Lafourcade, 2010; Menon, 2012; Resende, 2011; Resende, Carvalho e Sakowski, 
2012).  No  que  se  refere  à  discussão  sobre  os  impactos  dos  instrumentos  de  política  regional  esta 
abordagem  se torna  ainda  mais relevante tendo em  vista o debate acerca  da existência (ou não) de uma 
escala  regional  adequada  para  se  analisar,  implementar  e  avaliar  políticas  regionais  (Cheshire  e  Hay, 
1989). Resende (2012a) foi o primeiro estudo na literatura a investigar, em múltiplas escalas espaciais, os 
impactos dos empréstimos concedidos pelo FNE entre 2000 e 2003. A seguir, examinam-se os resultados 
de tais impactos no período mais recente (2004-2010). 

6.1. Resultados da Avaliação de Impacto do FNE na Escala Municipal  

Esta subseção discute os resultados das avaliações do FNE no nível  municipal.  Inicialmente, são 
examinados os resultados das regressões cross-section e, em seguida, as avaliações com dados em painel 
que tem a vantagem de permitir a inclusão de diferenças estruturais fixas no tempo entre os municípios 
(Islam, 1995). Por este motivo, as estimações em painel de efeito fixo tendem a minimizar problemas de 
variáveis  omitidas,  o  que  permite  analisar  com  maior  confiança  e  robustez  os  efeitos  do  FNE  sobre  o 
crescimento econômico dos municípios. 

A Tabela 6.1 mostra os  resultados  cross-section dos impactos  do FNE total sobre o crescimento 
médio anual do PIB per capita entre 2004 e 2010 com base nas Equações (1) e (2) apresentadas na seção 
                                                 
16 Entretanto, para as regressões com dados em painel a  única informação com abrangência  municipal sobre escolaridade da 
população está disponível na Rais e, por isso, foi utiliza naquela análise. 

11 

 
 

de  metodologia  (seção  4).  As  colunas  (1)  e  (2)  da  Tabela  6.1  mostram  resultados  estatisticamente  não 
significativos  da  ‘proporção  do  FNE  total  de  2004  em  relação  ao  PIB’  nas  regressões  sem  controle 
(coluna 3) como nas regressões com controles para características observáveis dos municípios (coluna 4). 
Entretanto, quando se utiliza o valor do FNE total para um número maior de anos – por exemplo, o FNE 
total  em  2004  e  2005  –  verifica-se  impactos  estatisticamente  significativos  dos  empréstimos  do  FNE 
sobre  o  crescimento  do  PIB  per  capita  entre  2004  a  2010.  Ou  seja,  aparentemente  o  maior  volume  de 
recursos  do  FNE  faz  com  que  os  impactos  sobre  o  crescimento  do  PIB  per  capita  tornem-se 
estatisticamente significativos. A partir da interpretação dos coeficientes é possível obter a magnitude de 
tais impactos. Por exemplo, na coluna 4, o coeficiente “Proporção do FNE total (2004 e 2005) em relação 
ao PIB de 2004” tem o valor de 0,0395 (aprox. ~ 0,04), que quer dizer que a cada 10 pontos percentuais 
de  aumento  na  ‘proporção  do  FNE  total  em  relação  ao  PIB’  leva  a  um  aumento  médio  de  0,4%  de 
crescimento  anual  do  PIB  per  capita  municipal17.  Observa-se  que  nas  demais  estimações  da  Tabela  6.1 
onde  se  soma  o  volume  de  recursos  do  FNE  ao  longo  dos  anos,  os  resultados  dos  impactos  do  FNE  se 
mantem positivos e significativos18.  

Resultado dos impactos do FNE sobre o crescimento médio anual do PIB per capita no nível 

Tabela 6.1 

  
Método de estimação 
  
Proporção do FNE total (2004) 
em relação ao PIB de 2004 

Proporção do FNE total (2004 e 
2005) em relação ao PIB de 2004 

 

Proporção do FNE total (2004 a 
2006) em relação ao PIB de 2004 

 

Proporção do FNE total (2004 a 
2010) em relação ao PIB de 2004 

 

Ln (PIB per capita em 2004) 

 

Ln (anos médios de escolaridade, 
Censo 2000) 

 

Ln (densidade populacional em 
2004) 

 

Dummy municípios semiárido 

 

Dummy municípios costeiros 

 

Dummy municípios RM 

 

Constante 

 

 

 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

municipal entre 2004 e 2010 (método MQO) 
Variável dependente = Taxa de crescimento anual média do PIB per capita entre 2004 e 2010 
MQO 
MQO 

MQO 

MQO 

MQO 

MQO 

MQO 

MQO 

(5) 

(6) 

(7) 

(8) 

(1) 

(2) 

(3) 

0,0100 

0,0112 

(1,18) 

(1,23) 

- 

 

(4) 

- 

 

0,0344***  0,0395*** 

(2,86) 

(3,33) 

- 

 
- 

- 

- 

 
- 

 
- 

 

-0,0347*** 

(-10,27) 

0,00837*** 

(2,64) 

0,00130 

(1,42) 

0,00113 

(0,61) 

0,00757** 

(2,04) 

0,00512 

(1,55) 

0,0335***  0,0381*** 

(3,01) 

(3,40) 

- 

0,0170** 

(2,48) 

(3,59) 

- 

 
- 

 

- 

 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

- 

 
- 

 

 

-0,0350*** 

(-10,29) 

0,00850*** 

(2,64) 

0,00218** 

(2,36) 

0,00138 

(0,75) 

0,00603* 

(1,82) 

0,00547* 

(1,67) 

- 

 
- 

 
- 

 

 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

- 

 
- 

 
- 

 

0,0254*** 

-0,0367*** 

(-10,99) 

0,00768** 

(2,47) 

0,00303*** 

(3,29) 

0,00211 

(1,19) 

0,00742** 

(2,27) 

0,00554* 

(1,75) 

- 

 
- 

 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

- 

 
- 

 

-0,0350*** 

(-10,30) 

0,00820** 

(2,55) 

0,00194** 

(2,12) 

0,00144 

(0,78) 

0,00583* 

(1,76) 

0,00554* 

(1,69) 

0,0456*** 

(62,92) 

0,0754***  0,0443***  0,0726***  0,0435***  0,0705***  0,0428***  0,0665*** 

(12,79) 

(53,23) 

(12,18) 

(43,96) 

(11,72) 

(34,61) 

(11,41) 

Não 

Dummies estaduais 
Número de observações 
(municípios) 
R2 ajustado 
0,264 
Fonte: Elaboração do autor. Notas: Erro-padrão robusto a heterocedasticidade. *Significância em 10%. ** Significância em 5%. ***Significância em 
1%. Estatística t-student entre parênteses. 
 

0,000 

0,023 

0,247 

0,025 

0,218 

0,023 

0,249 

1942 

1942 

1942 

1942 

1942 

1942 

1942 

1942 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

                                                 
17 Observa-se que os dados utilizados nas estimações estão no seguinte formato: a taxa de crescimento anual média do PIB per 
capita expressa como 0,01, significa crescimento de 1% ao ano, e; uma proporção do FNE total em relação ao PIB que está 
expressa como 0,1 significa uma proporção de 10% do FNE em relação ao PIB. 
18 Entretanto, vale ressaltar que problemas de endogeneidade aumentam à medida que se soma mais anos do FNE visto que, 
por  exemplo,  munícipios  com  maior  crescimento  entre  2004  a  2010 podem  ter  causado  uma  maior  demanda  de  recursos  do 
FNE em 2010. 

12 

 
 

regressões 

 
Por  sua  vez,  a  Tabela  6.2  empreende  uma  investigação  dos  impactos  do  FNE  setorial  sobre  o 
crescimento  do  PIB  per  capita.  Nas  colunas  (1)  a  (6)  estão  as  estimações  realizadas  utilizando  os 
empréstimos  do  FNE  destinados  a  cada  uma  das  atividades  produtivas  dos  três  grandes  setores  da 
economia separadamente: agropecuário, industrial e comércio/serviços19. Nas colunas (7) e (8) estima-se 
as 
simultaneamente  o  FNE-agropecuário,  FNE-industrial  e  o  FNE-
comércio/serviços,  respectivamente,  com  valores  do  FNE  apenas  para  2004  e  com  valores  do  FNE  de 
2004 e 2005. Dessa forma, tem-se uma maior noção da robustez dos resultados. Estes informam que os 
resultados positivos apresentados acima sobre o FNE total podem ser advindos dos empréstimos para os 
setores agropecuário e industrial tendo em vista a significância estatística dos coeficientes.  No entanto, 
esses resultados devem ser reexaminados a partir da estimação de um método apropriado para lidar com 
as variáveis não observáveis, isto é, o método de dados em painel de efeito fixo.  

incluindo 

Resultado dos impactos do FNE setorial sobre o crescimento médio anual do PIB per capita no 

nível municipal entre 2004 e 2010 (método MQO) 

  

Variável dependente = Taxa de crescimento anual média do PIB per capita entre 2004 e 2010 

Método de estimação 

MQO 

MQO 

MQO 

MQO 

MQO 

MQO 

MQO 

MQO 

Tabela 6.2 

  

Proporção do FNE agropecuário 
(2004) em relação ao PIB de 2004 

 

Proporção do FNE agropecuário 
(2004 e 2005) em relação ao PIB de 
2004 

Proporção do FNE industrial (2004) 
em relação ao PIB de 2004 

 

Proporção do FNE industrial (2004 e 
2005) em relação ao PIB de 2004 

 

 

Proporção do FNE comércio e 
serviços (2004) em relação ao PIB de 
2004 

 

Proporção do FNE comércio e 
serviços (2004 e 2005) em relação ao 
PIB de 2004 

(1) 

(2) 

0,0398* 

(1,90) 

 - 

 

- 

 
- 

 
- 

 

- 

 

- 

0,0366*** 

(2,79) 

- 

 
- 

 

- 

 

- 

 

Variáveis de controle  

Dummies estaduais 

 

sim 

sim 

 

sim 

sim 

 

sim 

sim 

(3) 

 - 

 

- 

 

-0,000863 

(-0,16) 

(4) 

 - 

 

- 

 
- 

 

- 

 

- 

 

- 

0,0403*** 

(2,76) 

- 

 

- 

 

sim 

sim 

(5) 

 - 

(6) 

 - 

 

- 

 
- 

 
- 

 

0,0772 

(0,47) 

 

- 

 
- 

 
- 

 

- 

 

- 

-0,0128 

 

sim 

sim 

(-0,88) 

sim 

sim 

(7) 

(8) 

0,0398* 

(1,90) 

 - 

 

- 

 

0,0377*** 

(2,89) 

-0,000615 

(-0,11) 

- 

 

- 

 

0,0783 

(0,48) 

- 

 

sim 

sim 

0,0406*** 

(2,79) 

- 

 

-0,00911 

(-0,65) 

sim 

sim 

Número de observações (municípios) 

1942 

1942 

1942 

1942 

1942 

1942 

1942 

1942 

R2 ajustado 

0,220 

0,224 

0,217 

0,241 

0,217 

0,217 

0,219 

0,247 

Fonte: Elaboração do autor. Notas: Erro-padrão robusto a heterocedasticidade. *Significância em 10%. ** Significância em 5%. ***Significância em 1%. 
Estatística t-student entre parênteses. 

De fato, os resultados mais importantes são aqueles produzidos via método com dados em painel 
com  efeitos  fixos  e  devem  ser  o  foco  desta  análise.  A  Tabela  6.3  mostra  os  resultados  com  base  nas 
Equações  (3)  e  (4)  apresentadas  na  seção  de  metodologia  (seção  4).  As  colunas  (1)  e  (2)  referem-se  ao 
modelo  com  os  dados  empilhados  sem  efeito  fixo,  sendo  que  a  coluna  (1)  não  inclui  as  dummies  de 
tempo e, a coluna (2) inclui tais dummies que são importantes para capturar efeitos de ciclos econômicos 
que aconteceram ao longo do período. Por sua vez, as colunas (3) e (4) incluem os efeitos fixos nos dados 
empilhados  em  painel  e,  portanto,  representam  as  estimativas  mais  confiáveis  para  se  investigar  os 
impactos do FNE sobre o crescimento econômico municipal. 

                                                 
19  Todas  as  regressões  da  Tabela  6.2  incluem  variáveis  de  controle  (as  mesmas  variáveis  de  controle  utilizadas  para  as 
regressões da Tabela 6.1). 

13 

 
 

 
De acordo com  as estimativas da coluna (3) da  Tabela 6.3, observa-se  impactos  estatisticamente 
positivos (no nível de significância de 1%) dos empréstimos do FNE-total concedidos no início de cada 
período  (ou  “wave”,  isto  é,  2004,  2006  e  2008)  sobre  o  crescimento  do  PIB  per  capita  municipal.  Em 
outras palavras, o resultado sugere que a cada 10 pontos percentuais de aumento na ‘proporção do FNE 
total em relação ao PIB’ municipal induz a um aumento de 0,65% de crescimento anual do PIB per capita 
municipal. Além  disso,  o impacto continua estatisticamente positivo (no  nível de significância de 10%) 
quando as dummies de tempo são incluídas embora sua magnitude seja relativamente menor.  

 

Tabela 6.3 

Resultado dos impactos do FNE sobre o crescimento médio anual do PIB per capita no nível 

municipal (método MQO empilhado e Painel de Efeitos Fixos) 

  

Variável dependente = Taxa de crescimento anual média do PIB per capita 

Método de estimação 

MQO empilhado 

MQO empilhado 

Painel efeitos fixos 

Painel efeitos fixos 

  

(1) 

(2) 

(3) 

Proporção do FNE total no início de 
cada período em relação ao PIB  

Ln (PIB per capita no início de cada 
período) 

 

Ln (anos médios de escolaridade no 
início de cada período, RAIS) 

 

Ln (densidade populacional no início 
de cada período) 

 

Dummy para o período 2006 

 

Dummy para o período 2008 

 

Constante 

 

 

(4) 

0,0214* 

(1,72) 

0,0682*** 

0,0623*** 

0,0647*** 

(3,60) 

(3,54) 

(3,27) 

-0,0430*** 

-0,0437*** 

-0,347*** 

-0,544*** 

(-12,16) 

-0,000752 

(-0,15) 

(-12,02) 

-0,00464 

(-0,87) 

(-31,29) 

0,135*** 

(7,94) 

0,00370*** 

0,00370*** 

0,0939*** 

(3,35) 

- 

 
- 

 

0,0970*** 

(8,21) 

(3,40) 

0,0200*** 

(7,66) 

0,00568** 

(2,27) 

0,0979*** 

(7,95) 

(5,05) 

- 

 
- 

 

-0,0431 
(-0,71) 

(-31,68) 

0,00235 

(0,21) 

-0,137*** 

(-6,66) 

0,0627*** 

(25,30) 

0,111*** 
(25,03) 

1,247*** 
(13,91) 

Número de observações (municípios) 
R2 ajustado 
Fonte: Elaboração do autor. Notas: Erro-padrão robusto a heterocedasticidade. *Significância em 10%. ** Significância em 5%. 
***Significância em 1%. Estatística t-student entre parênteses. 

0,079 

0,068 

0,374 

5826 

5826 

5826 

5826 

0,534 

 
 
Por  fim,  a  Tabela  6.4  evidencia  os  resultados  dos  empréstimos  do  FNE  concedidos  para  os  três 
setores  separadamente.  Observam-se  impactos  positivos  e  estatisticamente  significativos  para  os 
empréstimos  concedidos  aos  setores  agropecuários  e  comércio/serviços  nas  estimações  das  colunas  (1), 
(2) e (3). Entretanto, a inclusão das dummies de tempo na estimação em painel de efeito fixo (coluna 4), 
torna  as  variáveis  do  FNE  setorial  estatisticamente  insignificantes.  Neste  ponto,  é  interessante  a 
comparação  com  os  resultados  de  Resende  (2012a),  visto  que  naquele  estudo  é  feita  uma  avaliação 
similar  utilizando  dados  municipais  e  microrregionais  apenas  para  o  FNE-industrial.  Dessa  forma,  é 
possível identificar similaridades dos resultados ao longo do tempo, isto é, a inexistência de impactos do 
FNE-industrial  no  período  2000  a  2003  relatados  por  Resende  (2012a),  como  também  dos  impactos 
insignificantes  do  FNE-industrial  no  período  posterior  verificado  no  presente  estudo.    Em  suma,  de 
acordo com todos os resultados apresentados até aqui, pode-se sugerir que existem impactos positivos do 
FNE-total  sobre  o  crescimento  do  PIB  per  capita  municipal  e  que  esses  impactos  positivos  são, 
possivelmente, resultados dos empréstimos concedidos aos setores agropecuário e de comércio/serviços. 

 

 
 

 
 

14 

Resultado dos impactos do FNE setorial sobre o crescimento médio anual do PIB per capita no 

nível municipal (método MQO empilhado e Painel de Efeitos Fixos) 

  

Variável dependente = Taxa de crescimento anual média do PIB per capita 

Método de estimação 

MQO empilhado 

MQO empilhado  Painel efeitos fixos  Painel efeitos fixos 

Tabela 6.4 

  
Proporção do FNE agropecuário no início 
de cada período em relação ao PIB  

Proporção do FNE industrial no início de 
cada período em relação ao PIB  

 

Proporção do FNE serviços e comércio no 
início de cada período em relação ao PIB  

 

Ln (PIB per capita no início de cada período) 

 

Ln (anos médios de escolaridade no início de 
cada período, RAIS) 

 

Ln (densidade populacional no início de cada 
período) 

 

Dummy para o período 2006 

 

Dummy para o período 2008 

 

Constante 

 

Número de observações (municípios) 

 

R2 ajustado 

(1) 

0,158*** 

(2,60) 

0,0186 

(1,37) 

(2) 

0,127** 

(2,15) 

0,0236* 

(1,80) 

0,675*** 

0,673*** 

(2,62) 

-0,0433*** 

(-12,18) 

(2,66) 

-0,0439*** 

(-12,04) 

-0,000501 

-0,00429 

(-0,10) 

(-0,82) 

(3) 

0,164** 

(2,38) 

0,0106 

(0,47) 

1,689*** 

(3,39) 

-0,350*** 

(-31,89) 

0,133*** 

(7,90) 

0,00427*** 

0,00408*** 

0,0934*** 

(3,76) 

- 

 
- 

 

0,0932*** 

(7,95) 

5826 

0,070 

(3,62) 

0,0190*** 

(6,95) 

0,00512** 

(2,03) 

0,0952*** 

(7,79) 

5826 

0,080 

(4,99) 

- 

 
- 

 

-0,0363 
(-0,59) 

5826 

0,379 

(4) 

0,0576 

(1,39) 

0,0242 

(1,12) 

0,419 

(1,41) 

-0,544*** 

(-31,83) 

0,00258 

(0,23) 

-0,135*** 

(-6,59) 

0,0621*** 

(24,68) 

0,111*** 
(25,00) 

1,241*** 
(13,86) 

5826 

0,534 

Fonte: Elaboração do autor. Notas: Erro-padrão robusto a heterocedasticidade. *Significância em 10%. ** Significância em 5%. ***Significância 
em 1%. Estatística t-student entre parênteses. 

 

6.2. Resultados da Avaliação de Impacto do FNE na Escala Microrregional 

Nesta subseção são analisados os resultados dos impactos econômicos do FNE utilizando a escala 
microrregional. Foram estimadas as mesmas regressões constantes das tabelas apresentadas na seção 6.1. 
As  Tabelas  A.1,  A.2,  A.3  e  A.4  estão  no  Anexo  A  deste  artigo  e  apresentam  respectivamente  os 
resultados cross-section utilizando o método de MQO para o FNE-total (A.1), o método de MQO para o 
FNE-setorial  (A.2),  o  método  com  dados  em  painel  para  o  FNE-total  (A.3)  e  o  método  com  dados  em 
painel para o FNE-setorial (A.4). 

O primeiro passo foi estimar as equações (1) e (2) via MQO analisando o coeficiente FNE-total no 
nível  microrregional.  Estas  estimativas  via  MQO  sugerem  impactos  positivos  e  são  qualitativamente 
similares  aos  impactos  encontrados  para  o  nível  municipal  discutido  anteriormente.  Isso  indica  uma 
robustez dos resultados em relação  à escolha da escala geográfica para a agregação dos dados. É valido 
observar a importância deste resultado visto que a escala alvo da PNDR é a microrregional. Ademais, as 
mesmas  equações  (1)  e  (2)  apresentadas  na  seção  4  foram  utilizadas  para  estimar  os  impactos  dos 
empréstimos  do  FNE  para  cada  um  dos  três  setores.  Similarmente,  aos  resultados  em  nível  municipal, 
verificaram-se impactos positivos e estatisticamente significantes para o setor agropecuário e, em menor 
medida, para o setor industrial (ver Tabela A.2). 

Em  relação  às  estimativas  de  dados  em  painel,  uma  investigação  mais  detalhada  deve  ser 
empreendida. Neste sentido, as Tabelas A.3 e A.4 (do anexo) trazem uma análise mais robusta acerca dos 
impactos do FNE-total e FNE-setorial, respectivamente. No que se refere aos resultados dos impactos do 
FNE-total  sobre  o  crescimento  econômico  microrregional  (Tabela  A.3),  todos  os  coeficientes  são 
positivos e estatisticamente significativos (no nível de significância de 1%). Dessa forma, pode-se sugerir, 

15 

 
 

com  base  nas  estimativas  de  painel  com  efeitos  fixos  (colunas  3  e  4),  que  um  aumento  de  10  pontos 
percentuais na ‘proporção do FNE total em relação ao PIB’ induziu um crescimento adicional médio de 
0,32% ao ano do PIB per capita microrregional. 

Por  sua  vez,  a  análise  dos  resultados  de  painel  com  efeito  fixo  do  FNE-setorial  (Tabela  A.4) 
sugere que, apenas o FNE-agropecuário tem efeitos positivos e significativos sobre o crescimento do PIB 
per capita microrregional entre 2004 e 2010 (coluna 3). Portanto, os resultados mais confiáveis são os que 
sugerem  que  os  efeitos  positivos  do  FNE-total  são  em  grande  medida  influenciados  pelo  desempenho 
positivo dos empréstimos para o setor agropecuário. 

 
6.3. Resultados da Avaliação de Impacto do FNE na Escala Mesorregional 

 
Os  resultados  dos  impactos  do  FNE  sobre  o  crescimento  econômico  mesorregional  mostram,  de 
maneira  geral,  coeficientes  estatisticamente  iguais  a  zero.  Verifica-se  tal  resultado  tanto  para  as 
estimações onde se usa o FNE-total quanto para os empréstimos do FNE para cada um dos três setores20. 
Este resultado demonstra a importância de se avaliar tal política pública em diversas escalas geográficas 
e, assim, compreender melhor o impacto da política no território. 
 
É  possível  argumentar  que  a  escala  mesorregional  forme  unidades  geográficas  muito  extensas  e 
internamente  muito  heterogêneas,  fato  este,  que  dificulta  a  mensuração  dos  impactos  econômicos  nesta 
escala  geográfica.  Se  fosse  empreendida  uma  avaliação  de  impacto  apenas  na  escala  mesorregional, 
poder-se-ia chegar a conclusões incorretas sobre a inexistência de impacto do FNE no período analisado. 
A análise em múltiplas escalas geográficas permite entender que os impactos do FNE são positivos sobre 
o crescimento econômico e podem ser melhor observados no nível municipal ou microrregional. 
 
7. Conclusões 

Este  artigo  teve  o  objetivo  de  avaliar  os  impactos  econômicos  do Fundo  Constitucional  de 
Financiamento  do Nordeste (FNE). A abordagem  utilizada neste estudo combinou avaliações em  várias 
escalas  geográficas  que  forneceram  resultados  robustos  acerca  dos  impactos  dos  empréstimos  do  FNE 
sobre  o  crescimento  do  PIB  per  capita  entre  2004  a  2010.  Em  relação  à  análise  multi-escalar  proposta, 
esta visa  evitar problemas de  agregação dos dados que podem mostrar  resultados imprecisos (ou pouco 
informativos) quando se utiliza apenas um nível de agregação dos dados.  

Com relação aos métodos de avaliação, foram utilizados modelos de dados em painel com efeitos 
fixos em que é possível incluir tanto as características observáveis quanto não observáveis invariantes no 
tempo  (por  exemplo,  as  características  institucionais  se  forem  consideradas  relativamente  constantes 
durante  o  período  analisado)  que  são  representadas  pelo  efeito  fixo.  Tal  abordagem  permitiu  uma 
avaliação mais precisa e robusta dos impactos dos empréstimos do FNE sobre o crescimento do PIB per 
capita entre 2004 a 2010, sendo possível uma melhor identificação deste efeito causal. Ademais, avaliou-
se pela primeira vez e com dados recentes o desempenho do FNE em cada um dos três setores a que ele se 
direciona: agropecuário, industrial e comércio/serviços. 

Em resumo, os resultados das estimações dos modelos em painel de efeito fixo mostraram que os 
recursos do FNE-total  apresentaram  impactos  positivos sobre o crescimento  do PIB per capita em  nível 
municipal  e  microrregional.  Ademais,  os  resultados  mais  confiáveis  são  os  que  sugerem  que  os  efeitos 
positivos  do  FNE-total  são  em  grande  medida  influenciados  pelo  desempenho  e  impacto  positivo  dos 
empréstimos do FNE para o setor agropecuário. Por sua vez, não se identificou impactos estatisticamente 
significativos dos empréstimos do FNE na escala mesorregional, provavelmente porque a referida escala 
apresente unidades geográficas muito extensas e internamente muito heterogêneas, fato este, que dificulta 
a mensuração dos impactos econômicos. 

                                                 
20  As  tabelas  com  todos  os  resultados  da  avalição  na  escala  mesorregional  não  estão  anexadas  neste  artigo,  mas  podem  ser 
requisitadas ao autor via email. 

16 

 
 

Por fim, cabe ressaltar os avanços da política regional brasileira, seja do ponto de vista da maior 
disponibilidade  de  recursos,  em  termos  do  seu  aprimoramento  institucional  e  legal  ou  do  processo  de 
monitoramento  e  avaliação  da  política.  A  abordagem  aqui  apresentada  pode  ser  utilizada  para  uma 
avaliação regular da política ao longo do tempo. Ademais, sugere-se que tal avaliação também seja feita 
em grupos de municípios ou microrregiões com base na tipologia expressa pela PNDR (regiões de alta e 
baixa  renda,  dinâmicas  e  estagnadas).  Esse  tipo  de  análise  pode  evidenciar  a  heterogeneidade  dos 
impactos  do FNE entre  as diferentes tipologias  da PNDR dando  aos gestores  da política mais subsídios 
para uma melhor forma de atuação. 

 

Referências: 

ALMEIDA  JUNIOR  M.,  RESENDE  G.  M.,  SILVA  A.  M.  (2007)  Distribuição  espacial  dos  fundos 
constitucionais  de  financiamento  do  Nordeste,  Norte  e  Centro-Oeste.  Revista  de  economia,  Editora 
UFPR, 33 (2): 115-137.  

ANGRIST J., PISCHKE  J. (2009) Mostly harmless econometrics: an empiricist's companion. Princeton 
University Press, London, UK. 

ÁVILA, R. P.; MONASTÉRIO, L. M (2008) MAUP e a análise espacial: um estudo de caso para o Rio 
Grande do Sul. Análise econômica, Rio Grande do Sul, n. 26: 239-265. 

BANCO  DO  NORDESTE  (2013)  Fundo  Constitucional  de  Financiamento  do  Nordeste  –  FNE  2013  – 
Programação Regional. Banco do Nordeste, Fortaleza, p. 1-119. 

BARRO,  R.  J.  (1990)  Government  spending  in  a  simple  model  of  endogenous  growth.  Journal  of 
Political Economy, 98: 103-125. 

BARTIK, T., BINGHAM, R. (1995) Can economic development programs be evaluated? Staff Working 
Papers 95-29, W.E. Upjohn Institute for Employment Research. 

BEHRENS,  K.,  THISSE,  J.  F.  (2007)  Regional  economics:  A  new  economic  geography  perspective. 
Regional Science and Urban Economics, 37: 457–465. 

BRIANT,  A.,  COMBES,  P.  P.,  LAFOURCADE,  M.  (2010)  Dots  to  boxes:  Do  the  size  and  shape  of 
spatial units jeopardize economic geography estimations? Journal of Urban Economics, 67: 287-302. 

CASELLI, F., ESQUIVEL, G., LEFORT, F. (1996). Reopening the convergence debate: A new look at 
cross country growth empirics. Journal of Economic Growth, 1 (3): 363–389. 

CHESHIRE, P., HAY, D. G. (1989) Urban problems in western Europe: An economic analysis. London: 
Unwin Hyman. 

DECRETO  nº  6047  (2007)  Política  Nacional  de  Desenvolvimento  Regional – PNDR  (disponível  em: 
http:// www.planalto.gov.br/ccivil_03/Ato2007-2010/2007/Decreto/ D6047.htm). 

DURLAUF, S. N., JOHNSON, P. A., TEMPLE,  J. R. W. (2005) Growth econometrics.  In:  Aghion, P., 
Durlauf, S. (Eds) Handbook of Economic Growth, Elservier. 

GALEANO,  E.  A.  V. ; FEIJÓ,  C  (2012)  Crédito  e  Crescimento  Econômico:  Evidências  a  partir  de  um 
painel de dados regionais para a economia brasileira. Revista Econômica do Nordeste, 43: 201-219. 

GREENE, W. H. (2003) Econometric Analysis, Pearson Education. 

IBGE (2012) Sistema de contas regionais referência 2010 – Produto interno bruto dos municípios 1999-
2010 (available at: http://www.sidra.ibge.gov.br/bda/ pesquisas/PIBMun/default.asp). 

IPEADATA. Dados macroeconômicos e regionais (available at: http://www. ipeadata.gov.br). 

ISLAM,  N. (1995) Growth empirics:  A Panel  data approach.  Quarterly  Journal of Economics, 110 (4): 
1127-1170. 

17 

 
 

ISLAM, N. (2003) What have we learnt from the convergence debate? Journal of Economic Surveys, 17: 
309–362. 

KHANDKER,  S.  R.;  KOOLWAL,  G.  B.;  SAMAD,  H.  A.  (2010)  Handbook  on  Impact 
Evaluation: Quantitative Methods and Practices. The World Bank: Washington DC. 

LEE,  K.,  PESARAN,  M.,  SMITH,  R.  (1997)  Growth  and  convergence  in  multi  country  empirical 
stochastic Solow model. Journal of Applied Econometrics, 12 (4): 357–392. 

LEE,  K.,  PESARAN,  M.,  SMITH,  R.  (1998)  Growth  empirics:  a  panel  data  approach:  A  comment. 
Quarterly Journal of Economics, 113 (1): 319–323. 

LEI Nº 7827 (1989) (disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L7827. htm). 

LEVINE, R. (2005) Finance and Growth: Theory and Evidence. In: Philippe Aghion & Steven Durlauf 
(ed.), Handbook of Economic Growth, edition 1, volume 1, chapter 12, pages 865-934, Elsevier. 

PEIXOTO, B.; XAVIER PINTO,C.; LIMA, L.; FOGUEL, M.; PAES DE BARROS, R (2012) Avaliação 
Econômica de Projetos Sociais. (Org) Menezes Filho, Naercio. 1ª edição. São Paulo: Dinâmica Gráfica e 
Editora. 

MENON,  C.  (2012)  The  bright  side  of  MAUP:  Defining  new  measures  of  industrial  agglomeration. 
Papers in Regional Science, 91(1): 3-28, 03.  

OPENSHAW, S., TAYLOR, P.J. (1981) The Modifiable Areal  Unit  Problem.  In: Wrigley, N.,  Bennett, 
R. (ed) Quantitative Geography, a British View. London: Routledge and Kegan.  

RAIS – RELATÓRIO ANUAL DE INFORMAÇÕES SOCIAIS. Brasília: Ministério do Trabalho, 2004, 
2006, 2008. 

RESENDE,  G.  M.  (2012a)  Measuring  micro-  and  macro-impacts  of  regional  development  policies:  the 
studies.  DOI: 
case 
10.1080/00343404.2012.667872. 

2000-2006.  Regional 

in  Brazil, 

the  FNE 

Industrial 

loans 

of 

RESENDE, G. M. (2012b) Micro e Macroimpactos de Políticas de Desenvolvimento Regional: O Caso 
dos  Empréstimos  do  FNE-Industrial  no  Estado  do  Ceará.  Texto  para  discussão  do  IPEA  n° 1777, 
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - IPEA. 

RESENDE, G. M. (2011) Multiple dimensions  of regional economic growth: The Brazilian case, 1991-
2000. Papers in Regional Science, 90 (3): 629-662. 

RESENDE,  G.  M.,  CARVALHO,  A.  X.  Y.,  SAKOWSKI,  P.  A.  M.  (2012)  Evaluating  multiple  spatial 
dimensions of economic growth in Brazil using spatial dynamic panel data models, 1970-2000. In: Anais 
da ANPEC 2012, Porto de Galinhas. 

Silva A. M.; Resende G. M.; Silveira Neto R. (2009) Eficácia do gasto público: uma avaliação do FNE, 
FNO e FCO. Estudos econômicos, 39 (1): 89-125. 

Silva  A.  M.;  Resende  G.  M.;  Silveira  Neto  R.  (2007)  Uma  Avaliação  da  Eficácia  do  FNE,  no  período 
1995-2000. Análise Econômica (UFRGS), 25: 233-261.  

Soares,  R.;  Sousa,  J.;  Pereira  Neto,  A.  (2009)  Avaliação  de  impactos  do  FNE  no  emprego,  na  massa 
salarial  e  no  salário  médio  em  empreendimentos  financiados.  Revista  econômica  do  Nordeste,    40  (1): 
217-234. 

TEMPLE, J. (1999) The new growth evidence. Journal of Economic Literature, 37: 112-156. 

YAMAMOTO,  D.  (2008)  Scales  of  regional  income  disparities  in  the  USA,  1955–2003.  Journal  of 
Economic Geography, 8: 79-103. 
 
 

18 

 
 

Tabela A.1 – Resultado dos impactos do FNE sobre o crescimento médio anual  

do PIB per capita no nível MICRORREGIONAL entre 2004 e 2010 (método MQO) 

ANEXO A 

  
Método de estimação 
  
Proporção do FNE total (2004) em 
relação ao PIB de 2004 

Proporção do FNE total (2004 e 
2005) em relação ao PIB de 2004 

 

Proporção do FNE total (2004 a 
2006) em relação ao PIB de 2004 

 

Proporção do FNE total (2004 a 
2010) em relação ao PIB de 2004 

 

Ln (PIB per capita em 2004) 

 

Ln (anos médios de escolaridade, 
Censo 2000) 

 

Ln (densidade populacional em 2004) 

 

Dummy municípios semi-árido 

 

Dummy municípios costeiros 

 

Dummy municípios RM 

 

Constante 

 

Variável dependente = Taxa de crescimento anual média do PIB per capita entre 2004 e 2010 
MQO 
MQO 

MQO 

MQO 

MQO 

MQO 

MQO 

MQO 

(1) 

(2) 

(3) 

(5) 

(6) 

(7) 

(8) 

0,0466* 

0,0427 

(1,93) 

(1,17) 

- 

 
- 

 
- 

 

 
 
 

- 

 
- 

 
- 

 

-0,0289*** 

(-3,09) 

0,0118 

- 

 

0,0650** 

(4) 

- 

 

0,0841** 

(2,30) 

(2,04) 

- 

 
- 

 
 
 

 

- 

 
- 

 

-0,0294*** 

(-3,10) 

0,0112 

- 

 
- 

 

0,0586** 

- 

 
- 

 

0,0748** 

(2,44) 

(2,29) 

- 

 
- 

 
- 

 

- 

 
- 

 
- 

 

0,0395** 

- 

 
 
 

 

- 

0,0224* 

 

-0,0293*** 

(-3,08) 

0,0115 

(1,71) 

(2,19) 

-0,0339*** 

(-3,79) 

0,0132 

 
 

 

(0,99) 

(0,95) 

(0,98) 

(1,29) 

(1,81) 

0,00102 

0,00292 

0,00417* 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,0436***  0,0619***  0,0418***  0,0547***  0,0408***  0,0525***  0,0401***  0,0456*** 

-0,000778 

0,000936 

0,00423* 

-0,00103 

-0,00140 

0,00315 

0,00129 

0,00147 

0,00108 

0,00294 

0,00165 

-0,000683 

0,00607*** 

(-0,15) 

(-0,20) 

(-0,11) 

(-0,11) 

(0,22) 

(0,43) 

(0,20) 

(0,28) 

(0,16) 

(2,95) 

(0,22) 

(1,83) 

(0,40) 

(0,13) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

(1,19) 

(25,35) 

(22,14) 

(19,36) 

(16,03) 

 
Dummies estaduais 
Número de observações (microrreg.) 
R2 ajustado 
Fonte: Elaboração do autor. Notas: Erro-padrão robusto a heterocedasticidade. *Significância em 10%. ** Significância em 5%. ***Significância em 1%. 
Estatística t-student entre parênteses. 

Não 
208 
0,034 

Não 
208 
0,022 

Não 
208 
0,003 

Não 
208 
0,022 

(3,08) 
Sim 
208 
0,233 

(2,96) 
Sim 
208 
0,290 

(2,99) 
Sim 
208 
0,231 

(3,39) 
Sim 
208 
0,201 

Tabela A.2 – Resultado dos impactos do FNE setorial sobre o crescimento médio anual  

do PIB per capita no nível MICRORREGIONAL entre 2004 e 2010 (método MQO) 

Variável dependente = Taxa de crescimento anual média do PIB per capita entre 2004 e 2010 

  
Método de estimação 
  
Proporção do FNE agropecuário 
(2004) em relação ao PIB de 2004 

 

Proporção do FNE agropecuário 
(2004 e 2005) em relação ao PIB de 
2004 

Proporção do FNE industrial 
(2004) em relação ao PIB de 2004 

 

Proporção do FNE industrial (2004 
e 2005) em relação ao PIB de 2004 

 

 

Proporção do FNE comércio e 
serviços (2004) em relação ao PIB 
de 2004 

 

Proporção do FNE comércio e 
serviços (2004 e 2005) em relação 
ao PIB de 2004 

MQO 

(1) 

0,332 

(1,65) 

- 

 
- 

 
- 

 
- 

 
- 

MQO 

(2) 

MQO 

(3) 

MQO 

(4) 

MQO 

(5) 

MQO 

(6) 

- 

 

0,144*** 

(2,99) 

- 

 
- 

 
- 

 
- 

- 

 
- 

 

0,00980 

(1,04) 

- 

 
- 

 
- 

- 

 
- 

 
- 

 

0,0473 

(1,21) 

- 

 
- 

- 

 
- 

 
- 

 
- 

 

-0,0135 

(-0,03) 

- 

 
- 

 
- 

 
- 

 
- 

- 

- 

0,0779 

MQO 

(7) 

0,340* 

(1,66) 

MQO 

(8) 

 

 

- 

0,151*** 

 

0,0196* 

(1,84) 

- 

 

-0,225 

(-0,42) 

 

(3,10) 

- 

 

0,0561 

(1,46) 

- 

- 

0,0208 

(0,04) 

 

 

 

 

 

 

Variáveis de controle  
Dummies estaduais 
Número de observações (microrreg.) 
R2 ajustado 
Fonte: Elaboração do autor. Notas: Erro-padrão robusto a heterocedasticidade. *Significância em 10%. ** Significância em 5%. ***Significância em 
1%. Estatística t-student entre parênteses. 

sim 
sim 
208 
0,232 

sim 
sim 
208 
0,226 

sim 
sim 
208 
0,204 

sim 
sim 
208 
0,233 

sim 
sim 
208 
0,195 

sim 
sim 
208 
0,194 

sim 
sim 
208 
0,237 

sim 
sim 
208 
0,195 

 

(0,16) 

 
 

 

19 

Tabela A.3 – Resultado dos impactos do FNE sobre o crescimento médio anual do PIB per capita 

no nível MICRORREGIONAL (método MQO empilhado e Painel de Efeitos Fixos) 
Variável dependente = Taxa de crescimento anual média do PIB per capita 

 
Método de estimação 

MQO empilhado 

MQO empilhado 

Painel efeitos fixos  Painel efeitos fixos 

  

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

Proporção do FNE total no início de 
cada período em relação ao PIB  

Ln (PIB per capita no início de cada 
período) 

 

Ln (anos médios de escolaridade no 
início de cada período, RAIS) 

 

Ln (densidade populacional no início de 
cada período) 

 

Dummy para o período 2006 

 

Dummy para o período 2008 

 

Constante 

 

Número de observações (microrregiões) 

 

0,0550*** 

0,0573*** 

0,0322*** 

0,0322*** 

(8,69) 

(9,44) 

(3,16) 

(3,58) 

-0,0266*** 

-0,0262*** 

-0,368*** 

-0,481*** 

(-3,76) 

0,00534 

(0,33) 

0,00174 

(0,71) 

- 

 
- 

 

0,0706** 

(1,98) 

624 

(-3,67) 

0,00384 

(0,22) 

0,00171 

(0,72) 

0,0208*** 

(3,68) 

-0,000704 

(-0,12) 

0,0664* 
(1,72) 

624 

(-15,26) 

0,384*** 

(7,59) 

0,118 

(1,32) 

- 

 
- 

 

-0,571** 
(-2,11) 

624 

(-18,18) 

-0,0146 

(-0,28) 

-0,220*** 

(-2,75) 

0,0619*** 

(10,60) 

0,102*** 

(9,98) 

1,615*** 

(5,24) 

624 

R2 ajustado 
Fonte: Elaboração do autor. Notas: Erro-padrão robusto a heterocedasticidade. *Significância em 10%. ** Significância em 5%. 
***Significância em 1%. Estatística t-student entre parênteses. 

0,096 

0,467 

0,065 

0,587 

Tabela A.4 – Resultado dos impactos do FNE setorial sobre o crescimento médio anual do PIB per 

capita em nível MICRORREGIONAL (método MQO empilhado e Painel de Efeitos Fixos) 
  

Variável dependente = Taxa de crescimento anual média do PIB per capita 

Método de estimação 

MQO empilhado 

MQO empilhado  Painel efeitos fixos  Painel efeitos fixos 

 

  

Proporção do FNE agropecuário no início 
de cada período em relação ao PIB  

Proporção do FNE industrial no início de 
cada período em relação ao PIB  

 

Proporção do FNE serviços e comércio no 
início de cada período em relação ao PIB  

 

(1) 

0,245 

(1,33) 

0,0403 

(1,27) 

-0,0937 

(-0,20) 

Ln (PIB per capita no início de cada período) 

 

-0,0269*** 

Ln (anos médios de escolaridade no início de 
cada período, RAIS) 

 

Ln (densidade populacional no início de cada 
período) 

 

Dummy para o período 2006 

 

Dummy para o período 2008 

 

Constante 

 

Número de observações (microrregiões) 

 

(-3,78) 

0,0100 

(0,62) 

0,00316 

(1,27) 

- 

 
- 

 

0,0540 
(1,49) 

624 

(2) 

0,155 

(0,78) 

0,0577 

(1,57) 

0,109 

(0,21) 

-0,0262*** 

(-3,68) 

0,00700 

(0,39) 

0,00253 

(1,03) 

0,0199*** 

(3,15) 

-0,000495 

(-0,08) 

0,0560 
(1,42) 

624 

(3) 

0,225** 

(1,99) 

0,0107 

(0,26) 

0,377 

(0,41) 

-0,374*** 
(-16,44) 

0,372*** 

(7,19) 

0,162* 

(1,96) 

- 

 
- 

 

-0,693*** 

(-2,80) 

624 

(4) 

0,0179 

(0,17) 

0,0155 

(0,43) 

-0,295 

(-0,75) 

-0,490*** 
(-20,17) 

-0,0144 

(-0,27) 

-0,172** 

(-2,04) 

0,0620*** 

(10,26) 

0,103*** 

(9,87) 

1,459*** 

R2 ajustado 
Fonte: Elaboração do autor. Notas: Erro-padrão robusto a heterocedasticidade. *Significância em 10%. ** Significância em 5%. 
***Significância em 1%. Estatística t-student entre parênteses. 

0,465 

0,054 

0,081 

 

 
 

(4,30) 

624 

0,583 

20 

