Mudanças Climáticas no Brasil: Efeitos Sistêmicos sob Cenários de Incerteza1 

 

Bruno Santos de Souza2, Eduardo Amaral Haddad3 

Resumo 

As  mudanças  climáticas  são  uma  das  principais  causas  de  perdas  de  produtividade  para  o  setor  agrícola  em  todo  o  mundo.  No  entanto,  a  maior  parte  do 
arcabouço teórico aplicado para estimar esse efeito entre as regiões concentra-se apenas na estimativa do impacto econômico direto que tais mudanças terão 
sobre a atividade agrícola de uma determinada localidade. Além disso, pouco é discutido sobre a vulnerabilidade que diferentes regiões de um determinado 
país podem enfrentar. De acordo com a definição do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC), as regiões mais vulneráveis em termos de 
mudanças climáticas serão aquelas que, além de enfrentar mudanças climáticas mais duras, têm pouca capacidade adaptativa para lidar com essas mudanças, 
sendo mais dependentes do setor agrícola em sua estrutura produtiva. 

Este  trabalho  mede  o  impacto  econômico  que  as  mudanças  climáticas  projetadas  para  as  regiões  brasileiras  podem ter  até  o  final  do  século.  Em  particular, 
estima o impacto direto que essa mudança no padrão climático terá sobre a produtividade das principais culturas agrícolas do país e o impacto indireto dessas 
mudanças na economia brasileira como um todo. Ademais, constrói um índice de vulnerabilidade que permite detectar quais são as regiões brasileiras mais 
vulneráveis em termos de mudanças climáticas para o período estudado. 

Para isso, utiliza um modelo físico que leva em conta as projeções mais recentes de mudanças climáticas do  IPCC para prever o efeito de tais mudanças na 
produtividade da agricultura  brasileira.  Este  modelo  físico  está  integrado ao  modelo  de  equilíbrio  geral  computável  (EGC)  que  possui  os dados  disponíveis 
mais recentes em sua calibragem para avaliar o impacto sistêmico que mudanças na produtividade agrícola podem causar no nível de atividade, bem-estar e 
migração dos Estados brasileiros. 

A análise é realizada com dados de soja, cana-de-açúcar, milho, feijão café e laranja entre 1994 e 2015. Essas culturas representam cerca de 82% da produção 
agrícola do país. Além disso, o modelo inter-regional de EGC usa os dados de 2011 em sua calibragem e capta a interdependência regional dos 27 Estados 
brasileiros. Por fim, o trabalho usa as projeções para o padrão regional de mudanças climáticas fornecido pelo 5º Assessment Report do IPCC (AR5). 

Os  resultados  apontam  para  um  impacto  econômico  bastante  heterogêneo  entre  as  regiões  brasileiras.  As  estimativas  indicam  que  a  Região  Sul  do  Brasil, 
enquanto experimenta um intenso aumento relativo de temperatura até o final do século, terá variação ainda mais intensa no seu regime de chuvas. A Região 
Nordeste  do  Brasil, notoriamente  a menos  desenvolvida  do  país,  observará  alterações  climáticas  mais  intensas,  já que  as  projeções  indicam que  sofrerá  um 
lento  processo  de  desertificação  até  2100.  A  Região  Norte,  que  abriga  a  Floresta  Amazônica,  é  a  única  que  apresenta  ganhos  médios  potenciais  após 
considerada a incerteza dos modelos utilizados. A Região Sudeste, a mais importante do ponto de vista econômico brasileiro, é a que possui resultados mais 
divergentes a depender do cenário considerado. Por fim, a Região Centro-Oeste é a que mais sofrerá impactos econômicos negativos, em função de sua alta 
dependência do setor agrícola.  

Palavras-Chave: Mudanças Climáticas, Agricultura, Economia Regional, Brasil 

ABSTRACT 

Climate  change  is  one  of  the  main  causes  of  productivity  losses  for  the  agricultural  sector  around  the  world.  However,  most  of  the  theoretical  framework 
applied to estimate this effect between regions focuses only on the estimation of the direct economic impact that such changes will have on the agricultural 
activity of a given locality. In addition, little is discussed about the vulnerability that different regions of a given country may face. According to the definition 
of  the  Intergovernmental  Panel  on  Climate  Change  (IPCC),  the  most  vulnerable  regions  in terms of  climate  change  will  be  those  that, in  addition  to  facing 
tougher climate changes, have little adaptive capacity to deal with these changes, being more dependent on the agricultural sector in its productive structure. 

This paper measures the economic impact that the projected climatic changes for the Brazilian regions can have until the end of the century. In particular, it 
estimates the direct impact that this change in the climate pattern will have on the productivity of the country's main agricultural crops and the indirect impact 
of these changes on the Brazilian economy as a whole. In addition, it constructs an index of vulnerability that allows to detect which are the Brazilian regions 
more vulnerable in terms of climatic changes for the studied period. 

To do so, it uses a physical model that takes into account the latest IPCC projections of climate change to predict the effect of such changes on the productivity 
of Brazilian agriculture. This physical model is integrated with the general computable equilibrium model (CGE), which has the most recent data available in 
its calibration to evaluate the systemic impact that changes in agricultural productivity can cause on the level of activity, welfare and migration of the Brazilian 
states. 

The analysis is performed with data on soybean, sugarcane, corn, coffee beans and orange between 1994 and 2015. These crops represent about 82% of the 
country's agricultural production. In addition, the CGE interregional model uses the 2011 data in its calibration and captures the regional interdependence of 
the 27 Brazilian states. Finally, the paper uses projections for the regional climate change standard provided by the IPCC's 5th Assessment Report (AR5). 

The  results  point  to  a  very  heterogeneous  economic  impact  among  the  Brazilian  regions.  Estimates  indicate  that  the  Southern  Region  of  Brazil,  while 
experiencing  an  intense  relative  increase  of  temperature  until  the  end  of  the  century,  will  have  an  even  more  intense  variation  in  its  rainfall  regime.  The 
Northeastern  Region  of  Brazil,  which  is  notoriously  the  least  developed  in  the  country,  will  observe  more  intense  climate  changes,  since  the  projections 
indicate  that  it  will  undergo  a  slow  desertification  process  until  2100.  The  North  Region,  home  to  the  Amazon  Forest,  is  the  only  one  that  presents  gains 
potential uncertainties after considering the uncertainty of the models used. The Southeast Region, the most important from the Brazilian economic point of 
view, has the most divergent results depending on the scenario considered. Finally, the Central-West Region will suffer the most negative economic impacts, 
due to its high dependence on the agricultural sector. 

Keywords: Climate Changes, Agricultural Productivity, Regional Economics, Brazil. 

 

Área ANPEC: Economia Agrícola e Meio Ambiente                                            JEL Code: R13, Q54 

                                                           
1 Agradecemos ao Instituto Escolhas, Rede Clima e ao INCT para mudanças climáticas pelo auxílio financeiro.  
2 NEREUS – Núcleo de Economia Regional e Urbana da Universidade de São Paulo. 
3 NEREUS – Núcleo de Economia Regional e Urbana da Universidade de São Paulo. 

1  INTRODUÇÃO 

 

 

A  Convenção  Quadro  das  Nações  Unidas  sobre  Mudanças  Climáticas  é  o  maior  tratado  de  cooperação 
internacional  visando  a  mitigação  do  efeito  maléfico  que  a  atividade  humana  pode  gerar  ao  meio 
ambiente. Esse tratado,  elaborado durante a Conferência das Nações  Unidas para o Meio  Ambiente e  o 
Desenvolvimento em  1992, define  as mudanças  climáticas como  alterações no clima que são  atribuídas 
direta ou indiretamente à atividade humana ao mudar a composição da atmosfera global além da variação 
natural do clima (em períodos comparáveis). Seu objetivo visa estabilizar a emissão dos gases de efeito 
estufa (GEE) na atmosfera em níveis que evitem a interferência destes no sistema climático mundial.  

O  Brasil,  sede  da  conferência,  foi  o  primeiro  país  ao  assinar  o  tratado,  ratificando-o  no  início  de  1994. 
Nesse sentido, o país reconhecia sua influência no fenômeno das mudanças climáticas se comprometendo 
voluntariamente, a cumprir e respeitar os termos dispostos no acordo. Outras 140 nações são signatárias 
dessa conferência, dando sinalização ao mundo de que os esforços de mitigação do efeito humano sobre o 
clima é tema de grande atenção em todo o planeta. Embora o tratado não fixe, inicialmente, metas claras e 
específicas dos signatários acerca do seu nível emissões de GEE, abriu precedente para a elaboração de 
protocolos  (sendo  o  mais  famoso  destes  o  Protocolo  de  Kyoto)  que  criariam  limites  obrigatórios  de 
emissão ao longo do tempo.  

Em  2008,  o  Brasil  apresentou  o  Plano  Nacional  sobre  Mudança  do  Clima,  que  tem  como  principal 
objetivo incentivar o desenvolvimento e o aprimoramento de ações de mitigação de emissões no território 
nacional. Um dos pilares deste plano é o da geração de pesquisa e desenvolvimento acerca da mensuração 
de impactos, vulnerabilidade e adaptação do Brasil em relação as mudanças climáticas projetadas para o 
país.  

Um dos canais de maior influência do clima na economia de determinada região diz respeito a alterações 
na produtividade de suas culturas ao longo do tempo. Esses efeitos, além de impactar de maneira direta as 
economias  regionais,  têm  potencial  de  influenciá-las  de  maneira  indireta  e  diferenciada.  Determinados 
choques  de  produtividade  agrícola  podem  afetar  as  demandas  locais  dos  mais  diversos  agentes 
econômicos.  As  relações  espaciais  e  setoriais  também  podem  desempenhar  papel  fundamental  no 
processo de ajustamento econômico: o setor de alimentação de determinada região, ao enfrentar escassez 
relativa de gêneros agrícolas para sua produção, terá que repassar parte de seu aumento de custos para os 
consumidores.  Estes,  por  sua  vez,  se  tornam  relativamente  mais  pobres  na  medida  em  que  terão  menor 
renda real para adquirir esses produtos. Além disso, terão que diminuir sua demanda por bens de outros 
setores, que tenderão a diminuir sua produção e preços, além diminuir sua demanda por mão-de-obra. O 
efeito  líquido  sobre  as  variáveis  econômicas  pode  ser  bastante  complexo  de  se  antecipar  ao  longo  dos 
diversos setores e regiões do país tanto no curto quanto no longo prazo. 

Nesse  contexto,  o  objetivo  deste  trabalho  é  analisar  a  vulnerabilidade  econômica  do  setor  agrícola  das 
regiões  brasileiras  em  relação  às  potenciais  alterações  climáticas  no  país.  Ademais,  estudamos  os 
impactos  diretos  e  indiretos  que  tais  alterações  no  clima  podem  vir  a  acarretar  sobre  a  economia 
brasileira,  comparando-os  entre  as  regiões  do  País.  Para  tal,  utilizamos  o  arcabouço  fornecido  pelos 
modelos  de  EGC,  que  permitem  integrar  modelos  físicos  e  econômicos  com  o  intuito  de  avaliar  os 
impactos das mais diversas ordens sobre o sistema econômico brasileiro. Ainda, utilizamos metodologia 
explícita  a  fim  de  comparar  as  incertezas  decorrentes  das  técnicas  empregadas,  possibilitando  a 
comparação da robustez e consistência dos resultados ao longo das regiões do Brasil.  

O  trabalho  se  divide  em  outras  4  seções  além  dessa  introdução.  A  próxima  seção  trata  da  metodologia 
utilizada,  enfatizando  a  integração  do  modelo  físico  com  o  modelo  de  EGC  utilizado  neste  trabalho.  A 
terceira  diz  respeito  aos  dados  e  faz  uma  breve  descrição  e  justificativa  das  projeções  climáticas 
utilizadas. A quarta seção introduz os resultados, apresentando os impactos diretos, indiretos e totais das 
mudanças climáticas para a economia brasileira, e propondo metodologia para lidar com a incerteza dos 
resultados de maneira explícita. A quinta e última seção finaliza o texto.. 

2  METODOLOGIA 

A  metodologia  empregada  nesse  trabalho  tem  como  cerne  os  modelos  de  EGC,  que  é  uma  classe  de 
modelos  econômicos  que  procuram  representar  determinada  economia  em  seus  mais  diversos  setores  e 
regiões.  Com  um  modelo  calibrado  para  o  Brasil  em  2011,  iremos  mapear  os  efeitos  econômicos  totais 
(diretos  e  indiretos)  que  as  mudanças  climáticas  poderão  ter  sobre  as  regiões  brasileiras  através  de 
alterações de produtividade das principais culturas agrícolas do país. Para tal, é necessária a geração um 
choque  de  produtividade  na  estrutura  teórica  desse  modelo  cuja  magnitude  é  calculada  a  partir  de  um 
conjunto  de  estimativas  econométricas  que  relacionam  clima  com  produtividade  agrícola.  Com  posse 
dessas estimativas, será possível utilizar as projeções climáticas fornecidas pelo IPCC até o ano de 2100 
para estimar os choques futuros de produtividade agrícola na economia brasileira.  

Em essência, procuramos estimar os impactos que temperatura e precipitação têm sobre a produtividade 
agrícola e multiplicá-los pelas projeções de alterações climáticas com o intuito de projetar a produtividade 
da agricultura nas diversas regiões do Brasil. Com tal alteração na produtividade computada, será possível 
utilizar  o  modelo  de  EGC  calibrado  para  o  Brasil  em  2011  e,  assim,  computar  os  efeitos  de  primeira  e 
segunda  ordem  provenientes  dessas  alterações  na  produtividade  da  agricultura  brasileira.  Ainda,  para 
tornar  os  impactos  comparáveis  ao  longo  do  tempo,  uma  abordagem  de  taxa  de  desconto  intertemporal 
tem que ser empregada no cômputo dos efeitos desejados.  

Assim,  essa  seção  se  divide  em  3  partes  que  dizem  respeito,  respectivamente,  ao  modelo  econométrico 
utilizado,  às  premissas  que  norteiam  a  construção  das  projeções  climáticas  aplicadas  e  à  descrição  do 
modelo de EGC que será empregado.  

2.1  MODELO ECONOMÉTRICO 

Um dos principais canais de influência que determinada alteração climática pode vir a ter sobre o setor 
agrícola é sua produtividade. Dessa forma, entender a relação que esta tem com potenciais variações de 
pluviosidade  e  temperatura  é  o  primeiro  passo  metodológico  necessário  para  a  elaboração  do  trabalho. 
Para  tal,  a  ideia  é  examinar  como  as  mudanças  projetadas  nas  variáveis  climáticas  podem  afetar  a 
produtividade média das mais diversas culturas agrícolas do Brasil. A estratégia empírica utilizada para 
tal estimação precisa, inicialmente, definir uma especificação teórica que relacione a produtividade    de 
determinada cultura h no município i do Estado s em algum período t com o clima, preços e tecnologia 
disponíveis naquele período, conforma a equação 1: 

     (     {  }        {    }            {  })                      
   

Assim,  a  metodologia  econométrica  utilizada  se  inicia  por  meio  da  construção  de  um  painel  municipal, 
elaborado  através  de  dados  fornecidos  pela  PAM,  para  estimar  o  efeito  do  clima  sobre  a  produtividade 
agrícola  condicional  a  efeitos  fixos  de  município  e  Estado.  Com  isso,  os  parâmetros  de  interesse  serão 
identificados  através  de  variações  climáticas  específicas  em  dado  período  em  relação  à  média  histórica 
nos  municípios,  após  se  controlar  por  choques  comuns  para  todas  as  cidades  dentro  de  um  Estado.  Em 
suma, a seguinte equação será estimada: 

                 ∑           
   

     

                               

 

Tal especificação permite controlar por um efeito fixo de município   , um efeito fixo de Estado por ano 
   e um vetor de variáveis climáticas 
   , um vetor de variáveis de controle específicas dos municípios4    
    , que é construído a partir de desvios percentuais de temperatura média e pluviosidade acumulada em 
todos  os  meses  do  ano  nos  municípios  brasileiros  em  relação  à  suas  respectivas  médias  históricas.  Não 
obstante,  termos  quadráticos  são  incluídos  a  fim  de  capturar  a  não  linearidade  desses  efeitos.  Dessa 
forma, o parâmetro de interesse será   , que medirá o impacto que determinada variável climática c tem 
sobre a produtividade de alguma cultura h. 

                                                           
4 As variáveis de controle utilizadas são descritas na C1, no apêndice. 

Com  as  estimativas  obtidas,  cada  coeficiente  da  equação  acima  é  multiplicado  pela  sua  respectiva 
projeção de anomalia climática (melhor descrita na próxima seção). Tal cálculo irá gerar, ceteris paribus, 
uma projeção de alteração de produtividade da commodity h para cada município analisado de 2020 até 
2100. Essa previsão será fundamental para a construção dos choques de produtividade agrícola utilizados 
no modelo de EGC. 

2.2 

PROJEÇÕES DE PLUVIOSIDADE E TEMPERATURA 

Uma série de institutos de pesquisa desenvolvem e estimam seus diferentes modelos climáticos que visam 
reproduzir  e  projetar  o  sistema  climático  mundial  de  maneira  confiável.  Cada  modelo  utiliza  diferentes 
cenários para fazer suas projeções e cada cenário, por sua vez, é baseado em diferentes premissas acerca 
das trajetórias de emissão de gases, aerossóis, desmatamento, correntes marítimas e ações de mitigação da 
humanidade  conduzindo,  assim,  à  diferentes  resultados  e  previsões.  Esses  se  baseiam  em  princípios 
físicos, e na atualidade já conseguem reproduzir muitos aspectos importantes do clima observado (IPCC, 
2013). Com isso, a comunidade científica argumenta que há larga confiança acerca da aptidão destes para 
a quantificação das projeções climáticas para o futuro. 

Em essência, os modelos climáticos empregam uma técnica chamada ensembling, que tenta capturar uma 
vasta gama de cenários climáticos. Assim, um  ensemble consiste em um conjunto de estimativas de um 
mesmo  modelo  climático  (utilizando  as  mesmas  premissas  físicas),  mas  alterando  ligeiramente  as 
condições iniciais do sistema. Essas diferenças nas condições iniciais geram resultados diferentes em cada 
simulação em função da alta não linearidade do sistema de equações representado em sua estrutura. Cada 
conjunto  de  estimativas  de  um  modelo  individual  é  chamado  de  ensemble  member  e,  em  geral,  a 
comunidade científica utiliza a média das estimativas de uma série de ensemble members para fazer suas 
projeções.  Ao  comparar  as  variações  de  resultados  entre  os  ensemble  members  é  possível  se  gerar  uma 
estimativa do grau de incerteza associado às projeções de cada modelo. Utilizar a média de todos esses 
membros dá uma medida de expectativa da comunidade científica acerca das projeções (IPCC, 2007). 

Dessa  forma,  o  IPCC  gera  os  chamados  Representative  Concentration  Pathways  (RCPs),  que  são 
utilizados para criar as projeções de emissões futuras. Estas são utilizadas como inputs para se realizar as 
simulações  dos  modelos  climáticos  que  criam  as  projeções  climáticas  para  o  futuro.  Esses  RCPs  são 
divididos em 4 cenários: um cenário de mitigação rigoroso (RCP 2.6), dois cenários intermediários (RCP 
4.5 e RCP 6.0) e um cenário com emissões GEE bastante elevadas (RCP 8.5). Os cenários são nomeados 
a partir do nível projetado para a diferença entre a radiação solar absorvida pelo planeta e a radiação que é 
refletida  de  volta  para  o  espaço  relativo  ao  nível  pré-industrial  da  mesma  medida.  Essa  diferença  é 
conhecida como força radiativa e é definida como um índice da magnitude que a radiação solar tem como 
potencial  mecanismo  de  mudança  climática.  Assim,  por  exemplo,  o  cenário  RCP  4.5  considera  que  a 
força radiativa até o final do século será 4.5 vezes maior que o seu nível pré-industrial. 

2.3  MODELO DE EQUILÍBRIO GERAL COMPUTÁVEL 

Com as projeções estabelecidas é possível lançar mão do arcabouço fornecido pelos modelos de EGC de 
modo a capturar seu efeito para o sistema econômico como um todo. Essa classe de modelos tem atraído 
considerável atenção nos anos recentes não apenas nos círculos acadêmicos, mas também entre os debates 
de formulação de política.  

Por “equilíbrio-geral” deve-se entender o referencial analítico que enxerga a economia como um sistema 
completo  e  interdependente  cujas  componentes  (setores,  famílias,  governo,  investidores,  importadores  e 
exportadores) interagem entre si. Esses modelos consideram que os choques econômicos em determinado 
setor não afetam somente esse, mas acabam por gerar um efeito em cadeia que cria repercussões através 
do sistema. 

Por  “computável”  se  entende  que  o  foco  principal  desses  modelos  é  o  de  prover  resultados  que 
possibilitem  a  análise  quantitativa  de  problemas  de  política  e  economia  ao  longo  dos  países,  setores  ou 
regiões.  Para  isso,  esse  arcabouço  carece  de  dados  que  estão  contidos  nas  informações  das  matrizes  de 

insumo-produto da economia brasileira ao longo dos anos. Essas matrizes são construídas com base nos 
dados divulgados através das contas nacionais do IBGE.  

Considerando  que  uma  das  principais  contribuições  dessa  metodologia  é  a  de  permitir  a  definição  das 
partes  de  um  sistema  econômico  (setores,  regiões,  famílias,  governos,  etc.)  como  componentes  de  um 
sistema interdependente. O arcabouço permite, também, que se analise os efeitos de política e choques de 
determinado setor e região para os outros setores e regiões do país. O recorte utilizado no estudo divide a 
economia  brasileira  em  27  regiões  que  produzem,  consomem  e  comercializam  bens  produzidos  por  68 
setores. Dentre esses bens,  analisamos o efeito das mudanças climáticas  sobre a produtividade de 6 das 
principais culturas agrícolas do país: cana-de-açúcar, soja, milho, feijão, café e laranja.  Esse efeito pode 
ser analisado de maneira isolada, ou seja, considerando apenas uma  commodity agrícola, ou de  maneira 
global, ao se considerar o efeito das mudanças climáticas sobre a produtividade de todos os bens agrícolas 
ao mesmo tempo. 

Destarte,  cada  região  possui  um  consumidor  e  um  investidor  representativo,  além  de  estruturas  de 
governo  estadual  e  federal.  Todas  as  regiões  podem  comercializar  entre  si,  além  de  poder  importar  e 
exportar  sua  produção  para  um  setor  externo  (sob  determinada  taxa  de  câmbio).  A  abrangência  dessa 
classe  de  modelos  permite  capturar  o  efeito  da  alteração  na  produtividade  agrícola  sobre  uma  série  de 
variáveis  econômicas.  Destacam-se:  produção,  preços,  bem-estar,  emprego,  salários,  consumo  das 
famílias e do governo, volume de importação e exportação, entre outros. Vale salientar que o efeito sobre 
essas variáveis pode ser analisado tanto sob a ótica nacional, quanto sob o ponto de vista regional, sendo 
possível observar, por exemplo, o efeito de uma alteração da produtividade do cultivo de cana-de-açúcar 
no Mato Grosso do Sul sobre o nível de salários na Paraíba.  

No que tange a produção, cada setor é capaz de produzir determinado bem utilizando uma especificação 
de  bem  composto  que  considera  que  cada  bem  é  fabricado  ao  utilizar  uma  combinação  fixa  de  fatores 
primários e bens intermediários. Os fatores utilizados são, em geral, capital, trabalho e terra que, por sua 
vez, se combinam por meio de uma função de elasticidade substituição constante para formar o composto 
de  bens  primários.  Os  insumos  intermediários,  que  podem  ter  origem  doméstica  e  estrangeira,  se 
combinam  também  com  uma  função  de  elasticidade  substituição  constante  para  formar  o  composto  de 
insumos intermediários. Por fim, insumos intermediários e fatores primários se combinam através de uma 
função Leontief para gerar a produção das firmas. 

O  modelo  utilizado  se  baseia  na  estrutura  proposta  por  Haddad  (1999).  A  construção  da  base  de  dados 
necessária  para  sua  calibragem  é  feita  através  da  abordagem  top-down,  que  utiliza  resultados  nacionais 
para criar um sistema inter-regional de insumo-produto capaz gerar uma fotografia da economia brasileira 
em determinado instante do tempo5. O modelo em questão foi calibrado para o ano de 2011 e os dados 
utilizados para sua construção são provenientes,  em  sua maior parte, do  sistema de contas nacionais  do 
IBGE,  obtidos  a  partir  de  um  sistema  de  matrizes  inter-regionais  de  insumo-produto.  Dada  a 
interdependência  econômica  capturada  pela  estrutura  funcional  do  modelo,  é  possível  desagregar  os 
impactos  econômicos  diretos  (originados  pelas  perdas  de  produtividade  na  agricultura  dos  Estados)  e 
indiretos  (oriundos  das  perdas  supracitadas)  provenientes  dessas  alterações  na  produtividade  do  setor 
agrícola brasileiro e desagregá-los através dos setores e regiões do Brasil.  

Uma potencial diminuição na produtividade agrícola em determinada região brasileira terá, do ponto de 
vista dos setores produtivos, o efeito inicial de aumentar o preço dos bens agrícolas e, por conseguinte, 
diminuir a renda regional das famílias, firmas e investidores. As famílias ficarão com menor possibilidade 
de consumo devido ao aumento de preços, as firmas do setor agrícola se tornarão menos competitivas em 
função  da  queda  de  sua  produtividade  e  os  investidores  irão  observar  retornos  potenciais  menores.  Isso 
tenderá a diminuir a demanda geral por bens produzidos na região em questão, obrigando as firmas dessa 
localidade  a  diminuir  sua  produção.  Tais  firmas  irão  reduzir  sua  demanda  por  bens  intermediários  e 
fatores produtivos, causando uma pressão de diminuição geral no nível de preços da região.  

                                                           
5 Para mais detalhes, ver Haddad, Gonçalves Júnior e Nascimento (2017). 

Além  disso,  a  queda  da  produtividade  agrícola  de  uma  região  acaba  por,  ceteris  paribus,  aumentar  a 
produtividade relativa da agricultura das outras regiões. Isso faz com que a produção agrícola do Estado 
afetado migre para outras partes do país, gerando um aumento no nível de atividade dos outros Estados e 
aumentando a disponibilidade de fatores de produção dentro da localidade afetada. O excesso de oferta de 
fatores  nessa  região  tenderá  a  causar  uma  diminuição  de  sua  remuneração  e  consequente  queda  em  seu 
nível  de  preços.  O  efeito  líquido  sobre  o  nível  de  preços  é  desconhecido,  e  pode  ser  mensurado  após 
realizadas  as  simulações  necessárias  sobre  os  horizontes  de  curto  e  longo  prazo.  Com  isso,  é  possível 
quantificar o efeito que as mudanças climáticas projetadas para os próximos anos podem vir a ter sobre a 
produtividade agrícola e, a partir dessas mudanças de produtividade, analisar seu efeito potencial sobre a 
economia dos diferentes setores e Estados do Brasil. 

3  DADOS 

Para implementar a estratégia descrita anteriormente, foram coletados os dados disponíveis mais recentes 
no  que  diz  respeito  à  produção  agrícola,  temperatura,  precipitação,  além  das  mais  recentes  projeções 
climáticas disponíveis no AR5 do IPCC. Ademais, uma descrição da estrutura produtiva capturada através 
do sistema regional de insumo-produto utilizado pelo modelo de EGC será realizada. A descrição desses 
dados é pormenorizada nesta seção. 

Os dados sobre produção, valor produzido, rendimento médio, área plantada, proporção da produção total 
e proporção da área plantada total  são fornecidos através  PAM para todas as culturas agrícolas do país. 
Tais  informações  foram  colhidas  entre  os  anos  de  1994  e  2015  para  todos  os  municípios  brasileiros. 
Foram escolhidas 6 das principais culturas agrícolas do Brasil: soja, cana-de-açúcar, milho, café, feijão e 
laranja. 

O  critério  utilizado  para  a  escolha  dessas  culturas  procurou  abranger  diversas  dimensões  da  produção 
agrícola  nacional:  culturas  mais  representativas  em  termos  de  área  plantada  (soja  e  cana-de-açúcar); 
culturas mais representativas no PIB agrícola dos municípios da maior parte das regiões (milho e feijão) e 
culturas  nas  quais  o  Brasil  possui  posição  preponderante  na  produção  mundial  (café  e  laranja).  Além 
disso, se buscou mesclar a análise de culturas de cultivo temporário (soja, cana-de-açúcar, milho e feijão) 
e de cultivo permanente (café e laranja).  A tabela1 mostra a representatividade dessas culturas em termos 
de área plantada para os anos de 2010 a 2015, que juntas foram  responsáveis  por mais de 81%  da área 
cultivada no país no período.  

Tabela  1 - Representatividade das Culturas Selecionadas em Termos de Área Plantada. 

Ano 
Soja 
Cana 
Milho 
Feijão 
Café 

Laranja 
TOTAL 

2010 

35.70% 
14.02% 
19.83% 
5.59% 
3.31% 
1.30% 
79.75% 

2011 

35.26% 
14.11% 
19.96% 
5.73% 
3.15% 
1.20% 
79.42% 

2012 

36.26% 
14.09% 
21.77% 
4.60% 
3.07% 
1.10% 
80.90% 

2013 

38.58% 
14.11% 
21.69% 
4.20% 
2.89% 
0.99% 
82.47% 

2014 

39.76% 
13.71% 
20.78% 
4.46% 
2.63% 
0.90% 
82.25% 

2015 

41.93% 
13.25% 
20.63% 
4.07% 
2.59% 
0.89% 
83.36% 

Média 
37.92% 
13.88% 
20.78% 
4.78% 
2.94% 
1.07% 
81.36% 

Os  dados  climáticos  utilizados  são  provenientes  do  Instituto  Nacional  de  Meteorologia  (INMET)  que 
fornece em seu site dados climáticos históricos provenientes de suas 265 estações espalhadas pelo Brasil. 
Para este trabalho, serão utilizadas observações mensais (de precipitação acumulada e temperatura média 
compensada 6 )  coletadas  entre  janeiro  de  1994  dezembro  de  2015.  Os  dados  são  interpolados 

                                                           
6 Segundo o INMET, a temperatura compensada média de uma estação meteorológica é aquela que, dentro do período de um 
dia, calcula uma média ponderada das temperaturas máxima (peso 1), mínima (peso 1), do meio-dia (peso 1) e da meia-noite 
(peso 2) dentro do período de 24 horas. 

espacialmente7 de  modo  a  se  criar  medidas  municipalizadas  de  precipitação  e  temperatura  médias  ao 
longo de todos os meses entre do período em questão. Essa interpolação tem por objetivo criar um painel 
anual com informações climáticas de cada um dos 5563 municípios brasileiros ao longo desses anos.  

Conforme  descrito  acima,  os  modelos  climáticos  utilizados  para  gerar  os  impactos  das  mudanças 
climáticas  na  produtividade  agrícola  dos  municípios  brasileiros  se  baseiam  no  AR5  do  IPCC.  Mais 
especificamente,  foram  utilizados  os  dados  fornecidos  pelo  modelo  climático  do  National  Center  for 
Atmospheric Research (NCAR), que fornece projeções mensais para inúmeros parâmetros atmosféricos e 
climáticos para as diversas regiões do globo. Os dados coletados dizem respeito aos mais recentes outputs 
do mais recente modelo desenvolvido pelo NCAR (CCSM-4) e estão na escala global8. 

No  campo  das  mudanças  climáticas,  os  cenários  de  emissão  são  utilizados  para  explorar  uma  série  de 
incertezas  em  fatores  como  crescimento  e  desenvolvimento  econômico,  população  e  criação  de  novas 
tecnologias. Cenários vem sendo usados há bastante tempo por planejadores e tomadores de decisão para 
analisar  situações  que  possuem  resultados  incertos.  Projeções  e  cenários  de  condições  sociais  e 
ambientais futuras podem  abranger diferentes  estados da  natureza no  planeta. Por exemplo, estados nos 
quais o mundo está mais pobre e situações nas quais está mais rico. A finalidade de se utilizar cenários 
não é prever o futuro, mas explorar as implicações científicas e socioeconômicas sob diferentes situações 
futuras plausíveis. Ao elaborar o AR5, os cientistas desenvolveram um novo arcabouço para a criação e 
utilização dos cenários no contexto das mudanças climáticas 

Para este trabalho, foram coletadas as projeções de temperatura e precipitação mensais de janeiro de 2020 
a  dezembro  de  2100.  Ademais,  os  cenários  RCP 2.6  e  RCP  8.5  são  utilizados  para  fazer  as  análises  do 
trabalho9. Vale lembrar que o primeiro é um cenário construído sob a premissa de que a concentração de 
GEE na atmosfera terrestre irá atingir seu pico no meio  do século  e, a partir daí,  começar a declinar. É 
chamado de cenário de baixas emissões e foi desenvolvido pelo PBL Environmental Assessment Agency 
da Holanda, considerando que metas ambiciosas de emissão de GEE serão postas em prática ao longo do 
tempo.  Suas  principais  premissas  consideram  uma  trajetória  de  diminuição  no  uso  do  petróleo  e 
crescimento moderado da população mundial, que atinge 9 bilhões de habitantes no final do século. Além 
disso, admite um aumento importante no uso de energia gerada a partir de biomassa e considera que as 
emissões de CO2   permaneçam constantes nos níveis atuais até 2020, começando a declinar a partir daí e 
se  tornando  negativas  a  partir  de  2100.  Em  termos  de  concentração  de  CO2    na  atmosfera,  o  cenário 
admite que esta atinge seu pico em 2050, apresentando leve declínio até 2100. 

O  RCP  8.5,  por  sua  vez,  supõe  que  a  concentração  desses  gases  aumenta  continuamente  ao  longo  do 
século. É chamado de cenário de altas emissões e é consistente com um futuro no qual nenhuma política 
de redução de emissões é posta em voga no mundo. Foi desenvolvido pelo Insitute of Applied Analysis da 
Áustria e tem  como  principais  premissas que as  emissões de  CO2  sejam  3 vezes maiores que os  níveis 
atuais até 2100. Admite um rápido crescimento das emissões de metano, além de um crescente aumento 
do uso de terra para agricultura conduzido por um forte crescimento populacional no planeta (que atinge 
12  bilhões  de  habitantes  até  2100).  Além  disso,  o  cenário  considera  uma  baixa  taxa  de  crescimento  da 
tecnologia para o uso de fontes renováveis, culminando em uma alta resiliência do uso de combustíveis 

                                                           
7 A interpolação espacial dos dados climáticos foi realizada através do software Matlab®. Para tal, se utilizou uma matriz de 
distâncias inversas construída através da coordenada geográfica de cada estação do INMET e do centroide de cada município 
brasileiro. Essa matriz foi usada para construir uma média espacial ponderada do nível de  precipitação acumulada e média de 
temperatura para todos os meses entre janeiro de 1994 e dezembro de 2015. 
8 Os  dados  fornecidos  pelo  NCAR  na  escala  global  utilizam  a  quadratura  gaussiana  para  gerar  suas  estimativas  e  fornecem 
dados  para  pontos  igualmente  espaçados  por  1,25º  de  longitude  e  0,94º  de  latitude.  Em  média  isso  corresponde  à  uma 
resolução de 105km. Para transformar essas projeções em escala global para a escala municipal, foi utilizado o mesmo método 
de interpolação espacial descrito na seção anterior. 

9 A  escolha  desses  dois  cenários  visa  gerar  análises  sob  as  projeções  mais  otimistas  (RCP  2.6)  e  pessimistas  (RCP  8.5) 
possíveis. Assim, é razoável assumir que qualquer cenário intermediário (RCP’s 4.5 e 6.0) estão abarcadas entre as estimativas 
obtidas nos cenários mais drásticos. 

fosseis.  Por  fim,  o  cenário  não  considera  a  possibilidade  de  implementação  de  nenhuma  política  de 
mitigação ao longo o século.  

Por  esse  motivo,  cada  um  dos  cenários  conduz  a  trajetórias  de  temperatura  e  precipitação  distintas  ao 
longo do século (inclusive entre as regiões brasileiras). Os dados utilizados dizem respeito à média dos 9 
ensemble  members  do  modelo  em  questão.  As  figuras  A1  a  A4  no  apêndice  online  apresentam  as 
trajetórias  projetadas  para  anomalias10 de  temperatura  e  pluviosidade  no  Brasil.  O  RCP  2.6  apresenta 
trajetórias de anomalia mais discretas sendo possível destacar a tendência de diminuição de precipitação 
no meio-norte brasileiro (na ordem dos 10%) e aumento discreto no extremo sul do país (cerca de 5%). 
Em  termos  de  temperatura  as  projeções  no  cenário  apontam  para  aumento  mediano  de  4%  (cerca  de 
0,9ºC) no Brasil até o final do século, sendo o Sul do país a região mais afetada.  

Sob  o  RCP  8.5  as  trajetórias  são  muito  mais  intensas.  Sua  análise  permite  inferir  que,  além  de  mais 
intensas, as anomalias de precipitação previstas são muito mais voláteis no tempo. Nas décadas de 2020-
2040, a queda mediana de precipitação no Brasil é da ordem dos 5%, enquanto que no final do século tal 
queda é três vezes maior. Não obstante, o cenário prevê agravamento do processo de seca no semiárido 
nordestino, tendo diminuição de sua pluviosidade média de até 35%. O Sul do país enfrentará regimes de 
chuva mais intensos, chegando a observar aumento médio de pluviosidade da ordem dos 15% no final do 
século. Em termos de temperatura, as projeções indicam que no início do período o aquecimento mediano 
projetado  para  o  Brasil  seja  da  ordem  dos  5%  (1ºC),  enquanto  que  no  final  do  século  tal  aumento  é  de 
cerca de 17% (ou 3,8ºC), chegando aos 25% nos municípios da região Sul. 

4  RESULTADOS 

 
Esta seção se subdivide em outras duas e apresenta as estimativas para impactos diretos, indiretos 
e  totais  das  mudanças  climáticas  projetadas  até  o  final  do  século  para  a  economia  brasileira.  Ademais, 
utiliza uma metodologia descrita na literatura para tratar do problema da incerteza de maneira explícita. 

4.1 

IMPACTOS DIRETOS, INDIRETOS E TOTAIS. 

As  figuras  B1  a  B6  no  apêndice  online  apresentam  as  trajetórias  de  variação  da  produtividade  de  cada 
uma  das  culturas  estudadas  entre  2020  e  2100  para  os  dois  cenários  analisados 11 .  Essas  taxas  são 
corrigidas  pela  possibilidade  de  crescimento  da  produtividade  através  de  progresso  técnico  específico  a 
cada  cultura,  associado  à  possibilidade  de  adaptação  desta  a  eventuais  alterações  climáticas  regionais. 
Para tal, admitimos que cada cultura possui uma taxa anual de progresso técnico específico acumulada ao 
longo do tempo. Essa taxa é estimada através da média do crescimento do rendimento médio da produção 
de cada uma das culturas no Brasil em diversos períodos. 

A  análise  dos  impactos  sobre  as  culturas  reflete,  em  boa  medida,  o  comportamento  dos  cenários 
climáticos considerados e descritos acima: apresentam trajetórias parecidas até o meio do século, mas se 
descolam a partir de 2050 com um profundo agravamento sob o cenário RCP 8.5 e uma trajetória quase 
constante  no  RCP  2.6. Sob  o  RCP  2.6  as  taxas  de  variação  na  produtividade  anual  são  estatisticamente 
insignificantes em todas as culturas. Contudo, sob o RCP 8.5, o agravamento das perdas produtivas fica 
evidenciado  em  todas  as  culturas  estudadas.  Os  grãos  feijão,  milho  e  soja  apresentam  perdas  anuais 
menos expressivas, culminando em uma queda de produção anual aproximadamente de 16%, 22% e 30% 
no  final  do  século,  respectivamente.  Cana,  laranja  e  café,  por  sua  vez,  apresentam  trajetórias  de  perda 
mais acentuadas na casa de 33%, 34% e 50%, respectivamente, até o final do século.  

                                                           
10 Anomalia  climática  é  descrita  na  literatura  como  a  diferença  percentual  entre  o  valor  que  determinada  variável  climática 
assume  sob  determinado  cenário  e  uma  média  histórica  dessa  mesma  variável.  Para  este  trabalho,  todas  as  anomalias  de 
temperatura e precipitação são calculadas tendo como base as médias do período 1960-2000 
11 Aqui vale uma ressalva: todas as projeções médias para o Brasil são construídas a partir de uma média ponderada entre todos 
os  municípios  do  país.  O  peso  de  cada  município  é  calculado  a  partir  da  importância  relativa  deste  em  relação  ao  total 
produzido nacionalmente (novamente, entre 2010 e 2015), seguindo Deschênes e Greenstone (2007). 

Ainda,  outro  fator  de  relevância  para  a  avaliação  dos  impactos  econômicos  das  mudanças  climáticas 
envolve  a  comparação  de  suas  consequências  em  diferentes  pontos  do  tempo.  Para  tal,  os  economistas 
geralmente usam taxas de desconto para poder comparar os efeitos econômicos ao longo dos anos. Isso 
permite equiparar as trajetórias de impacto ao longo do tempo por meio do cálculo do valor presente. 

Logo,  a  magnitude  dessa  taxa  de  desconto  é  fundamental  para  determinar  a  relevância  dos  efeitos 
econômicos das alterações climáticas futuras. A escolha da taxa de desconto possui efeitos consideráveis 
para  a  avaliação  dos  custos  econômicos  das  mudanças  climáticas  (HALSNAES  et  al.,  2007).  Uma  vez 
que a magnitude das alterações climáticas tende a ser crescente ao longo do tempo (IPCC, 2013), quanto 
maiores forem as taxas de desconto consideradas, menores serão os impactos econômicos das mudanças 
no clima em valor presente. Com isso, a fim de traduzir os impactos econômicos das mudanças climáticas 
ao longo do tempo e, seguindo as boas práticas da literatura que trata do tema, foram utilizadas 3 taxas 
foram consideradas três taxas  de desconto distintas: 0,1%, 1% e 3% ao ano. Os resultados apresentados 
são calculados a partir da média dessas taxas (1,37% ao ano).   

Finalmente,  para  calcular  os  impactos  diretos  das  mudanças  no  clima  na  economia  brasileira,  as 
trajetórias descritas no apêndice B foram convertidas para valores em R$ de 2018 (considerando preços 
constantes)  para  cada  uma  das  culturas.  Em  seguida,  para  cada  ano  entre  2020  e  2100,  os  valores 
individuais  para  cada  cultura  foram  agregados  de  modo  a  se  calcular  o  impacto  total  das  culturas 
analisadas  no  ano  em  questão.  Por  fim,  esses  impactos  totais  foram  trazidos  a  valor  presente  conforme 
descrito acima para se auferir o impacto direto das mudanças climáticas para a economia brasileira. Esses 
resultados se encontram descritos na 2ª e 5ª colunas da tabela A1 no apêndice A (representando os RCP 
2.6 e 8.5, respectivamente).  

Os impactos diretos calculados totalizam quase 647 bilhões de reais sob o RCP 2.6 e 3,7 trilhões de reais 
sob o RCP 8.5. Do ponto de vista regional, o padrão de impactos entre os estados brasileiros se mantém 
análogos entre os cenários, diferindo apenas  em  sua magnitude:  os impactos  diretos  são, em  média, 5,7 
vezes  maiores  sob  o  RCP  8.5  em  relação  ao  cenário  mais  otimista.  Os  Estados  mais  prejudicados  em 
termos  de  magnitude  de  impactos  sob  o  RCP  2.6  são  São  Paulo  (responsável  por  20,8%  do  total  dos 
impactos),  Minas  Gerais  (responsável  por  16,4%)  e  Paraná  (com  13,7%  dos  impactos  diretos  sob  o 
cenário otimista). Sob o RCP 8.5 o padrão é o parecido, com São Paulo sendo responsável por 27,8% do 
total dos impactos, Paraná com 14,1% e Minas Gerais com 13,4%.  

Para avaliar os efeitos totais dessas perdas, porém, utilizamos o arcabouço fornecido pelo modelo de EGC 
descrito  na  seção  2.3.  Para  isso,  é  necessário  se  introduzir  um  choque  de  produtividade  na  estrutura 
funcional do modelo dentro do setor agrícola de cada uma das regiões analisadas.  Assim, para construir 
os choques de produtividade necessários para as simulações do modelo, foram consideradas as trajetórias 
de impacto descritas na seção 5.2. Para tal, se considerou como choque de produtividade a diferença entre 
o nível de produtividade atual12 de cada cultura e seu nível de produtividade projetado em 2100 para cada 
cenário. Assim, a diferença percentual  na produtividade da cultura h, na cidade i, entre a atualidade e o 
final do século será dada por: 

      

   

          

 ̂              

 

 

           

 

 

 ̂  
Onde            
 representa o nível de produtividade da cultura h, na cidade i na atualidade e           
o  nível  de  produtividade  projetado  ao  final  do  século.  Todavia,  dado  que  o  modelo  B-MARIA  é 
construído  no  nível  de  desagregação  estadual,  é  necessário  agregar  os  dados  municipais  de  maneira 
apropriada. Assim, para cada município dentro de determinado Estado S:  

                                                           
12 Todas as estimativas consideram como nível atual de produtividade atual a produtividade média de cada município brasileiro 
entre 2011 e 2015. Uma vez  que as projeções climáticas projetadas se iniciam em 2020, a média 2011-2015 foi considerada 
como nível inicial de produtividade em 2020. 

      

    ∑   

 
          

 

  representa  o  peso  do  município  no  total  que  o  Estado  produz  da  cultura  em  questão.  Por  fim, 
Onde   
dado  que  a  desagregação  setorial  do  modelo  considera  apenas  um  grande  setor  de  agricultura  (sem 
desagregação de produto), é necessário considerar o peso de cada cultura dentro do total produzido pela 
agricultura de cada Estado : 

   

       

      

          
  

  é o choque de produtividade referente à cultura em foco e   

  é a importância desta dentro 
Onde        
do 
considere 
Estado 
    {                                        }   O  choque  de  produtividade  estadual  que  será 
introduzido na estrutura do B-MARIA será dado por: 

(conforme 

descrito 

Tabela 

A1). 

fim, 

Por 

na 

 
                ∑        

 

   

Contudo,  para  que  esses  choques  possam  ser  introduzidos  na  estrutura  de  simulação  do  B-MARIA,  foi 
necessário distribuí-los de maneira homogênea ao longo de tempo. Essa transformação é necessária para 
que estes possam ser simulados sob o fechamento de longo prazo do modelo. Para tal, é necessário supor 
que  os  impactos  acumulados  ao  longo  do  século  se  distribuem  de  maneira  homogênea  no  período 
analisado (de 2020 a 2080). Em outras palavras, para construir os choques de produtividade necessários 
para  avaliar  os  impactos  econômicos  totais  das  mudanças  climáticas  sobre  a  economia  brasileira,  é 
necessário se subdividir os 80 anos analisados em 16 quinquênios através da seguinte fórmula: 

                                     

 
  ⁄     

Assim,  a  Tabela  2  apresenta  os  choques  efetivos  sobre  cada  Estado  que  serão  introduzidos  na 
 
estrutura  do  modelo  B-MARIA  a  fim  de  se  avaliar  os  impactos  totais  das  mudanças  climáticas  sobre  a 
economia brasileira. Sua análise é bastante clara: em média, os impactos sob o RCP 8.5 são muito mais 
intensos que no RCP 2.6, indicando que a intensidade do primeiro é bem maior que a do segundo tanto do 
ponto de vista físico quanto do ponto de vista econômico. 

O RCP 2.6 se destaca pelo comportamento mais estável das variações de produtividade agrícola entre os 
estados.  Alagoas,  São  Paulo  e  Sergipe  são  os  estados  que  são  mais  prejudicados  nesse  contexto, 
apresentando  quedas  médias  de  5,02%,  4,53%  e  3,65%  respectivamente.  Alguns  estados,  porém, 
apresentam potencial de crescimento em sua produtividade agrícola média sob esse cenário, sendo Goiás 
(com  aumento  médio  de  1,164%),  Rio  Grande  do  Sul  (0,41%)  e  Mato  Grosso  (0,22%)  os  principais 
beneficiados.  

 
Sob o RCP 8.5, porém, os resultados são mais drásticos: nenhum estado apresenta ganho médio de 
produtividade  e  a  magnitude  das  perdas  é  bem  maior  em  relação  ao  cenário  de  baixas  emissões.  Nesse 
contexto,  os  Estados  da  região  Centro-Oeste  emergem  como  os  principais  afetados,  com  perdas  de 
produtividade  agrícola  da  ordem  de  11,6%  no  Mato  Grosso  do  Sul,  8,5%  no  Mato  Grosso  e  7,76%  em 
Goiás.  Na  outra  ponta  desses  efeitos  estão  Acre  (perdas  de  0,1%),  Espírito  Santo  (-0,4%)  e  Amapá  (-
0,59%).  

 
A  análise  da  diferença  na  magnitude  dos  choques  entre  os  cenários  indica  que  apenas  Alagoas, 
Pernambuco e Espírito Santo  apresentam perdas  produtivas mais intensas sob o RCP 2.6 em  relação ao 
RCP 8.5. Todos os outros estados brasileiros possuem perdas mais intensas sob o cenário pessimista com 
destaque,  novamente,  para  a  região  Centro-Oeste  com  diferenças  médias  de  aproximadamente  -9,4% 
entre os cenários. 

Para  conduzir  as  simulações  no  modelo  B-MARIA,  será  utilizado  o  fechamento  de  longo  prazo,  que 
pressupõe que o nível de salário real, PIB regional e investimento em capital são endógenos enquanto que 
o nível de emprego e tecnologia são exógenos. Os choques de produtividade descritos na Tabela 2 serão 
implementados na estrutura do modelo através do parâmetro referente ao termo de aumento tecnológico 
dos  fatores  primários  (capital,  trabalho  e  terra).  Em  outras  palavras,  a  introdução  dos  choques  de 
produtividade na estrutura funcional do modelo tem como pressuposto que os fatores primários do setor 
agrícola de cada uma das regiões brasileiras irão perder eficiência seguindo a mesma magnitude descrita 
na tabela 2.  

Tabela 2 - Choques Efetivos Sobre Cada Estado. 

Estado 

RCP 2.6 

RCP 8.5 

Diferença  

AC 
AL 
AM 
AP 
BA 
CE 
DF 
ES 
GO 
MA 
MG 
MS 
MT 
PA 
PB 
PE 
PI 
PR 
RJ 
RN 
RO 
RR 
RS 
SC 
SE 
SP 
TO 

-0,006% 
-5,029% 
-0,392% 
0,228% 
-0,493% 
-2,151% 
-0,629% 
-0,425% 
1,164% 
-0,029% 
-3,190% 
-1,264% 
0,257% 
-0,137% 
-2,044% 
-2,403% 
-0,138% 
-0,023% 
-0,445% 
-1,096% 
-2,020% 
-0,427% 
0,409% 
0,003% 
-3,649% 
-4,530% 
-0,859% 

-0,103% 
-4,504% 
-0,632% 
-0,589% 
-2,344% 
-2,954% 
-4,996% 
-0,398% 
-7,761% 
-5,082% 
-6,700% 
-11,606% 
-8,650% 
-1,310% 
-2,124% 
-2,233% 
-7,787% 
-8,878% 
-1,085% 
-1,149% 
-4,797% 
-0,687% 
-4,283% 
-3,533% 
-4,847% 
-6,546% 
-7,023% 

-0,098% 
0,525% 
-0,240% 
-0,817% 
-1,851% 
-0,804% 
-4,367% 
0,026% 
-8,925% 
-5,053% 
-3,510% 
-10,342% 
-8,907% 
-1,174% 
-0,080% 
0,170% 
-7,649% 
-8,855% 
-0,640% 
-0,052% 
-2,777% 
-0,260% 
-4,691% 
-3,536% 
-1,198% 
-2,017% 
-6,164% 

A  Tabela  3  mostra  os  resultados  das  simulações  sobre  alguns  agregados  macroeconômicos  no  nível 
nacional.  Em  termos  de  consumo  real  das  famílias  e  investimento  agregados,  a  variação  quinquenal 
acumulada é de, respectivamente, de -0,12% e -0,16% sob o RCP 2.6 e de -0,53% e -0,77% sob o RCP 
8.5. Em ambos os agregados, o impacto sob o segundo cenário é aproximadamente 4,5 vezes maior que 
sob o primeiro. O nível de salário nominal dos trabalhadores acumula queda de -0,22% e -0,99% sob os 
RCP 2.6 e 8.5, respectivamente.  

O  bem-estar,  medido  através  da  variação  equivalente  da  renda 13 ,  tem  queda  de  0,43%  e  1,82%, 
respectivamente. Dentre todos os agregados analisados, esse é o que apresenta maior divergência entre os 

                                                           
13 Mas-Collel, Whinston e Green (1995) utilizam a variação equivalente da renda como uma medida de bem-estar econômico 
definida  como  a  variação  de  renda  necessária  antes  de  determinado  choque  para  que  um  consumidor  representativo  atinja  o 
mesmo nível de utilidade após o choque. Assim, uma variação equivalente negativa indica que o indivíduo está perdendo bem-
estar na medida que este tem que ficar relativamente mais pobre antes da introdução do choque para possuir mesmo nível de 
utilidade após o choque. 

cenários. Em termos de produção, os resultados apontam para perdas médias reais de 0,055% a cada cinco 
anos (0,87% do PIB até o final do século) sob o RCP 2.6 e 0,26% (4,11% do PIB até o final do século) 
sob o RCP 8.5. Por fim, a queda das importações é cerca de 6,7 vezes maior que a queda das exportações 
sob o RCP 2.6 e 3 vezes maior sob o RCP 8.5. 

Tabela 3 - Impactos Totais sobre alguns Agregados Econômicos (em pontos percentuais). 

Cenário 

RCP 2.6  RCP 8.5  Diferença 

Consumo Real das Famílias 

Investimento Nacional 

Salário Nominal aos Trabalhadores 

Nível de Emprego Nacional 

Variação Equivalente Relativa 

PIB Nominal 

PIB Real 

Volume de Exportações 
Volume de Importações  

Termos de Troca 

-0,121 

-0,164 
-0,220 
-0,001 
-0,435 
-0,184 
-0,055 
-0,025 
-0,167 

0,012 

-0,536 

-0,770 
-0,996 
-0,011 
-1,829 
-0,859 
-0,268 
-0,270 
-0,800 

0,135 

-0,415 

-0,606 
-0,776 
-0,011 
-1,394 
-0,675 
-0,213 
-0,245 
-0,632 

0,123 

Para  analisar  os  impactos  totais  sobre  as  regiões  brasileiras,  porém,  iremos  analisar  o  efeito  que  estas 
causarão sobre seu PIB real. A 4ª e 7ª colunas da tabela A1 apresentam esses impactos totais, indicando 
considerável  diferença  em  relação  à  análise  dos  efeitos  diretos  sobre  os  estados.  Sob  o  RCP  2.6,  os 
impactos  negativos  totais  sob  a  economia  brasileira  provenientes  das  alterações  climáticas  somam  R$ 
2,85  trilhões  enquanto  que  sob  o  RCP  8.5  esses  impactos  somam  perdas  de  quase  R$  13  trilhões.  No 
cenário mais otimista, os Estados ganhadores (Acre, Amazonas, Bahia, Espírito Santo, Goiás, Maranhão, 
Pará,  Piauí,  Paraná  e  Rio  Grande  do  Sul  somam  ganhos  acumulados  da  ordem  de  R$  1,02  trilhão 
enquanto que os Estados restantes (perdedores) somam perdas econômicas de aproximadamente R$ 3,88 
trilhões.  Sob  o RCP  8.5,  o  conjunto  de  Estados ganhadores  se  reduz  (se  limitando  ao  Acre,  Amazonas, 
Bahia, Espírito Santo e Pará) R$ 0,98 trilhão. O conjunto de Estados perdedores totaliza perdas de quase 
R$ 14 trilhões, indicando uma maior heterogeneidade de efeitos entre ganhadores e perdedores sob o RCP 
8.5 

Dessa  forma,  se  pode  concluir  que  a  relação  dos  impactos  econômicos  diretos  e  indiretos  no  nível 
nacional  se  altera  consideravelmente  entre  os  cenários:  os  resultados  indicam  que  para  cada  R$1,00  de 
perda de produção agrícola nacional causada pelas alterações climáticas projetadas até o final do século, 
implicam  em  perdas  adicionais  de  R$3,41  sob  o  RCP  2.6. Sob  o  RCP  8.5  essa  relação  é  cerca  de  27% 
menor, ao passo que para cada R$1,00 de perda agrícola haverá uma perda adicional da ordem de R$2,50. 
Isso  não  significa,  porém,  que  os  impactos  indiretos  sob  o  RCP  8.5  são  menores:  na  verdade,  eles  são 
cerca  de  320%  mais  intensos  em  relação  ao  cenário  otimista.  Todavia,  todos  os  impactos  supracitados 
carregam  uma  série  de  incertezas  inerentes  à  metodologia  utilizada.  Assim,  a  próxima  seção  utiliza 
metodologia proposta por Haddad e Garber (2012) para lidar com o grau de incerteza acerca dos choques 
de produtividade estadual de maneira explícita.  

4.2 

O EFEITO “BOLA DE NEVE” DE INCERTEZAS.  

Stern (2006) argumenta que a ciência das mudanças climáticas lida com uma série de incertezas. Não se 
pode  afirmar  quando  e  onde  determinado  impacto  irá  ocorrer.  Dessa  forma,  uma  série  de  incertezas 
emergem,  dificultando  a  quantificação  precisa  dos  impactos  econômicos  das  mudanças  climáticas.  O 
modelo  econométrico  utilizado  integra  duas  fontes  de  incerteza  na  construção  de  sua  base  de  dados.  A 
primeira  delas  diz  respeito  à  confiabilidade  dos  dados  agrícolas  e  a  segunda  se  relaciona  à  incerteza 
relativa às informações cedidas pelas estações do INMET e à eventuais atritos e erros de  medida na sua 
construção  e  interpolação.  A  confluência  desses  dois  fatores  ainda  é  somada  à  incerteza  referente  ao 
modelo econométrico em si, que produz estimativas não necessariamente exatas. 

Ademais, as próprias projeções climáticas geradas pelos modelos do IPCC possuem seu grau de incerteza. 
Stern  (2006)  argumenta  que  tais  modelos  refletem  uma  cascata  de  incertezas  inerentes  aos  cenários 
considerados:  incertezas  no  âmbito  político,  no  nível  de  emissões,  nas  ações  de  mitigação  em  nível 
global,  no  crescimento  populacional,  no  progresso  tecnológico,  entre  outras.  Desse  modo,  um  largo 
conjunto  de  parâmetros  dos  modelos  climáticos  faz  com  que  as  projeções  climáticas  possuam  um 
determinado nível de incerteza intrínseca.  

Em  seguida,  vem  as  incertezas  relacionadas  às  projeções  de  impacto  direto  descritas  na  seção  anterior. 
Estas envolvem, de início, incertezas referentes ao desconto intertemporal utilizado para avaliá-los, sem 
falar nas hipóteses de preços constantes e manutenção do padrão da estrutura produtiva do setor agrícola 
ao  longo  do  século,  implícitos  na  metodologia  utilizada.  No  que  tange  a  construção  dos  choques  de 
produtividade  do  modelo  de  EGC,  as  incertezas  dizem  respeito  tanto  às  trajetórias  de  produtividade 
projetadas  em  ambos  os  cenários,  quanto  às  taxas  de  progresso  técnico  específico  de  cada  cultura.  Por 
fim,  a  análise  dos  impactos  econômicos  totais  das  mudanças  climáticas  além  de  acumular  todas  as 
incertezas supracitadas,  envolve uma série de hipóteses acerca da estrutura produtiva regional e setorial 
da economia brasileira, além dos pressupostos provenientes da estrutura analítica e funcional dos modelos 
de EGC.  

   A  confluência  de  todas  essas  incertezas  gera  um  efeito  “bola  de  neve”  documentado  na  ciência  dos 
impactos  econômicos  das  mudanças  climáticas  (STERN,  2006).  Para  tentar  lidar  com  tal  efeito,  iremos 
utilizar metodologia que trata esse processo de maneira explícita se baseando no arcabouço proposto por 
Garber  e  Haddad  (2012).  Para  implementar  esse  método,  exploramos  as  potenciais  ligações  de  um 
modelo  físico  com  a  estrutura  funcional  do  modelo  de  EGC.  Para  o  caso  em  questão,  a  ideia  é  a  de 
conduzir simulações que reproduzem comportamento de determinado conjunto de variáveis endógenas do 
B-MARIA. Assim, basta replicar a informação que se deseja dentro do conjunto de variáveis exógenas do 
modelo,  e  simular  seus  choques  de  modo  a  atingir  a  melhor  combinação  de  efeitos  para  suas  variáveis 
endógenas.  

Em outras palavras, iremos considerar o fechamento de longo prazo descrito na seção anterior, utilizar os 
resultados descritos  na seção 5.414 e colocá-los  como  target para o modelo de EGC replicar. Para tal, a 
ideia  é  calibrar  os  choques  de  produtividade  exógenos  na  estrutura  do  B-MARIA  que  irão  gerar 
endogenamente  os  resultados  do  target  supracitados.  Segundo  Garber  e  Haddad  (2012),  o  modelo  de 
EGC em questão se inclui na classe de modelos conhecidos como modelos de Johansen, que obtém suas 
soluções  através  da  resolução  de  um  sistema  de  equações  linearizadas15.  Assim,  considere  determinado 
sistema de equações do B-MARIA: 

                          

Onde   representa um vetor de equilíbrio de dimensão n (número de variáveis) e   é um vetor função de 
ordem  m  (número  de  equações),  que  se  assume  ser  diferenciável.  Para  efeitos  de  solução,  é  necessário 
supor que      , ao passo que       variáveis devem ser consideradas exógenas. Ademais,  temos que 
assumir que o modelo possui solução conhecida, isto é,           tal que          . 

Assim,  o  approach  de  Johansen  consiste  em  utilizar  uma  versão  linearizada  de  (5),  que  pode  ser 
representada como: 

                      

Onde      é  uma  matriz  de  ordem     que  contém  as  derivadas  parciais  de      e   representa  as 
mudanças percentuais no vetor V. O próximo passo  
para  obter  tais  mudanças  percentuais  consiste 
em avaliar       em um vetor de equilíbrio inicial    e então resolver (6). Para tal, é necessário particionar 
      e o vetor   em duas partes, separando as variáveis endógenas e exógenas do fechamento do modelo. 
Chame de   o índice para as variáveis endógenas e   o índice para as exógenas. Temos, assim: 
                                                           
14 No caso em questão, a variável endógena que será utilizada como target será o PIB real dos Estados. 
15 Para mais detalhes, ver Dixon e Parmenter (1996).  

Rearranjando: 

                                 

                        

Tome                         de modo que: 

                               

Onde    é um vetor     que contém as variações percentuais esperadas nas variáveis endógenas 
 
decorridas  dos  choques  exógenos  contidos  no  vetor    .  Agora  considere  (7)  representada  da  seguinte 
maneira: 

   
 
   

[

]   [

             
   
             

 

] [

   
 
   

] 

 

Que pode ser rearranjada tal que: 

   
 
   

[

]     [

   
 
   

]       [

   
 
   

]           [

       

 

       

]                  

 
A equação (7’) permite enxergar diretamente duas propriedades que serão empregadas. A primeira 
é  que  ao  considerar  um  choque  em  determinada  variável  exógena  q  (    ),  o  efeito  sobre  o  vetor  de 
variáveis  endógenas    será  proporcional  ao  vetor  que  multiplica  essa  variável  em  (7’).  Ademais,  ao  se 
avaliar o efeito de um choque multidimensional (como no caso em questão, em que avaliaremos choques 
sobre os 27 Estados da federação), o impacto total sobre    pode ser computado como a soma dos efeitos 
dos choques nas variáveis endógenas separadas.   

Suponha, em seguida, que um subconjunto de dimensão k de elementos de    é selecionado como 
 
target. Assim, construímos o vetor        que contém todos esses targets. Assuma, ainda, que se identifica 
um  subconjunto  de  ordem  j  do  vetor     que  contém  variáveis  exógenas  consideradas  relevantes  para 
influenciar as variáveis em       . Agora, basta reescrever (7’) zerando todos os elementos de     que não 
estão  contidos  em          e  todos  os  elementos  de      que  não  estão  no  subconjunto  de  dimensão  j 
supracitado.  Chame  de   ̂ o  vetor  de  variáveis  endógenas  consideradas  para  a  análise  e   ̂ o  vetor  de 
exógenas consideradas como importantes para determiná-las. Usando a mesma notação de (7): 

 

Ou, ainda: 

  ̂      ̂   ̂                      

[

   ̂
 
   ̂

]     [

   ̂
 
   ̂

]    ̂   [

   ̂
 
   ̂

]    ̂       [

   ̂
 
   ̂

]    ̂  

É possível notar que   ̂ dependerá da escolha de valores para as variáveis  exógenas contidas em 

 
  ̂. Dessa forma, dados os valores de um target   a melhor escolha para   ̂ será aquela que resolve: 

̂   
     

   ̂      

  

             

Traduzindo, a melhor escolha para os choques exógenos   ̂ será aquela que minimiza a distância 
 
percentual  quadrática  dos  valores  das  variáveis  endógenas  selecionadas  com  o  target  selecionado.  Por 
fim, a solução da equação acima,   ̂ , irá gerar a um vetor de variáveis endógenas correspondente,   ̂ . 

 
Para  aplicar  essa  metodologia  no  contexto  do  presente  trabalho,  é  necessário  estabelecer  um  ou 
mais canais  de transmissão na estrutura funcional do modelo de EGC de modo  a capturar o impacto  de 
interesse  proveniente  dos  choques  de  produtividade  agrícola.  Iremos  utilizar  como  target  os  resultados 
sobre o PIB regional proveniente das simulações descritas na seção anterior. Em outras palavras, o vetor 
de target irá conter as variações no PIB real dos Estados construídas a partir das estimativas obtidas com 
os choques descritos na Tabela 2 para cada um dos cenários estudados.  

Os choques contidos em   ̂ dirão respeito aos 27 choques de produtividade no setor agrícola dos Estados 
brasileiros,  conforme  descrito  na  seção  anterior.  Assim,  a  equação  (8)  irá  representar  um  vetor  de  27 
linhas (uma para cada Estado) como a multiplicação de uma matriz de ordem 27 (os efeitos cruzados da 
variação  da  produtividade  de  cada  Estado  sobre  o  PIB  destes)  e  um  vetor  de  27  linhas  (os  choques  de 
produtividade agrícola). 

Para  implementar  o  método,  porém,  é  necessária  uma  estimativa  para  a  matriz  B.  Para  obtê-la,  basta 
realizar  uma  simulação  do  impacto  de  um  choque  unitário  de  produtividade  agrícola  conjunto  nos  27 
Estados  e  capturar  as  elasticidades  cruzadas  correspondentes  destes  sobre  o  PIB  regional  das  unidades 
federativas  do  Brasil.  Assim,  dada  a  incerteza  intrínseca  na  magnitude  dos  choques  de  produtividade 
agrícola dos Estados, o método pode ser aplicado de modo a integrar os resultados na seção anterior com 
a estrutura do modelo B-MARIA e, dessa forma, tratar a incerteza de maneira explícita na construção dos 
choques de produtividade agrícola estadual.  

Dessa  forma,  nós  utilizamos  como  target  os  impactos  sobre  o  PIB  estadual  derivados  a  partir  dos 
resultados  das  simulações  descritas  na  seção  anterior.  Para  este  trabalho,  foram  realizadas  10  mil 
simulações  de  choque  de  produtividade  (  ̂  a  fim de  avaliar  aquela  que  minimiza  (9).  Cada  simulação 
foi  construída  a  partir  de  um  sorteio  aleatório  para  o  choque  de  produtividade  estadual  proveniente  de 
uma distribuição gaussiana com média igual ao choque descrito na tabela 2 e variância calculada a partir 
das estimativas econométricas combinadas com as projeções climáticas descritas anteriormente.  

A Figura B1 no apêndice mostra a distribuição dessas simulações para cada Estado brasileiro. Sua análise 
permite  comparar  tanto  a  magnitude  quanto  a  diferença  dos  choques  de  produtividade  agrícola  entre  os 
cenários.  A  comparação  das  médias  das  distribuições  de  choques  de  produtividade  agrícola  permite 
verificar que estas possuem médias menores sob o RCP 8.5, de acordo com o que se espera nesse cenário. 
Ao  comparar  a  dispersão  dessas  distribuições,  porém,  é  possível  observar  uma  maior  heterogeneidade 
entre os Estados. Grosso modo, os Estados do Nordeste possuem menor variabilidade de choques sob o 
RCP  8.5  enquanto  que  os  Estados  das  outras  regiões  possuem  dispersão  maior  sob  o  cenário  mais 
pessimista.  

A  Figura  B2,  por  sua  vez,  mostra  os  efeitos  sobre  o  PIB  real  dos  Estados  (  ̂)  correspondentes  à  cada 
simulação de choque de produtividade agrícola estadual.  Essa distribuição de efeitos deve ser entendida 
como  a  possível  resposta  que  a  produção  dos  Estados  pode  ter  à  choques  de  produtividade  agrícola 
incertos.  

Aqui,  a  análise  fica  mais  complexa,  havendo  casos  em  que  a  distribuição  de  impactos  sobre  o  PIB  dos 
Estados  possui  média  menos  pior  sob  o  RCP  8.5  em  relação  ao  RCP  2.6.  Todavia,  o  comportamento 
acerca da dispersão desses choques possui o mesmo comportamento que os descritos na imagem anterior. 
A análise permite observar a consistência dos resultados com aqueles  descritos na Tabela 2 mantendo o 
mesmo ranqueamento de efeitos entre os Estados em ambos os cenários.  

A figura C1 no apêndice mostra a relação dos impactos simulados sobre o PRB das cinco grandes regiões 
brasileiras  (  ̂)  em  relação  aos  impactos  simulados  para  o  PIB  nacional.  A  linha  em  cinza  representa  o 
conjunto de pontos nos quais essa variação simulada é a mesma nas regiões e no país. A análise dessas 

imagens permite inferir que o efeito das mudanças climáticas sobre o PIB das regiões, além de bastante 
heterogêneo regionalmente, varia substancialmente a depender do cenário analisado.  

São as três dimensões possíveis de serem analisadas através das imagens: a relação entre o PIB regional e 
nacional de maneira isolada, a mesma relação entre os cenários climáticos estudados, e a dispersão desses 
impactos sumulados. Sob o RCP 2.6, a associação entre os impactos regionais com os impactos nacionais 
demonstra uma relação mais homogênea entre as regiões: Nordeste e Sudeste apresentam perdas médias 
quinquenais modestas (mas maiores que à média nacional) da ordem de 0,15% enquanto que Norte, Sul e 
Centro-Oeste  apresentam  ganhos  de  produção  médios  da  ordem  de  0,025%,  0,03%  e  0,10%, 
respectivamente  (melhores  em  relação  à  média  nacional).  Sob  o  RCP  8.5,  porém,  o  efeito  é  mais 
complexo:  a  região  Norte  chega  a  apresentar  ganhos  de  produção,  mas  pouco  expressivos  frente  à  sua 
pouca importância na formação do PIB nacional.   

A região Nordeste , por sua vez, embora apresente desempenho melhor que a média nacional (está acima 
da linha de cinza de 45º), apresenta perdas médias da ordem de 0,2%. Os resultados para a região Sudeste 
demonstram  que  a  relação  de  impactos  desta  em  relação  ao  Brasil  se  inverte  a  depender  dos  cenários: 
embora sob o RCP 2.6 a região esteja melhor em relação à média nacional, sob o RCP 8.5 o sudeste fica 
em  pior  situação,  apresentando  impactos  simulados  médios  da  ordem  de  0,45%.  A  região  Sul  também 
acaba  por  apresentar  padrão  semelhante  ao  do  Sudeste  no  que  tange  a  relação  entre  cenários  com 
dispersão simulada ligeiramente maior.  

Finalmente,  a  região  Centro-Oeste  é  a  que  apresenta  maior  dispersão  dos  resultados  em  ambos  os 
cenários. Ademais, é a que mostra perdas mais expressivas em termos de PRB sob o RCP 8.5 (cerca de 
0,6%, em média), muito em função da sua alta dependência do setor agrícola na sua produção .  

Em resumo, a análise das imagens acima passa uma mensagem bastante clara: a perda relativa das regiões 
Nordeste e Sudeste frente ao resto do país sob o RCP 2.6 e o ganho relativo das regiões Norte e Nordeste 
sob  o  RCP  8.5.  Duas  possíveis  conjecturas  para  explicar  esse  comportamento  dizem  respeito  à 
intensidade das mudanças climáticas nos diferentes cenários e a estrutura de integração econômica entre 
as  regiões:  os  impactos  climáticos  indiretos  sob o  RCP  8.5  (muito mais  intensos  em  relação  ao  cenário 
otimista)  são  amplificados  em  função  da  maior  integração  econômica  do  centro-sul  do  Brasil,  fazendo 
com que as regiões perdedoras sejam justamente as mais integradas economicamente.  
Se, ao invés de utilizar a equação (8) para gerar as estimativas para   ̂ , utilizarmos   ̂ como choques de 
produtividade para rodar uma simulação do B-MARIA, obtemos os resultados apresentados na Tabela C1 
no  apêndice  online,  referentes  à  variação  do  PIB  estadual  (   ̂        ).  Sua  análise  demonstra  a 
manutenção no ordenamento dos impactos sob o PIB estadual em cada um dos cenários (denotada através 
do ordenamento das cores: frias para aumento no PIB, quentes para diminuição), além da boa aptidão da 
metodologia supracitada em replicar os resultados simulados através do modelo B-MARIA.  

5  CONCLUSÃO 

As  mudanças  climáticas  projetadas  para  o  futuro  apresentam  um  sério  desafio  para  a  humanidade  até  o 
final  do  século.  Seus  impactos  mais  intensos  serão  sentidos  no  futuro  mais  distante,  embora  as  ações 
necessárias  para  mitigá-los  de  maneira  significante  devam  ser  feitas  na  atualidade.  Existe  um  crescente 
consenso  acerca  da  ideia  de  que  o  aumento  de  emissões  na  atmosfera  terá  um  potencial  de  gerar 
distorções  no  padrão  de  precipitação  e  temperatura  globais,  gerando  alto  risco  de  perdas  para  o  setor 
agrícola  das  regiões.  A  literatura  que  trata  do  tema,  embora  encontre  evidências  ambíguas  acerca  do 
impacto que as mudanças no clima poderão ter sobre a produtividade agrícola mundial, concorda que seus 
riscos  devem  ser  levados  em  conta  para  a  melhor  formulação  de  políticas  de  adaptação  e  mitigação  ao 
redor do mundo.  

Neste trabalho, nos propusemos a estimar os impactos que as mudanças climáticas projetadas até o final 
do  século  podem  acarretar  sobre  a  economia  brasileira.  Mais  especificamente,  se  analisou  os  impactos 

econômicos  diretos,  indiretos  e  totais  dessas  alterações  no  clima  sobre  a  agricultura  nacional.  Ademais, 
analisamos  a vulnerabilidade e os diferenciais regionais frente  a tais mudanças no  clima, além de tratar 
das incertezas dos resultados de maneira explícita.  

Utilizando  os  cenários  mais  e  menos  otimistas  criados  pelo  IPCC  (RCP  2.6  e  8.5,  respectivamente),  as 
estimativas  apontam  para  uma  vasta  heterogeneidade  regional  de  impactos  diretos  e  indiretos  para  a 
economia  brasileira  através  de  alterações  na  produtividade  das  principais  culturas  agrícolas  do  país.  As 
estimativas indicam que as perdas econômicas totais equivalem a uma retração no nível do PIB nacional 
da ordem de 0,68% ao ano sob o RCP 2.6 e de 3,37% ao ano sob o RCP 8.5 até o final do século.  

Por  fim,  ao  tratar  as  incertezas  inerentes  à  metodologia  utilizada  de  maneira  explícita,  foi  possível 
concluir que as regiões Nordeste e Sudeste serão consistentemente mais afetadas de maneira negativa sob 
o RCP 2.6 enquanto que sob o RCP 8.5, em função da sua maior integração regional, são as regiões Sul, 
Sudeste e Centro-Oeste as relativamente mais afetadas. 

Ainda,  existe  bastante  espaço  para  aprimoramento  e  refinamento  dos  métodos  e  dados  utilizados.  A 
impossibilidade  da  metodologia  para  lidar  com  a  possibilidade  de  mudança  da  estrutura  produtiva 
brasileira em resposta às mudanças climáticas observadas concomitante à pouca disponibilidade de dados 
climáticos e agrícolas são o principal ponto de melhora futura do trabalho. Todavia, acreditamos que os 
resultados  acima  descritos  possam  contribuir  para  uma  discussão  mais  ampla  e  detalhada  acerca  das 
estratégias  para  mitigação  e  adaptação  das  regiões  brasileiras  no  futuro  e,  por  conseguinte,  transmitir  à 
literatura o legado da pesquisa das mudanças climáticas no Brasil.  

 

 

REFERÊNCIAS 

1.  Ackerman,  F.  (2007).  “Debating  Climate  Economics:  The  Stern  Review  vs.  Its  Critics”.  Global 

Development and Environment Institute, Manuscript, July.  

2.  Arrow,  K.  J.,  Cline,  W.  R.,  Maler,  K.  G.,  Munasinghe,  M.,  Squitieri,  R.,  &  Stiglitz,  J.  E. 
(1996). “Intertemporal equity,  discounting,  and  economic  efficiency" (pp.  125-44).  Cambridge,  UK,  New 
York and Melbourne: Cambridge University Press. 

3.  Deschenes,  O.,  M.  Greenstone  (2007).  “The  Economic  Impacts  of  Climate  Change:  Evidence  from 

Agricultural Output and Random Fluctuations in Weather.” American Economic Review 97(1).354–85. 

4.  Embrapa (1987): “Recomendações técnicas para o cultivo do milho.”, 3º ed. Sete Lagoas.  
5.  Embrapa  (1994): “Feijão – Cultivo – Recomendação Técnica”, Centro Nacional de Pesquisa de Arroz e 

Feijão, Brasília.  

6.  Embrapa  (2005):  “Manual  de  segurança  e  qualidade  para  a  cultura  da  soja.”  –  Brasília,  DF:  Embrapa 

Transferência de Tecnologia. 

7.  Haddad,  E.  A.  (1999).  “Regional  Inequality  and  Structural  Chances:  Lessons  from  the  Brazilian 

Experience”. Ashgate, Aldershot. 

8.  Haddad, E. A. (2009). “Interregional Computable General Equilibrium Models In: Sonis M, Hewings GJD 

(Eds.)”. Tool Kits in Regional Science: Theory, Models and Estimation, Springer, Berlin. 

9.  Haddad,  E.  A;  Azzoni  CR  (2012).  "Climate  change  and  the  future  of  regions," Chapters,  in:  Networks, 

Space and Competitiveness, chapter 6, pages 137-148 Edward Elgar Publishing. 

10.  Haddad, E. A; Porsse, A.A., Pereda, P.C. (2013). “Regional Economic Impacts of Climate Anomalies in 

Brazil”. Revista Brasileira de Estudos Regionais e Urbanos. Vol. 07, n. 2, pp. 19-33. 

11.  Haddad,  E.  A.  (2014a).  “Spatial  Perspectives  of  Increasing  Freeness  of  Trade  in  Lebanon”.  Annals  of 

Regional Science. 

12.  Haddad,  E.  A.  (2014b).  “Trade  and  Interdependence  in  Lebanon:  An  Interregional  Input-Output 

Perspective”. Journal of Development and Economic Policies.  

13.  Haddad,  E.  A.,  et  al.    (2014c).  "Climate  change  in  Lebanon:  Higher-order  regional  impacts  from 

agriculture". Region 1.1: 9-24. 

14.  Haddad, E. A.; Gonçalves Jr.; C. A., Nascimento, T. O (2017). “Matriz Interestadual de Insumo-Produto 
para  o  Brasil:  Uma  Aplicação  do  Método  IIOAS.”  Revista  Brasileira  de  Estudos  Regionais  e  Urbanos 
(RBERU), Vol. 11, n. 4, pp. 424-446.  

15.  Haddad, E. A., Garber, G.; “Target Fitting and Robustness Analysis in CGE Models”, in discussion texts 

of NEREUS.  

16.  Halsnæs,  K.;  et  al.  (2007).  "Framing  issues".  In  B.  Metz;  et  al. Climate  Change  2007:  Mitigation. 
Contribution  of  Working  Group  III  to  the  Fourth  Assessment  Report  of  the  Intergovernmental  Panel  on 
Climate  Change.  Cambridge  University  Press,  Cambridge,  UK,  and  New  York,  N.Y.,  U.S.A. 
Retrieved 2009-05-20. 

17.  Huang,  Haixiao,  Madhu  Khanna  (2010).  "An  econometric  analysis  of  US  crop  yield  and  cropland 

acreage: implications for the impact of climate change". AAEA annual meeting, Denver, Colorado. 

18.  IPCC (2013). “Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the 
Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change” [Stocker, T.F., D. Qin, G.-K. 
Plattner,  M.  Tignor,  S.K.  Allen,  J.  Boschung,  A.  Nauels,  Y.  Xia,  V.  Bex  and  P.M.  Midgley  (eds.)]. 
Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York. 

19.  Kucharik, C.J., S.P. Serbin (2008). “Impacts of Recent Climate Change on Wisconsin Corn and Soybean 

Yield Trends.” Environmental Research Letters 3 (3). 034003. 

20.  Mas-Colell, A., Whinston, M and Green, J. (1995): “Microeconomic Theory”, Oxford University Press, 

New York. 

21.  Nordhaus, W. D. (2007). “A review of the Stern review on the economics of climate change”. Journal of 

economic literature, 45(3), 686-702. 

22.  Stern, N (2006). “Stern Review Report on The Economics of Climate Change.”. 

 

 

 

 APÊNDICE  

Apêndice A – Impactos Diretos, Indiretos e Totais. 

Tabela A1 - Impactos Diretos, Indiretos e Totais sob os Estados Brasileiros (em bilhões R$ de 2018). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Impacto DiretoImpacto IndiretoImpacto TotalImpacto DiretoImpacto IndiretoImpacto TotalAC0,55-R$           5,02R$             4,48R$          1,68-R$           13,53R$           11,86R$          AL10,44-R$         180,61-R$         191,05-R$      62,06-R$         46,74R$           15,32-R$          AM0,56-R$           7,96R$             7,40R$          2,57-R$           51,14R$           48,58R$          AP0,02-R$           0,76-R$             0,78-R$          0,09-R$           7,61-R$             7,69-R$            BA34,68-R$         88,32R$           53,65R$        125,09-R$       194,41R$         69,31R$          CE2,46-R$           161,48-R$         163,94-R$      9,72-R$           240,10-R$         249,82-R$        DF2,08-R$           31,49-R$           33,56-R$        9,00-R$           240,57-R$         249,57-R$        ES12,71-R$         53,18R$           40,47R$        54,80-R$         296,77R$         241,97R$        GO54,54-R$         267,25R$         212,70R$      300,81-R$       352,15-R$         652,96-R$        MA10,82-R$         54,97R$           44,15R$        50,79-R$         101,30-R$         152,09-R$        MG106,23-R$       623,00-R$         729,23-R$      497,15-R$       599,97-R$         1.097,12-R$      MS39,98-R$         9,46R$             30,52-R$        242,95-R$       229,88-R$         472,83-R$        MT67,01-R$         297,61R$         230,60R$      370,31-R$       155,69-R$         526,00-R$        PA4,22-R$           164,17R$         159,95R$      16,60-R$         620,42R$         603,82R$        PB3,46-R$           49,37-R$           52,83-R$        15,42-R$         77,62-R$           93,03-R$          PE7,62-R$           188,52-R$         196,15-R$      36,33-R$         240,74-R$         277,07-R$        PI5,49-R$           21,23R$           15,74R$        23,42-R$         96,74-R$           120,16-R$        PR88,72-R$         118,52R$         29,80R$        523,19-R$       1.319,19-R$       1.842,38-R$      RJ0,77-R$           242,74-R$         243,51-R$      6,08-R$           835,26-R$         841,34-R$        RN1,55-R$           32,04-R$           33,59-R$        7,30-R$           59,79-R$           67,09-R$          RO3,30-R$           26,60-R$           29,90-R$        17,79-R$         80,67-R$           98,46-R$          RR0,13-R$           0,44-R$             0,56-R$          0,51-R$           2,65-R$             3,16-R$            RS30,14-R$         256,52R$         226,38R$      177,28-R$       600,14-R$         777,43-R$        SC15,10-R$         27,78-R$           42,88-R$        74,94-R$         507,95-R$         582,89-R$        SE3,10-R$           63,76-R$           66,86-R$        11,91-R$         77,43-R$           89,34-R$          SP134,70-R$       1.918,87-R$       2.053,57-R$    1.031,66-R$     4.583,54-R$       5.615,19-R$      TO6,53-R$           3,68-R$             10,21-R$        31,19-R$         77,60-R$           108,79-R$        TOTAL646,89-R$       2.206,93-R$       2.853,83-R$    3.700,64-R$     9.263,57-R$       12.964,21-R$    EstadoRCP 2.6RCP 8.5Apêndice B – Impactos Diretos, Indiretos e Totais. 

 

Figura B1 - Distribuição de Choques de Produtividade Simulados. 

 

 

Figura B2 - Distribuição dos Impactos Simulados sobre o PIB Estadual. 

 

 

 

Apêndice C – Impactos Diretos, Indiretos e Totais. 

 

Figura C1 - Impacto Simulado sobre o PIB Nacional e PRB das Regiões Brasileiras. 

 

 

