Efeito-vizinhança e o desempenho escolar: o caso dos estudantes da rede pública de 

ensino da Cidade do Recife 

 
 

Julia Rocha Araujo – PIMES/UFPE. araujorjulia@yahoo.com 
Raul da Mota Silveira Neto – PIMES/UFPE. rau.silveira@uol.com  
 
Resumo:  O  presente  artigo  teve  como  objetivo  principal  investigar  a  influência  da  vizinhança  sobre  o 
desempenho  escolar  dos  alunos  da  rede  pública  de  ensino  da  Cidade  do  Recife.  Especificamente,  o 
trabalho  investiga  empiricamente  a  existência  de  uma  relação  entre  o  desempenho  do  aluno  e  as 
características de sua vizinhança e, no caso da existência desta relação, os mecanismos pelos quais atua 
essa influência. Para tanto, utiliza-se a base de dados da Fundaj (2013) para construir, de forma pioneira 
no Brasil, as variáveis de vizinhança dos alunos considerando pequenas escalas geográficas. Além disso, 
o  desempenho  na  primeira  prova  de  matemática  e  um  amplo  conjunto  de  variáveis  referentes  às 
características individuais, da família, e da escola foi utilizado como variáveis de controle. Os resultados 
dos  exercícios  econométricos  indicam  que  os  alunos  residentes  em  uma  vizinhança  mais  privilegiada 
tendem  apresentar,  em  média,  melhor  desempenho  em  matemática.  A  significância  dos  resultados 
permanece mesmo após considerando todos os grupos de variáveis de controle. Na análise que considera 
a  composição  dos  pares  de  vizinhança,  os  resultados  sugerem  que  apenas  a  proporção  de  repetentes 
influenciaria  o  desempenho  de  matemática.  Ressalta-se  que  assim  como  Gibbons  et  al  (2013),  este 
trabalho também não encontrou efeitos significativos da proporção de deficientes, homens e beneficiários 
de programas sociais. 
Palavras-Chave: Desempenho escolar, efeito vizinhança, segregação residencial. 
 
Abstract:  This  study  aims  to  investigate  the  influence  of  the  neighborhood  over  the  students' 
performance  in  the  public  school  system  of  Recife,  Brazil.  Specifically,  we  investigate  empirically  the 
existence  of  a  relation  among  the  students’  performance  and  the  characteristics  of  their  neighborhoods, 
and the mechanisms by which this influence occurs. For that, we use the data set of the Fundaj (2013) to 
build, in a pioneer way in Brazil, the neighborhood variables of the students regarding small geographic 
scales.  Besides,  we  use  the  first math  grades  and  a  vast  group  of  variables  related  to  individual,  family 
and school characteristics as control variables. Our econometric results indicate that the students that live 
in privileged neighborhoods tend to show higher scores than the others. This result  is persistent even in 
the  presence  of  all  control  variable  groups.  The  peer  composition  analysis  suggests  that  only  the 
proportion of the grade repetition influences the students' math grades. As Gibbons (2013), we don't find 
significant  effects  of  the  proportion  of  deficient,  of  the  proportion  of  men,  neither  of  the  proportion  of 
neighbors that are beneficiaries of social care programs. 
Keywords: School achievement, neighborhood effects, residential segregation. 
 
 
 
Código JEL: I24, R23. 

Área 10 - Economia Regional e Urbana 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

1 

1.  Introdução 

Resolver a questão da qualidade do ensino no país continua sendo sério desafio para os formuladores 
de políticas públicas mesmo após o aumento do gasto público com a educação testemunhada nos últimos 
anos.  Ainda  falta  compreensão  sobre  o  verdadeiro  impacto  das  variáveis  extra  e  intraescolares  sobre  a 
proficiência  dos  alunos,  o  que  dificulta  o  estabelecimento  de  regras  que  tornem  a  alocação  de  recursos 
eficientes nessa área.  

Neste  sentido,  a  relevância  da  análise  do  efeito  vizinhança  decorre  da  existência  da  segregação 
residencial  em  áreas  urbanas,  o  que  pode  estar  contribuindo  para  a  reprodução  das  desigualdades 
educacionais. Assim, uma discussão pouco aprofundada sobre a influência da vizinhança na performance 
escolar do aluno pode comprometer a implantação de uma política pública que  seja capaz de promover 
melhorias na qualidade ensino. 

Poucos foram os esforços empreendidos até hoje por economistas brasileiros para analisar a relação 
da  vizinhança  e  do  rendimento  escolar,  embora  a  influência  do  local  de  moradia  do  aluno  seja 
frequentemente  citada  como  um  fator  relevante  na  função  de  produção  educacional.  A  maioria  dos 
estudos  nacionais  sobre  educação  tem  se  esforçado  para  entender  o  impacto  das  características  das 
famílias  e  das  escolas  sobre  ao  desempenho  escolar  dos  alunos,  destacando  a  grande  influência  que  as 
características  familiares  exercem  frente às  características  escolares  (Menezes-Filho,  2007;  Gonçalves  e 
França, 2008, Menezes-Filho e Ribeiro, 2009).  

A teoria sobre o efeito vizinhança tem sugerido  três mecanismos pelos quais a vizinhança afetaria o 
desempenho  escolar:  a  influência  dos  colegas  (peer  effect),  a  influências  dos  adultos  (role  model)  e  a 
influência do contexto da vizinhança, por exemplo, a infraestrutura das escolas (Jencks  e Mayer, 1990). 
Nesta perspectiva, os estudiosos que buscam compreender como os pares se influenciam baseiam-se no 
“modelo epidêmico” que parte do pressuposto que uma criança tende a imitar o comportamento de seus 
colegas. Assim, se uma criança cresce em uma vizinhança na qual muitos de seus colegas  se evadem da 
escola, essa criança terá uma propensão maior a interromper seus estudos do que outra com características 
socioeconômicas semelhantes, mas que cresceu em uma área com menores taxas de evasão escolar. Já os 
pesquisadores  que  enfatizam  o  papel  dos  adultos  se  baseiam  no  modelo  de  socialização  coletiva  ou 
modelo  de  papel  social  (role  model).  Segundo  essa  visão,  as  crianças  aprendem  sobre  quais 
comportamentos são considerados adequados por meio da interação com os adultos de sua vizinhança, de 
tal modo que os resultados obtidos pelos adultos em suas vidas profissionais serviriam de motivação para 
os  mais  novos.  Nesse  sentido,  as  crianças  que  nascem  em  comunidades  mais  pobres  teriam  pouca 
interação com adultos bem sucedidos via escolarização e, portanto, estariam menos expostas a evidências 
diretas  de  que  estudar  seria  um  comportamento  desejável.  Dessa  forma,  essas  crianças  seriam  menos 
propensas  a  adotar  comportamentos  que  favoreçam  o  desempenho  escolar  do  que  outras,  com 
características socioeconômicas semelhantes, mas que cresceram em uma vizinhança com alto percentual 
de adultos escolarizados (Jencks e Mayer, 1990; Ainsworth, 2002; Ribeiro e Koslinski, 2009). 

Outra maneira  através da qual os adultos poderiam influenciar o comportamento dos mais jovens é 
via supervisão, reprimindo os comportamentos desviantes. De acordo Ainsworth (2002), as crianças que 
são pouco monitoradas pelos adultos estão mais sujeitas a influências de comportamentos não adequados 
dos  colegas  e,  portanto,  são  mais  propensos  a  desenvolver  atitudes  que  não  favoreçam  o  desempenho 
escolar. Por fim, o modelo institucional (ou socialização institucional) tem por objetivo analisar como a 
qualidade  do  serviço  de  infraestrutura  de  uma  vizinhança  pode  afetar  os  resultados  individuais.  A 
qualidade da escola, por exemplo, pode variar de acordo com o contexto da vizinhança,  uma vez que as 
vizinhanças mais ricas têm mais facilidade em atrair e reter professores mais experientes e qualificados 
(Jencks e Mayer, 1990; Ainsworth, 2002; Ribeiro e Koslinski, 2009). 

Como argumentam Jencks e Mayer (1990) e Ainsworth (2002), esses modelos são difíceis de serem 
testados separadamente em uma análise empírica, tendo em vista que todos os três mecanismos  preveem 
que  o  status  socioeconômico  da  vizinhança  exerce  influência  sobre  os  resultados  individuais.  É  comum 
aos  três  mecanismos  a  percepção  de  que  as  chances  de  um  morador  de  uma  determinada  vizinhança 
ascender socialmente são tão menores quanto pior for o nível socioeconômico da população ali residente. 
Deve-se  ter  cautela, contudo,  ao  se  concluir  que  mover  uma  família  de  uma  vizinhança  pobre  para 
outra  mais  abastada  implicaria,  necessariamente,  que  essa  família  obteria  melhores  resultados.  Jencks e 

2 

 

Mayer (1990) ponderam que conviver com indivíduos em melhores condições socioeconômicas  poderia 
refletir  negativamente  na  autoestima  e  na  motivação  individual  dos  mais  pobres.  Pode-se  argumentar, 
também, que os indivíduos que não conseguem corresponder ao que a vizinhança mais privilegiada espera 
deles possam criar uma subcultura para lidar com o fracasso comum. Além disso, o tempo de exposição 
de uma criança a uma determinada vizinhança parece ser importante, de modo que quanto mais cedo uma 
criança  migrar  de  uma  vizinhança  pobre  para  uma  rica,  mais  beneficiada  ela  seria  pelas  amenidades 
típicas das vizinhanças mais privilegiadas (Chetty et al, 2015). 

Grande parte dos estudos empíricos internacionais sobre o tema em tela se esforçam para entender a 
influência  dos  colegas  vizinhos  no  sucesso  escolar  por  meio  dos  indicadores  de  proficiência  escolar, 
repetência  e  evasão  escolar.  Todavia,  os resultados  não  são inequívocos.  Os  trabalhos  de  Crane  (1991), 
Rosenbaum  (1995)  encontraram  efeitos  significativos  sobre  a  evasão  escolar,  Goux  e  Maurin  (2007),  a 
partir de uma análise por variável instrumental, verificaram influências significativas sobre a repetência e 
atraso escolar na  França, já o trabalho  desenvolvido por  Gibbons et al (2013) não encontrou evidências 
significativas sobre as notas dos alunos na Inglaterra.  

Nem  mesmo  as  pesquisas  baseadas  em  experimentos  como  o  programa  "Moving  to  Opportunity" 
(MTO)1, que atenua o problema de auto seleção (sorting), são unânimes no que se refere ao impacto da 
vizinhança. Ludwig et al (2001), por exemplo, encontraram efeitos positivos no desempenho de leitura e 
matemática  entre  as  crianças  pertencentes  a  famílias  beneficiadas  com  o  subsídio  habitacional  em 
Baltimore.  Por  outro  lado,  o  estudo  de  Sanbonmatsu  et  al  (2006)  não  verificou  nenhum  efeito 
significativo  sobre  a  proficiência  de  leitura  e  matemática  em  Baltimore,  tampouco  nas  demais  cidades 
contempladas  pelo  programa  MTO.  Chetty  et  al    (2015),  por  sua  vez,  encontraram  evidências  de  que  o 
impacto do programa sobre os outcomes de longo prazo é maior para aquelas crianças que tinham até 13 
anos quando moveram de vizinhança. 

Uma possível explicação sobre a falta de consenso pode ser a forma como a vizinhança é definida, 
bem  como  as  diferentes  estratégias  utilizadas  para  mensurar  o  impacto.  Durlauf  (2004)  acredita  que 
grande parte dos estudos que encontram efeitos significativos utilizaram estratégias empíricas que não são 
capazes de garantir o efeito causal.  

No  que  se  refere  aos  estudos  que  documentaram  o  impacto  significativo  das  características  da 
vizinhança, é importante destacar que ainda não há uma clareza sobre quais características da vizinhança 
realmente  importam  e  sobre  quais  indivíduos  elas  exerceriam  maior  influência.  Apesar  de  grande  parte 
dos trabalhos focarem somente na influência das vizinhanças pobres, trabalhos como o de Duncan (1994) 
verificaram  que  os  efeitos  das  vizinhanças  mais  abastadas  seriam  maiores  do  que  os  efeitos  das 
vizinhanças menos privilegiadas, especialmente para homens brancos.  

No Brasil, talvez pela indisponibilidade de base de dados, os estudos sobre a relação do desempenho 
escolar e a vizinhança ainda são incipientes. Os poucos estudos são  voltados apenas para  as cidades do 
Rio  de  Janeiro,  São  Paulo  e  Belo  Horizonte  e  nenhum  deles  possuíam  informações  sobre  a  localização 
exata  da  residência  do  aluno.  Torres,  Ferreira  e  Gomes  (2004),  por  exemplo,  argumentaram  que  a 
segregação espacial tem reflexos negativos sobre os resultados escolares das crianças e adolescentes que 
residem nas favelas de São Paulo, sendo essas penalizadas pelo seu baixo nível socioeconômico, por não 
conviver com colegas de nível mais elevado e pela interação entre seu baixo nível socioeconômico e do 
meio  que  ele  vive.  Vasconcellos  e  Rocha  (2006)  e  Alves,  Franco  e  Ribeiro  (2008)  investigaram  a 
associação entre morar na favela no Rio de Janeiro e os resultados escolares. O primeiro estudo verificou 
que  a  probabilidade  de  um  jovem  residente  em  favela  frequentar  a  escola  aumenta,  se  o  grupo  desse 
jovem frequentar a escola. Já o segundo encontrou evidências de que exista uma influência negativa do 
local de moradia sobre a distorção idade-série.  

Ribeiro e Koslinski (2009), por sua vez, não focaram no efeito dos pares de vizinhança, mas sim na 

                                                             
1O  Moving  to  Opportunity  (MTO)  desenvolvido  pelo Department  of  Housing  and  Urban  Development  (HUD)  dos  Estados 
Unidos  foi  uma  experiência  realizada  na  década  de  1990  em  cinco  cidades  americanas  (Baltimore,  Boston,  Chicago,  Los 
Angeles e Nova York), quando 4.600 famílias com crianças que viviam em áreas com alto índice de pobreza  foram divididas 
aleatoriamente em três grupos: um grupo recebeu subsídios de habitação que deveriam ser usados em áreas com baixo índice 
de pobreza; um segundo grupo recebeu subsídios que poderiam ser usados em qualquer  lugar; e um terceiro grupo (controle) 
não recebeu subsídios. 

3 

 

influência do nível socioeconômico da vizinhança das escolas do Rio de Janeiro na proficiência escolar. 
Diante  da  indisponibilidade  de  dados  georreferenciados  dos  alunos,  os  autores  entenderam  que  a 
vizinhança  das  escolas  seria  uma  boa  proxy  da  vizinhança  dos  alunos  a  partir  do  argumento  de  que  os 
estudantess estudam próximos às suas residências. Seus resultados indicam uma associação direta entre as 
características  do  entorno  escolar  e  o  desempenho.  Com  objetivo  semelhante  a  dos  últimos  autores, 
Soares, Rigotti e Andrade (2008) focaram na influência do nível socioeconômico da vizinhança da escola 
sobre o desempenho dos alunos em Belo Horizonte, não encontrando evidências significativas. Os autores 
argumentam  que  os  efeitos  do  bairro  parecem  ser  totalmente  absorvidos  pela  composição  social  das 
escolas. 

O presente estudo pretende colaborar com a discussão nacional ao se propor analisar a existência da 
relação entre o desempenho escolar do aluno e a organização sócio-espacial da cidade do Recife, cidade 
marcada  pela  macrossegregação  espacial  e  pela  elevada  persistência  intergeracional  dos  níveis 
educacionais  (Gonçalves  e  Silveira  Neto,  2013;  Oliveira  e  Silveira  Neto,  2016).  Especificamente,  o 
trabalho  investiga  empiricamente  a  existência  de  uma  relação  entre  o  desempenho  do  aluno  e  as 
características de sua vizinhança e, no caso da existência desta relação,  os mecanismos pelos quais atua 
essa influência. 

Para  atingir  o  objetivo  proposto,  exploramos  a  base  de  dados  única  disponibilizada  pela  Fundação 
Joaquim Nabuco -  Fundaj (2013), que reuniu informações  dos alunos do sexto ano das escolas públicas 
de Recife. Dentre as vantagens desse banco de dados para o nosso estudo, destacamos as informações dos 
endereços  das  residências  e  das  escolas  dos  alunos,  dos  critérios  de  escolha  da  escola  e  do  local  de 
moradia  por  parte  dos  responsáveis,  algo  extremamente  raro  no  Brasil.  Além  disso,  o  desempenho  de 
matemática de um aluno foi mensurado em dois momentos distintos no tempo, no início e no final do ano, 
o que permite melhor controle para não observáveis. É importante destacar que essas informações não são 
disponibilizadas por outros bancos de dados escolares brasileiros. Assim, a presente pesquisa distingue-se 
dos demais estudos nacionais por identificar a localização exata do aluno e por utilizar um rico conjunto 
de  covariadas,  tanto  censitárias  (as  características  das  vizinhanças  são  obtidas  dos  setores  censitários), 
como do banco da Fundaj (localização e características dos alunos e escolas). 

A  partir  dos  endereços,  realizamos  o  georreferenciamento  dos  alunos  e  identificamos  as 
características da vizinhança baseadas em  pequenas escalas geográficas (setor censitário, raios de 250 e 
500 metros). A análise da associação existente entre o desempenho escolar e a organização territorial de 
Recife  foi  feita  por  meio  de  um  índice  representativo  da  qualidade  da  vizinhança  a  partir  da  técnica  de 
componente  principal  que 
infraestrutura  quanto  os  atributos 
sociodemográficos  da  vizinhança  dos  alunos.  Já  a  análise  da  influência  dos  pares  da  vizinhança  foi 
desenvolvida a partir do percentual de deficientes, homens, beneficiários do Bolsa  Família e repetentes. 
Cabe destacar que a elaboração das variáveis dos pares da vizinhança foi baseada no trabalho de Gibbons 
et al (2013). 

tanto  o  acesso  à 

incorporou 

As  informações  sobre  o  critério  de  escolha  da  escola  e  do  local  de  moradia  são  importantes  para 
reduzir  o  viés  ocasionado  pela  omissão  das  características  não  observáveis.  Pode-se  imaginar,  por 
exemplo,  que  entre  os  responsáveis  com  níveis  socioeconômicos  semelhantes,  é  provável  que  aqueles 
mais  preocupados  com  a  educação  de  seus  filhos  desenvolvam  estratégias  para  garantir  uma  vaga  nas 
escolas  públicas  mais  qualificadas  (Retamoso  e  Kaztman,  2008;  Soares  et  al,  2008).  Já  o  fato  do 
desempenho  do  aluno,  dado  pela  nota  de  matemática,  ser  mensurado  em  dois  momentos  distintos 
favorece o nosso estudo ao assumir que a primeira nota do aluno  seja capaz de captar as características 
não  observáveis  das  famílias  e  dos  alunos  que  não  variam  no  tempo  e  que  se  correlacionam  com  o 
desempenho do aluno e com comunidade do aluno (Ding e Lehrer, 2007, Raposo et al, 2015). 

Ressalta-se,  ainda,  que  o  banco  de  dados  reúne  informações  de  diversas  variáveis  de  controle  do 
âmbito  familiar  e  escolar.  Essas  informações  se  fazem  necessárias  já  que  as  características  dessas  duas 
dimensões afetam o desempenho escolar e podem estar correlacionadas com o local de moradia. Pode-se 
argumentar, por exemplo, que a estrutura familiar e oportunidade de empregos dos responsáveis sofrem 
influência do local de moradia, ou ainda, que a qualidade da escola está estritamente relacionada com as 
características das vizinhanças (Jencks e Mayer, 1990; Ainsworth, 2002).  

 Os resultados indicam que o desempenho de matemática dos alunos do sexto ano da rede pública de 

4 

 

ensino de Recife está associado à organização sócio-espacial, mesmo quando controlamos as influências 
das variáveis individuais, das famílias e das escolas que tipicamente são correlacionados com o local de 
residência e com os resultados escolares. Já os resultados dos pares de vizinhanças indicam que apenas a 
proporção de repetentes se mostrou relevante e, ainda assim, apenas para as menores vizinhanças.  

Além dessa introdução, esse estudo está organizado em mais quatro seções.  A segunda seção realiza 
uma breve análise descritiva da organização espacial das escolas e dos alunos que estudam em Recife.  A 
terceira  seção  elucidará a  estratégia  empírica e  a  base  de  dados  adotada.  Os  resultados  encontrados  das 
estimações  econométricas  estão  apresentados  na  quarta  seção.  Na  última  seção,  são  oferecidas  as 
considerações finais. 

 

2.  Características  sócio-espaciais  da  cidade  do  Recife:  segregação  residencial  e  a  localização  das 
escolas e dos alunos da rede pública 

Estudar o efeito vizinhança em Recife é relevante, pois além de ser uma cidade macrosegregada, em 
que  é  possível  observar  a  presença  de  grandes  regiões  que  abrigam  grupos  homogêneos  em  termos  de 
renda (Oliveira e Silveira Neto, 2016), a cidade ainda conta com elevada persistência intergeracional dos 
níveis  educacionais  (Gonçalves  e  Silveira  Neto,  2013).  De  fato,  com  o  auxílio  da  figura  1  é  possível 
analisar a distribuição espacial dos grupos extremos de renda ao longo do tecido urbano. Os tons de verde 
representam  a  concentração  dos  mais  ricos  -  definido  nesse  trabalho  como  sendo  os  domicílios  que 
possuem renda domiciliar per capita maior ou igual a 5 salários mínimos em 2010, ao passo que os tons 
laranja/vermelho representam os mais pobres - definido no presente estudo como sendo os domicílios que 
possuem renda domiciliar per capita menor ou igual a ½ salário mínimo também em 2010. O mapa será 
mais escuro quanto mais homogêneas forem as áreas. 

Figura 1: Localização dos mais ricos e dos mais pobres de Recife em 2010 

 

 

 

        Fonte: Elaborado pelos autores com base nos dados do Censo/IBGE (2010) e  Open Street View (2016). 

 
Como  documentado  por  Oliveira  e  Silveira  Neto  (2016),  os  mais  ricos  estão  concentrados  em  dois 
pontos específicos e isolados entre si: ao sul, próximos à praia de Boa Viagem; e ao norte, próximos ao 
Rio  Capibaribe e  ao centro  econômico  e político-administrativo  (em amarelo).  Os mais  pobres,  por  sua 
vez, são mais dispersos no território recifense, estando presentes tanto nas áreas vizinhas ao centro quanto 
nas  extremidades  da  cidade,  principalmente  perto  da  fronteira  com  Jaboatão  dos  Guararapes  (ao  sul)  e 
Olinda  (ao  norte).  E,  ao  comparar  a  figura  1  com  o  painel  (a)  da  figura  2,  verifica-se  que  os  setores 
censitários  que  apresentam  os  maiores  percentuais  de  pobres  estão  localizados  em  aglomerados 
subnormais2 (doravante tratados como favelas). 

                                                             
2 Conforme o IBGE (2010), essas áreas são caracterizadas por possuírem vias irregulares de circulação e do tamanho e forma 
dos lotes e/ou carência de serviços públicos essenciais (como coleta de  lixo, rede de esgoto, rede de água, energia elétrica e 
iluminação pública) e são comumente chamadas de favela, comunidade, grotão, vila, mocambo, dentre outros. 

5 

 

 

 
                

Painel (a): Aglomerados subnormais 

(favelas) 

Painel (b): Banheiro de uso exclusivo - 
Rede geral de esgoto ou pluvial 

Painel (c): Energia elétrica com medidor de 
uso exclusivo 

Painel (d): Abastecimento de água- rede 
geral 

 

 

 

Painel (e): Alfabetizados de 7 a 14 anos 

 
 
              Figura 2:  Infraestrutura urbana e características sociodemográficas de Recife em 2010. 

Painel (g): Brancos 

Painel (f): Alfabetizados de 25 anos ou mais 

     

Painel (h): Pardos 

Painel (i): Pessoas com idade entre 5 e 14 anos. 

 

Fonte: Elaborado pelos autores com base nos dados do Censo/IBGE (2010) e do Open Street View (2016). 

 

6 

Ampliando  a  análise  para  além  da  dimensão  renda,  observa-se  que  os  serviços  de  infraestrutura 
urbana  também  tendem  a  ser  distribuídos  de  maneira  desigual  ao  longo  da  Cidade  do  Recife, 
privilegiando as áreas que possuem o maior percentual de ricos em detrimento das demais. Nesse sentido, 
os  mais  pobres  não  apenas  sofrem  pela  privação  de  renda,  mas  também  pela  falta  de  serviços  urbanos 
adequados, como por exemplo, saneamento básico. 

Sobre  a  energia  elétrica,  embora  sua  disponibilidade  seja  universal  no  Recife,  os  problemas  que 
envolvem  a  qualidade,  segurança  e  regularização  do  seu  fornecimento  ainda  não  foram  completamente 
sanados.  A  adequação  do  serviço  de  energia  ocorre  quando  o  domicílio  recebe  energia  elétrica  de 
companhia  distribuidora  e  possui  medidor  de  uso  exclusivo.  O  painel  (c)  mostra  que  as  áreas  que 
apresentaram  os  menores  percentuais  de  domicílios  com  energia  elétrica  com  medidor  exclusivo 
coincidem com as áreas que abrigam os mais pobres. 

Em  relação  ao  abastecimento  de  água,  painel  (d),  cabe  destacar  que  apesar  dos  setores  censitários 
mais pobres apresentarem altos percentuais de domicílios abastecidos  por rede geral de distribuição, não 
há garantia que a população residente nessas localidades receba água  de forma adequada, uma vez que o 
racionamento  de  água  é  frequente  em  Recife.  O  histórico  de  racionamento  de  água  pode  ser  um  dos 
motivos que justifiquem a predominância do abastecimento via poço ou nascente nas regiões mais ricas, 
em  vez  do  abastecimento  via  rede  geral.    Ressalta-se  que  em  2013,  ano  da  realização  da  pesquisa  pela 
Fundaj, houve racionamento de água em Recife, quando  74 dos 94 bairros da capital foram abastecidos 
em dias alternados, no esquema de 20 horas com água e 28 horas sem. Como esse evento pode influenciar 
os  resultados  dos  exercícios  econométricos  propostos  nas  seções  futuras,  optou-se  por  não  utilizar  a 
variável água na construção da variável vizinhança. 

No  que  se  refere  às  características  da  população  recifense,  como  era  de  se  esperar,  as  regiões  que 
reúnem os mais ricos e que possuem as melhores infraestruturas urbanas são também as que abrigam as 
maiores frações de alfabetizados (tanto de 7 a 14 anos quanto de 25 anos ou mais) e brancos e os menores 
percentuais de pessoas entre 5 a 14 anos.  

 

Painel (a): Localização dos alunos que moram em Recife 

 
Painel (b): Localização das escolas pesquisadas em Recife 

 

Figura 2: Localização dos alunos e das escolas em Recife 

             Fonte: Elaborado pelos autores com base nos dados da Fundaj (2013) e Censo/IBGE (2010). 

 
As  áreas  mais  desfavorecidas  também  abrigam  o  maior  número  de  escolas  públicas  (representadas 
pelos  losangos  roxos  no  painel  b).  Essa  constatação  está  em  linha  com  os  estudos  que  afirmam  que  a 
decisão locacional das escolas públicas é baseada na maximização do bem estar comum, e, portanto, essas 
escolas tendem a se concentrar em áreas mais densas e pobres, de modo a atender a um conjunto maior de 
pessoas com menor custo de infraestrutura (Amrein, 2010). 

7 

 

Os dados georreferenciados revelam que, em média, os alunos percorrem 850 metros para chegar até 
a escola em que estão matriculados, sugerindo que os estudantes tendem a frequentar uma unidade escolar 
próxima  à  sua  residência.  Essa  proximidade  pode  agravar  um  problema  comumente  levantado  na 
literatura sobre  o efeito vizinhança no desempenho escolar que é a homogeneidade socioeconômica das 
escolas  localizadas  nas  áreas  mais  pobres,  onde  os  estudantes  mais  pobres  não  teriam  interação  com 
colegas que possuem características socioeconômicas diferentes das suas (Jencks e Mayer, 1990). 

Cabe destacar, contudo, que existe uma interação entre as regiões que são geograficamente próximas 
e  socialmente  distantes,  onde  os  alunos  frequentariam  uma  escola  situada  em  uma  área  com 
características socioeconômicas extremamente opostas às suas.  Mas uma análise mais cuidadosa permite 
verificar  que  essa  relação  é  unilateral,  no  sentido  que  os  alunos  vizinhos  das  escolas  mais  pobres  vão 
estudar nas áreas mais ricas, mas o inverso não ocorre. Isso pode ser consequência da pouca demanda das 
famílias mais abastadas pelo sistema público de ensino somada à dinâmica demográfica. 

 Se,  de  um  lado,  a  disponibilidade  de  vagas  nas  áreas  mais  abastadas  possibilita  às  familias  mais 
pobres  frequentarem  algumas  escolas  localizadas  em  regiões  mais  nobres  e  menos  densas,  por  outro,  a 
demanda por essas vagas por parte dos responsáveis que moram em regiões menos privilegiadas pode ser 
justificada pela percepção de que essas escolas são melhores que aquelas localizadas mais próximas à sua 
casa.  Provavelmente, essas famílias estariam dispostas a arcar com os custos de  commuting em troca da 
qualidade  de  ensino.  Ao  se  analisar  a  relação  existente  entre  a  distância  percorrida  pelos  alunos  e  o 
critério  de  escolha  da  escola,  observa-se  que  o  percentual  de  alunos  que  escolhem  a  escola  pela 
proximidade tende a ser decrescente com a distância entre a residência e a escola, ao passo o percentual 
que utiliza o critério de qualidade tende a ser crescente com a distância3. 

 

3. 

Estratégia empírica 

Na  literatura  internacional  existe  uma  expressiva  discussão  sobre  a  dificuldade  de  se  determinar  e 
mensurar o verdadeiro impacto da interação social sobre os resultados individuais, dada à existência do 
problema de endogeneidade decorrente de  características não observáveis e do viés de seleção  (Manski, 
1993; Moffit, 2001; Durlauf e Yong, 2001; Gibbons et al, 2013; Chetty et al, 2015).  

Tratando-se  especificamente  do  efeito  vizinhança,  Gibbons  et  al  (2013)  destacaram  o  problema  de 
“sorting”,  que  impõe  um  viés  de  seleção  espacial  e  afirmaram  que  os  resultados  similares  obtidos  por 
crianças que vivem em uma determinada vizinhança podem ser decorrência da semelhança em termos de 
background  familiar  desses  alunos.  Para  os  autores,  as  características  das  crianças  são  estritamente 
relacionadas com as dos seus pais, e essas, por sua vez, estão relacionadas com as características dos seus 
vizinhos  através  de  fatores  comuns  na  escolha  residencial.  Adicionalmente,  a  ausência  de  uma 
compreensão  por  parte  dos  estudiosos  sobre  as  características  e  a  escala  geográfica  da  vizinhança  que 
realmente importam no desempenho escolar (Goux e Maurin, 2007; Lindahl, 2010; Gibbons et al, 2013), 
o que termina por gerar problemas omissão de variáveis e de erros de medida.  

Na presença potencial de tais efeitos, a indisponibilidade de dados longitudinais, que possibilitariam 
o acompanhamento da trajetória  do aluno e de seu local de moradia, é um fator bastante limitante, uma 
vez que as informações do tipo cross section demanda a existência de variáveis instrumentais adequadas, 
quase sempre indisponíveis. 

No Brasil não existe uma base de dados oficial capaz de solucionar todos esses problemas, contudo a 
pesquisa  realizada  pela  Fundaj  nas  escolas  públicas  de  Recife  em  2013  reuniu  informações  que  nos 
ajudam  a  mitigar  as  questões  acima  mencionadas.  Há,  ao  menos,  cinco  características  da  base  de 
informações  da  Fundaj  que  tornam  sua  utilização  especialmente  adequada  para  esta  pesquisa:  i)  a 
possibilidade  de  georreferenciamento  das  informações  e,  por  consequência,  a  construção  da  variável  de 
vizinhança para cada aluno baseada em pequenas áreas geográficas, uma vez que se conhece o endereço 
dos  estudantes  e  das  suas  escolas4;  ii)  a  possibilidade  de  mensurar  o  desempenho  em  dois  pontos  no 
tempo  (medição  longitudinal  do  desempenho  escolar  em  matemática:  o  aluno  realizou  duas  provas  de 
matemática,  uma  no  início  e  outra  no  final  do  ano  letivo),  o  que  abre  a  possibilidade  de  se  utilizar  a 
                                                             
3 Informação não reportada nesse estudo, ela está disponível sob solicitação aos autores. 
4 Não  encontramos  nenhum  outro  estudo  brasileiro  que  discutisse  o  efeito  vizinhança  em  uma  escala  de  vizinhança  tão 
pequena. 

8 

 

primeira nota do aluno para controlar o efeito fixo do aluno e da família (Ding e Lehrer, 2007; Raposo, 
2015);  iii)  a  possibilidade  de  utilização  de  informações  a  respeito  dos  critérios  utilizados  pelos 
responsáveis  para  a  escolha  da  escola  e  que  possibilitaram  reduzir  o  problema  ocasionado  pelas 
características  não  observáveis  das  famílias  que  as  levam  a  escolher  onde  matricular  seus  filhos 
(Retamoso e Kaztman, 2008; Soares et al, 2008); iv) a possibilidade de se utilizar informações sobre  os 
motivos da escolha do local de moradia,  o que permite, em conjunto com a nota inicial do aluno, atenuar 
ou  eliminar  o  problema  ocasionado  pelas  características  não  observáveis  que  afetaram  a  escolha  sobre 
onde  morar  e  v)  a  possibilidade  de  se  utilizar  um  grande  diversidade  de  características  individuais, 
familiares e escolares que tipicamente se correlacionam com a vizinhança e com o resultado escolar. 

Como desvantagem podemos destacar que como a pesquisa se restringe aos alunos do sexto ano das 
escolas públicas de Recife, não podemos analisar a composição de vizinhos que levam em consideração 
os estudantes que cursam as séries adjacentes, como levado a efeito por Gibbons  et al  (2013). Também 
em  decorrência  dessa  restrição,  não  foi  possível  investigar  as  influências  dos  vizinhos  de  idade  similar, 
mas que estudam em escolas particulares. 

 

3.1 A especificação do modelo empírico 

Nesse estudo propomos estimar os parâmetros do seguinte modelo: 

               

                

                                                                                        (1) 

em que      se refere à nota da prova de matemática no final do ano do estudante i que vive na vizinhança 
n  e  frequenta  a  escola  s;      é  a  variável  que  capta  o  impacto  da  vizinhança;  o  vetor      contém 
características observáveis dos alunos e da sua família; o vetor    capta as características das escolas; e, 
   se refere à nota de matemática no inicio do ano e capta o background educacional inicial do 
por fim,     
aluno.  

O  emprego  da  nota  1  é  utilizado  para  mitigar  os  problemas  ocasionados  pelas  características  não 
observáveis do background familiar, escolar e da comunidade do aluno que potencialmente influenciam o 
desempenho escolar. Essa estratégia foi proposta Ding e Lehrer (2007) que assumiram que a nota inicial 
do  aluno  seguiria  o  processo  de  Markov,  de  tal  forma  que  os  efeitos  dos  fatores  observáveis  e  não 
observáveis anteriores a t-1 se ajustariam a uma mesma taxa. Cabe destacar que essa variável também foi 
utilizada por Raposo et al (2015), quando investigaram o  efeito dos pares sobre o desempenho escolar a 
partir da estrutura da rede de amizades do aluno dentro da sala de aula nas escolas públicas do Recife. 

Este  trabalho  definirá  duas  formas  distintas  e  alternadas  de  vizinhança,     .  Em  um  primeiro 
momento, utilizaremos a técnica empregada por Bolster et al (2007) e Solis (2008) e  construiremos um 
índice  representativo  de  vizinhança  a  partir  da  técnica  de  componente  principal.  Esse  índice  reúne  em 
uma  única  medida  as  informações  sobre  o  acesso  a  infraestrutura  urbana  e  as  características 
sociodemográficas da vizinhança, como será explicado na seção 3.2.1. 

A elaboração desse índice permite investigar se o desempenho dos alunos da rede pública do Recife 
está associado à forma como a cidade está territorialmente organizada. Todavia, não nos torna capazes de 
analisar os mecanismos pelos quais o local de moradia exerceria essa influência. Tendo em vista que essa 
é uma questão importante do ponto de vista de políticas públicas, ampliaremos a análise e investigaremos, 
em  um  segundo  momento,  o  efeito  dos  colegas  de  vizinhança  sobre  o  desempenho  escolar.  Para  tanto, 
adotaremos uma estratégia similar a utilizada por Gibbons et al (2013) e estimaremos o modelo linear-in-
means, em que  o desempenho de um aluno é considerado como função linear das covariadas e da média 
das características dos pares da vizinhança. 

Na  ausência  de  um  consenso  sobre  quais  características  da  vizinhança  realmente  afetam  o 
desempenho escolar, construiremos as variáveis de composição da vizinhança baseado em Gibbons et al 
(2013)  e  calcularemos  o  percentual  de  estudantes  deficientes  -  como  uma  proxy  para  a  dificuldade  de 
aprendizagem; o percentual de estudantes beneficiários do Programa Bolsa Família  - como um indicador 
de famílias com baixo nível socioeconômico; o percentual de homens - variável amplamente destacada na 
literatura  sobre  peer  effects;  e  o  percentual  de  repetentes  –  como  um  indicador  de  colegas  que  têm 
dificuldade  de  progredir  nos  estudos.  Como  na  Inglaterra  não  há  repetentes,  Gibbons  et  al  (2013)  não 
analisaram  essa  última  característica.  Cabe  enfatizar  que  cada  coeficiente  é  obtido  a  partir  de  uma 
regressão separada. Pode-se argumentar que algumas dessas características são altamente correlacionadas 
9 

 

umas  com as  outras,  porém  o  nosso  objetivo  é  analisar  possíveis  efeitos  de  cada uma  delas,  em  vez  do 
efeito de cada característica condicional a outra (Gibbons et al, 2013). 

Para construir essas variáveis da vizinhança, utilizamos os dados individuais de todos os estudantes 
do  sexto  ano  que  vivem  na  mesma  vizinhança  do  que  estudante  i,  descontada  a  informação  do  próprio 
estudante no cálculo da média. Além disso, serão consideradas apenas as vizinhanças que possuem 4 ou 
mais estudantes. 

Como dito anteriormente, definir o raio de vizinhança de cada indivíduo não é uma tarefa trivial. Não 
existe  um  consenso  sobre  qual  limite  de  vizinhança  deve  ser  considerado.  Goux  e  Maurin  (2007) 
argumentam  que  menores  vizinhanças,  em  termos  de  escala  geográfica,  parecem  ser  preferíveis  a 
maiores,  partindo  do  princípio  de  que  os  vizinhos  distantes  têm  menor  influência  do  que  os  mais 
próximos. Todavia,  Lindahl (2010) afirma que embora as vizinhanças restritas provavelmente capturem 
melhor  os  efeitos  das  interações  sociais,  é  factível  imaginar  indivíduos  sendo  influenciados  por  seus 
vizinhos  mesmos  não  tendo  contato  direto.  Gibbons    et  al  (2013)  defendem  que  uma  escala  menor  de 
vizinhança  é  preferível  por  facilitar  o  controle  das  características  não  observáveis  das  vizinhanças  que 
variam no tempo. 

Esse  trabalho  iniciará  a  análise  de  vizinhança  a  partir  da  menor  unidade  geográfica  para  a  qual 
dispomos de informações censitárias que é o setor censitário. Vale mencionar que essa definição também 
foi utilizada por Solis (2008) para o caso do México e Gibbons et al (2013) para o caso da Inglaterra. Na 
sequência,  assim  como  feito  por  Bolster  (2007)  e  Gibbons  et  al  (2013),  expandiremos  nossa  definição 
vizinhança e construiremos mais dois raios, a saber: i) os setores censitários  (ou alunos vizinhos, quando 
a análise for para os grupos de pares da vizinhança) que estão em um raio 250m; (ii) setores censitários 
(alunos vizinhos) que estão em um raio de 500m; 

 

3.2 Bases de dados e as estatísticas descritivas 

Os dados utilizados neste estudo provêm principalmente da pesquisa realizada pela Fundaj em 2013, 
quando entrevistou diretores, professores, responsáveis e alunos do 6° ano das escolas públicas de Recife-
PE.  De  maneira  complementar,  foram  utilizados  os  dados  do  INEP  (2014)  e  do  Censo  escolar/INEP 
(2013) para reunir informações das características das escolas analisadas. Por fim, também utilizamos os 
dados do Censo Demográfico (2010) para realizar a análise do componente principal. 

A amostra final de alunos, após retirar os estudantes que tinham missing em pelo menos uma variável 
de controle e  de interesse, é de 2.570 alunos de 1175 escolas da rede pública de ensino, distribuídos em 
142  turmas  diferentes  do  sexto  ano.  Em  relação  a  variável  de  interesse,  adotamos  como  variável 
dependente  a  nota  da  segunda  prova  de  matemática.  Nas  próximas  linhas  são  detalhadas  as  variáveis 
utilizadas. 

 

Tabela1: Estatística descritiva: Características das vizinhanças – Censo Demográfico (2010) 

Setor Censitário 
d.p. 

  
  
% de domicílios com renda per capita até 1/2 salário mínimo 
% de domicílios com Banheiro via Rede geral 
% de domicílios com Energia Elétrica com medidor de uso exclusivo 
% de domicílios com Mulher responsável 
% de Homens 
% de pessoas Alfabetizadas- 7 a 14 anos 
% de pessoas Alfabetizadas - 25 anos ou mais 
% de pessoas com idade entre 5 a 14 anos 
% de pessoas brancas 
     Fonte: Elaborado pelos autores com base nos dados do Censo/IBGE (2010) 

Média 
46.85% 
40.41% 
82.26% 
47.66% 
46.80% 
91.45% 
87.95% 
16.48% 
33.80% 

16.66% 
34.72% 
14.18% 
9.92% 
1.87% 
5.64% 
6.42% 
3.30% 
9.91% 

Raio 250m  
d.p 

Média 
44.03% 
42.31% 
83.60% 
47.59% 
46.64% 
91.43% 
88.91% 
16.11% 
35.05% 

12.95% 
26.57% 
8.18% 
4.81% 
1.18% 
3.37% 
4.25% 
2.39% 
8.12% 

Raio 500m  

Média 
42.59% 
43.29% 
84.20% 
47.46% 
46.57% 
91.62% 
89.47% 
15.87% 
35.86% 

d.p 

11.78% 
24.40% 
6.77% 
3.71% 
1.04% 
2.69% 
3.56% 
2.10% 
7.62% 

 
Como  exposto  na  seção  anterior,  esse  estudo  construirá  (de  forma  alternada)  duas  variáveis  de 
vizinhança. Primeiramente, construiremos um índice sintético a partir da análise do componente principal 
que  considera  tanto  o  acesso  à  infraestrutura  urbana  quanto  as  características  sociodemográficas  da 
                                                             
5 Nesse trabalho não consideremos as unidades escolares federais, uma vez que essas escolas possuem processo seletivo para 
os ingressos  de novos alunos.   Além disso, não foi  inserida uma escola estadual  na análise por não ter dados disponíveis do 
Censo Escolar e do INEP relativos ao ano de 2013, já que essa teve seu funcionamento interrompido no ano de 2014. 

10 

 

vizinhança.  Em  seguida,  criaremos  uma  variável  que  leva  em  consideração  apenas  as  informações  da 
composição dos pares de vizinhança, definidos como estudantes do sexto ano que moram em uma mesma 
vizinhança. 

Assim, o primeiro estágio da nossa análise consiste em elaborar o índice de qualidade da vizinhança 
com base nas informações do Censo Demográfico de 2010, onde resumiremos em uma única medida as 
informações sobre a proporção de domicílios chefiados por mulheres, com renda domiciliar per capita até 
½ salário mínimo, com banheiro de uso exclusivo e esgotamento sanitário via rede geral de esgoto, com 
energia elétrica e medidor exclusivo, além da parcela de pessoas brancas, do sexo masculino, com idade 
entre 5 e 14 anos, alfabetizadas com idade entre 7 e 14 anos e alfabetizadas com 25 anos ou mais. 

A tabela 1 reporta as características das vizinhanças dos alunos considerando as escalas geográficas 
setor censitário, raios de 250 e 500 metros.  A primeira coluna da tabela aponta que os estudantes da rede 
pública  de  ensino  moram  em  setores  que  possuem  46,85%,  40,41%,  82,26%  dos  domicílios  com  renda 
per  capita  até  ½  salário  mínimo,  banheiro  via  rede  geral  de  esgoto  e  energia  elétrica  com  medidor 
exclusivo, respectivamente.  Ademais, 91,45% das pessoas com idade entre 7 e 14 anos residentes nesses 
setores são alfabetizadas, percentual maior que aquele observado para pessoas alfabetizadas com 25 anos 
ou mais. Apenas 1/3 da população é considerada branca. 

É importante destacar que quanto maior for o raio de vizinhança dos alunos, maior a probabilidade de 
definir  como  vizinhos  os  setores  que  são  espacialmente  desconectados.  Dessa  forma,  a  segregação 
residencial  pode  ser  artificialmente  reduzida,  já  que  os  raios  maiores  permitem  uma  maior  interação 
espacial  entre  grupos  distintos  (Oliveira  e  Silveira  Neto,  2016).  Como  se  pode  observar  na  tabela  1,  à 
medida  que  o  raio  de  vizinhança  aumenta,  cresce  também  a  participação  daqueles  atributos  que  são 
típicos das áreas ricas (domicílios com banheiro via rede geral de esgoto, energia elétrica com medidor, 
pessoas  alfabetizadas)  e  diminui  a  porcentagem  de  atributos  que  são  típicos  das  áreas  pobres  (%  de 
domicílios com renda per capita até ½ salário mínimo, pessoas com idade entre 5 e 14 anos).  Além disso, 
o desvio padrão de todas as variáveis analisadas diminui quando o raio de vizinhança aumenta. 

O segundo estágio da nossa análise,  por sua vez, consiste em criar  a variável de vizinhança a partir 
das  características  dos  pares  da  vizinhança,  ou  seja,  estudantes  que  moram  em  uma  mesma  vizinhança. 
Essa  variável  será  construída  por  meio  do  cálculo  da  proporção  de  alunos  deficientes,  homens, 
beneficiários  do  Bolsa  Família  e  repetentes  que  moram  na  vizinhança  do  estudante  i,  informações 
disponibilizadas  pela  Fundaj  (2013).  Vale  ressaltar  que  a  informação  do  i-ésimo  estudante  não  foi 
considerada para a realização do cálculo da média. Essas proporções estão relacionadas na tabela 2. 

 

  

  

# alunos  

# de escolas frequentadas 

% de deficientes 

% Bolsa Família 

% homens 

% reprovados 

Tabela 2: Estatística descritiva: Características dos pares de vizinhança 

Setor Censitário 

Raio 250m 

Raio 500m 

n 

média 

d.p 

n 

média 

1184 

6.43 

3.46 

1986 

1184 

2.55 

1.11 

1986 

9.81 

3.54 

d.p 

5.04 

1.61 

N 

média 

d.p 

2461 

25.53 

12.40 

2461 

6.07 

2.88 

1184  3.73% 

9.18%  1986  3.48% 

6.14% 

2461 

3.52% 

4.46% 

1184  60.82%  22.55%  1986  58.21%  18.36%  2461 

58.22% 

12.54% 

1184  47.61%  24.56%  1986  48.40%  18.76%  2461 

48.46% 

12.79% 

1184  25.46%  22.07%  1986  26.09%  17.55%  2461 

26.07% 

12.87% 

               Fonte: Elaborado pelos autores com base nos dados da Fundaj (2013). 
               Nota: Foram considerados apenas as vizinhanças que abrigavam 4 ou mais alunos. 

 

Como era de se esperar, quanto maior o  raio de vizinhança, maior a quantidade média de alunos por 
vizinhança e  o número de escola frequentada. Com relação às informações de proporção de deficientes, 
beneficiários do Bolsa Família, homens e deficientes embora não se  perceba uma alteração siginificativa 
na  média  entre  os  raios  de  vizinhança,  há  uma  redução  no  desvio  padrão,  revelando  a  diminuição  da 
variabilidade das informações. 

A  tabela  3  elenca  as  variáveis  dos  indivíduos  e  das  famílias  que  utilizamos  como  controle.  Para 
controlar  as  características  individuais  utilizamos  as  informações  da  pesquisa  realizada  pela  Fundaj 
(2013)  sobre  o  sexo,  cor, idade,  religiosidade,  se  frequentou a  pré-escola  e indicadores  deficiência e  de 
repetência dos estudantes. Além disso, utilizamos a nota da primeira prova para captar as características 
11 

 

não observáveis dos alunos que não variam no tempo (Ding e Lehrer, 2007).  

As  variáveis  utilizadas  para  captar  as  influências  do  background  familiar  são  idade,  estado  civil, 
escolaridade e ocupação dos responsáveis pelos alunos, dummies que identificam se o pai e/ou a mãe não 
moram  no  domicílio,  dummy  que  identifica  se  família  é  beneficiária  do  Programa  Bolsa  Família  e  o 
número  de  pessoas  residentes  no  domicílio.  Além  disso,  visando  controlar  as  características  não 
observáveis da preocupação dos responsáveis com relação à educação dos seus filhos, foram incluídas na 
análise  dummies  se  o  responsável  confere  o  boletim,  se  participa  de conselho escolar,  quais  os  critérios 
adotados para a escolha da escola e o meio de transporte utilizado pelo aluno para chegar até a escola. Por 
fim, os critérios de escolha do local de moradia também foram utilizados para atenuar os possíveis vieses 
de variáveis omitidas não observáveis que são correlacionadas com o local de moradia. 

Como exposto na tabela, os estudantes têm, em média, 11 anos de idade, 48,70% deles são do sexo 
masculino,  19,15%  são  brancos,  3,44%  possuem  alguma  deficiência  física  e  37,96%  sempre  frequenta 
igreja/culto. Aproximadamente 1/4 alunos já repetiu de série pelo menos uma vez e 7 em cada 10 alunos 
frequentaram a pré-escola. Apenas 44% dos alunos moram com a mãe e o pai no mesmo domicílio, pois 
4% moram apenas com o pai, 43% apenas com a mãe e 9% nem com o pai e nem com a mãe. 

Em relação ao perfil dos responsáveis pelos alunos, a maioria é mulher com idade média de 39 anos e 
que estudaram em torno de 9 anos, isto é, concluíram o ensino fundamental.  Aproximadamente metade 
dos  responsáveis  trabalha,  sendo  que  21,48%  deles  ocupam  a  posição  de  conta  própria,  18,46%  de 
empregados com carteira assinada e 7,75% de empregados sem carteira assinada.  

Todavia, a renda domiciliar per capita dos estudantes não é elevada, já que é significativa a fração de 
beneficiários do Programa Bolsa Família  – quase 60%. Nesse sentido, a base de dados permite analisar, 
de maneira inédita no Brasil, o desempenho escolar de alunos com níveis socioeconômicos semelhantes 
que vivem em vizinhanças diferentes. 

A  pesquisa  realizada  pela  Funda  (2013)  mostra  ainda  que  a  proximidade  é  o  principal  critério  de 
escolha da escola, sendo citado por 45,17% dos responsáveis pesquisados para justificarem a escolha da 
escola, esse valor é quase 20 pontos percentuais maior que aquele observado para a escolha ponderada na 
qualidade da escola. 

Sobre o motivo pelo qual moram no bairro, observa-se que nascer no bairro (28,81%), adquirir um 
imóvel (28,77%)  e perto da família (20,05%) e condição financeira (11,90%) são  os principais motivos 
adotados pelos responsáveis entrevistados para decidir o  local de moradia e que apenas 2,99% e 1,67% 
dos  responsáveis  escolhem  o  bairro  de  residência  pela  proximidade  do  trabalho  e  da  escola, 
respectivamente. 

Como a literatura também tem enfatizado a estreita relação existente entre a qualidade da escola e a 
qualidade da vizinhança (Jencks e Mayer, 1990; Ainsworth, 2002), na tentativa de mitigar esse problema, 
esse estudo também reuniu uma variedade de características das escolas (detalhadas na tabela 4):  
i) Dummies que identificam se a escola é da rede estadual de ensino, se a escola adota o regime de ciclos; 
se as escolas possuem biblioteca, quadra de esportes, laboratório, internet para o professor e para o aluno 
em quantidades suficientes e condições adequadas. Além do número de alunos por computador. 
ii) Gestão escolar: para captar a complexidade de gestão escolar, adotamos o indicador também calculado 
pelo INEP (2014) que resume, em uma única medida, as informações de porte, turnos de funcionamento, 
nível de complexidade das etapas e quantidade de etapas ofertadas. O INEP (2014) definiu seis níveis de 
complexidade, em que os níveis mais elevados  indicam maior complexidade. Nenhuma escola recifense 
analisada possui nível de complexidade 1. 
iii)  Indicador  do  esforço  docente:  índice  desenvolvido  pelo  INEP  (2014)  que  reúne  os  aspectos  do 
trabalho do professor que contribuem para a sobrecarga no exercício da profissão. É mensurado a partir 
do  percentual  de  docentes  por  escola  cujo  esforço  para  o  exercício  da  profissão  é  considerado  elevado. 
Consideram-se docentes com esforço elevado nos anos finais aqueles que  atendem mais de 400 alunos, 
atuam em turmas que funcionam nos três turnos, em duas ou mais etapas e em duas ou mais escolas. 

 

12 

Tabela 3: Estatística descritiva: Características dos alunos e dos responsáveis 

Variáveis 

Nota 2 

Nota 1 

Idade 

Sexo masculino 

Cor branca 

Repetente 

Deficiente 

Creche 

Religiosidade 

Sexo masculino 

Idade do responsável 

Escolaridade do responsável 

Estado civil do responsável 

Empregado com carteira assinada 

Empregado sem carteira assinada 

Conta própria 

Descrição das variáveis 

Nota de Matemática no final do ano 

Nota de Matemática no início do ano. 

idade em anos. 

dummy igual a 1 se o aluno é do sexo masculino. 

dummy igual a 1 se o aluno se auto declara branco. 

duumy igual a 1 se o aluno já foi reprovado pelo menos uma vez. 

dummy igual a 1 se o aluno possui alguma deficiência. 

dummy igual a 1 se o aluno frequentou creche. 

dummy igual a 1 se o aluno sempre  frequenta igreja/culto.  

dummy igual a 1 se o responsável é do sexo masculino. 

idade do responsável em anos. 

 anos de estudos do responsável. 

dummy igual a 1 se o responsável é casado ou possui união estável. 

dummy igual a 1 se o responsável é empregado com carteira assinada. 

dummy igual a 1 se o responsável é empregado sem carteira assinada. 

dummy igual a 1 se o responsável é  conta própria. 

Empregado Doméstico com carteira assinada 

dummy igual a 1 se o responsável é empregado doméstico sem carteira assinada. 

Empregado Doméstico sem carteira assinada 

dummy igual a 1 se o responsável é empregado doméstico com carteira assinada. 

Funcionário público 

Empregador 

Bolsa família 

Confere o boletim 

Participa do conselho escolar 

Mãe não mora no domicílio 

Pai não mora no domicílio 

dummy igual a 1 se o responsável é funcionário público. 

dummy igual a 1 se o responsável é empregador. 

dummy igual a 1 se é beneficiário do Programa Bolsa Família. 

dummy igual a 1 se o responsável sempre confere o boletim escolar. 

dummy igual a 1 se o responsável participa do conselho escolar. 

dummy igual a 1 se a mãe não mora, mas o pai mora no domicílio. 

dummy igual a 1 se o pai não mora, mas a mãe mora no domicílio. 

Pai e mãe não moram no domicílio 

dummy igual a 1 se nem o pai e nem a mãe moram no domicílio. 

Número de pessoas  

Proximidade 

Qualidade 

Facilidade de Matrícula 

Condição financeira 

Número de pessoas que moram no domicílio. 

dummy igual a 1 se adotou o critério "proximidade". 

dummy igual a 1 se adotou o critério "qualidade". 

dummy igual a 1 se adotou o critério "facilidade de matrícula". 

dummy igual a 1 se adotou o critério "condição financeira". 

Outro filho/amigo estuda na escola 

dummy igual a 1 se adotou o critério "outro filho/amigo".   

Facilidade de locomoção 

dummy igual a 1 se adotou o critério "facilidade de locomoção". 

Outros motivos da escolha da escola 

dummy igual a 1 se adotou o critério "outros motivos". 

Distância percorrida pelo aluno 

distância entre a  residência do aluno e a  escola. 

Se o aluno vai andando para a escola 

dummy igual a 1 se ao aluno vai andando para a escola. 

Nasceu no bairro 

Adquiriu casa/apartamento 

Perto de familiares 

Condição financeira 

Perto do trabalho 

Perto da escola 

dummy igual a 1 se adotou o critério "nasceu no bairro". 

dummy igual a 1 se adotou o critério "adquiriu casa/apartamento". 

dummy igual a 1 se adotou o critério "perto de familiares". 

dummy igual a 1 se  adotou o critério "condição financeira". 

dummy igual a 1 se adotou o critério "perto do trabalho". 

dummy igual a 1 se adotou o critério "perto da escola". 

Outros motivos da  escolha do local de moradia 

dummy igual a 1 se adotou o critério "outros motivos". 

            Fonte: Elaborado pelos autores com base na pesquisa da Fundaj (2013) 

Fonte 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Média 

38.87 

41.96 

11.32 

48.70% 

19.15% 

26.44% 

3.44% 

70.26% 

37.96% 

13.11% 

38.49 

8.75 

53.59% 

18.46% 

7.75% 

21.48% 

0.47% 

1.05% 

0.66% 

0.08% 

57.77% 

84.48% 

56.69% 

4.15% 

43.27% 

8.76% 

4.62 

45.17% 

26.95% 

12.49% 

6.13% 

5.97% 

0.35% 

2.95% 

0.85 

79.07% 

28.81% 

28.77% 

20.05% 

11.90% 

2.99% 

1.67% 

4.54% 

Desvio 
Padrão 

15.09 

15.91 

0.96 

49.99% 

39.36% 

44.11% 

18.22% 

45.72% 

48.54% 

33.75% 

8.42 

3.37 

49.88% 

38.80% 

26.75% 

41.08% 

6.81% 

10.18% 

8.09% 

2.78% 

49.40% 

36.22% 

49.56% 

19.95% 

49.55% 

28.28% 

1.66 

49.78% 

44.38% 

33.06% 

23.99% 

23.70% 

5.90% 

16.91% 

0.93 

40.69% 

45.30% 

45.28% 

40.04% 

32.39% 

17.02% 

12.81% 

20.81% 

 

13 

Escola estadual 

Ciclo 

Biblioteca 

Quadra de esporte 

Laboratório 

Acesso de internet aos alunos 

Acesso de internet aos professores 

Alunos por computador 

Nível socioeconômico (INSE)* 

Carência de pessoal de apoio pedagógico 

Complexidade da gestão escolar** 

Tabela 4: Estatística descritiva: Características das escolas 

Variáveis 

dummy igual a 1 se a escola pertence a rede estadual de ensino. 

dummy igual a 1 se a escola adota o regime de ciclo. 

Fonte 

Média 

Censo Escolar (2013) 

76.07% 

Censo Escolar (2013) 

35.04% 

dummy igual a 1 se a escola possui biblioteca em quantidade suficiente e condição adequada. 

dummy igual a 1 se a escola possui quadra de esporte em quantidade suficiente e condição adequada. 

dummy igual a 1 se a escola possui laboratório em quantidade suficiente e condição adequada. 

dummy igual a 1 se há acesso à internet para o uso dos alunos em quantidade suficiente e condição adequada. 

dummy igual a 1 há acesso à internet para o uso dos professores em quantidade suficiente e condição adequada. 

Número de alunos por computador. 

Assume valor igual a 3, se INSE é 3; igual a 4 , se o INSE é 4; igual a 5, se o INSE é 5. 

dummy igual a 1 se há carência de pessoal de apoio pedagógico (coordenador, supervisor e orientador educacional). 
Assume valor igual a 2, se o indicador de complexidade é 2; igual a 3 , se o indicador de complexidade é 3;  igual a 4 , se o 
indicador de complexidade é 4; igual a 5, se o indicador de complexidade é 5;   igual a 6, se o indicador de complexidade é 
6. 

Indicador de esforço do docente*** 

Proporção de professores de elevado esforço. 

Indicador de adequação do docente**** 

  

  

Grupo 1 

Grupo 2 

Grupo 3 

Grupo 4 

Grupo5 

Tamanho da turma 

Turno manhã 

 
proporção de docentes que pertence ao grupo 1. 

proporção de docentes que pertence ao grupo 2. 

proporção de docentes que pertence ao grupo 3. 

proporção de docentes que pertence ao grupo 4. 

proporção de docentes que pertence ao grupo 5. 

número de alunos na turma. 

dummy igual a 1 se as aulas acontecem no período da manhã. 

Professor da turma possui licenciatura em matemática 

dummy igual a 1 se o professor possui licenciatura em matemática. 

Professor da turma é concursado 

dummy igual a 1 se o professor é concursado. 

Inexistência de professor de matemática 

dummy igual a 1 se não havia professor de matemática. 

Paralisação das atividades escolares durante o ano de 2013 

dummy igual a 1 houve paralisação das atividades escolares no decorrer do ano de 2013. 

Desvio 
padrão 

42.85% 

47.92% 

47.03% 

43.36% 

49.24% 

45.99% 

49.06% 

84.3 

0.48 

67.52% 

24.79% 

40.17% 

29.91% 

39.32% 

75.33 

3.8 

45.30% 

49.99% 

4.85 

9.77% 

61.83% 

1.91% 

31.77% 

3.45% 

1.27% 

36.18 

76.08% 

32.39% 

39.44% 

0.85% 

43.66% 

1.65 

 

0.96 

8.21% 

11.69% 

3.74% 

10.08% 

5.30% 

2.90% 

7.5 

42.67% 

46.96% 

49.04% 

9.25% 

49.77% 

0.61 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

INEP (2014) 

INEP (2014) 

Fundaj (2013) 

INEP (2014) 

INEP (2014) 

INEP (2014) 

INEP (2014) 

INEP (2014) 

INEP (2014) 

INEP (2014) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

Fundaj (2013) 

7, 

obter 

alto.Para 

com  mais 

informações  mais 

# de escolas que o professor de matemática trabalha 

Número de escolas que o professor de matemática trabalha. 
 
 
 
Técnica 
 
 
 

Fonte: Elaboração própria ccom base na pesquisa da FUNDAJ (2013) e do INEP (2014) 
Notas:  *De acordo com o INEP, o nível socioeconômico dos alunos foi construído a partir das respostas dos estudantes aos questionários contextuais das duas avaliações do Saeb (An eb e Prova Brasil) e do Enem. As questões utilizadas dizem respeito à renda familiar, à posse 
de bens e contratação de serviços de empregados domésticos pela família dos estudantes e ao nível de escolaridade de seus pais ou responsáveis. Foram definidos sete níveis da escala do Inse, em que o grupo 1 congrega as escolas com nível socioeconomico médio mais baixo e 
o  Grupo 
em  
http://download.inep.gov.br/informacoes_estatisticas/indicadores_educacionais/2014/escola_nivel_socioeconomico/nota_tecnica_indicador_escola_nivel_socioeconomico.pdf 
** Conforme o INEP, o indicador de complexidade de gestão das escolas resume, em uma única medida, as informações de porte, t urnos de funcionamento, nível de complexidade das etapas e quantidade de etapas ofertadas. O indicador decomplexidade foi organizado em seis 
níveis,  em  que  os  níveis  mais  elevados 
informações  mais  detalhadas,  consulte  a  Nota  Té cnica  do  Indicador  de  Nível  Socioeconômico  das  Escolas  de  Educação  Básica  –  Inse,  disponível  em 
http://download.inep.gov.br/informacoes_estatisticas/indicadores_educacionais/2014/escola_nivel_socioeconomico/nota_tecnica_indicador_escola_nivel_socioeconomico.pdf 
*** Conforme o INEP, o indicador do esforço docente  resume, em uma única medida, os aspectos do trabalho do professor que contribuem para a sobrecarga no exercício da profissão. É mensurado a partir do percentual de docentes cujo esforço para o exercício da profissão é 
considerado  elevado.  Os  docentes  com  esforço  elevado  nos  anos  finais  possuem,  de  forma  geral,  as  seguintes  características:  aténdem  mais  de  400  alunos,  atuam  em  turmas  que  funcionam  nos  três  turnos,  em  duas  ou  mais  etapas  e  sem  duas  ou  mais  escolas.  Pa ra  obter 
informações mais detalhadas, consulte a Nota Técnica do Indicador de Esforço Docente, disponível em http://download.inep.gov.br/informacoes_estatistica s/indicadores_educacionais/2014/docente_esforco/nota_tecnica_indicador_docente_esforco.pdf. 
**** Conforme o INEP, o indicador de adequação da formação do docente busca classificar os docentes segundo a adequação de sua formação inicial à disciplina e etapa  de atuação na educação básica. Foram definidos cinco grupos, a saber:  Grupo 1 - Docentes com formação 
superior  de  licenciatura  na  mesma  disciplina  que  lecionam,  ou  bacharelado  na  mesma  disciplina  com  curso  de  complementação  pedagógica  concluído;  Grupo  2  -  Docentes  com  formação  superior  de  bacharelado  na  disciplina  correspondente,  mas  sem  licenciatura  ou 
complementação pedagógica;  Grupo3 - Docentes com licenciatura em área diferente daquela que leciona, ou com bacharelado nas disciplinas da base curricular comum  e complementação pedagógica concluída em área diferente daquela que leciona; Grupo 4 - Docentes com 
outra  formação  superior  não  considerada  nas  catégorias  anteriores;  Grupo  5  -  Docentes  que  não  possuem  curso  superior  completo.  Para  obter  informações  mais  detalhadas,  consulte  a  Nota  Técnica  do  Indicador  de  Adequação  da  Formação  do  Docente,  disponível  em 
http://download.inep.gov.br/informacoes_estatisticas/indicadores_educacionais/2014/docente_formacao_legal/nota_tecnica_indicador_docente_formacao_legal.pdf. 

indicam  maior  complexidade.  Para  obter 

Socioeconômico 

de  Nível 

detalhadas, 

disponível 

a  Nota 

Educação 

Indicador 

consulte 

Escolas 

Básica 

Inse, 

das 

do 

de 

– 

 

 

14 

iv) Indicador de adequação da formação do docente: busca classificar os docentes segundo a adequação 
de sua formação inicial à disciplina e etapa de atuação na educação básica. Foram definidos cinco grupos, 
a saber: Grupo 1 - Docentes com formação superior de licenciatura na mesma disciplina que lecionam, ou 
bacharelado  na  mesma  disciplina  com  curso  de  complementação  pedagógica  concluído;  Grupo  2  - 
Docentes  com  formação  superior  de  bacharelado  na  disciplina  correspondente,  mas  sem  licenciatura  ou 
complementação  pedagógica;    Grupo  3  -  Docentes  com  licenciatura  em  área  diferente  daquela  que 
leciona,  ou  com  bacharelado  nas  disciplinas  da  base  curricular  comum  e  complementação  pedagógica 
concluída em área diferente daquela que leciona; Grupo 4  - Docentes com outra formação superior não 
considerada nas categorias anteriores; Grupo 5 - Docentes que não possuem curso superior completo. 

Em relação às características da turma, foram inseridas na análise informações sobre a quantidade de 
alunos  por  turma,  dummies  que  identificam  se  as  aulas  ocorrem  no  período  da  manhã,  se  o  professor  é 
licenciado  em  matemática,  se  o  professor  é  concursado,  quantidades  de  escolas  que  o  professor  de 
matemática  leciona,  existência  de  professor  na  disciplina  e  ocorrência  de  interrupção  das  atividades 
escolares durante o ano de 2013. 

A  pesquisa  realizada  em  2013  pela  Fundaj  em  117  escolas  -  89  escolas  estaduais  e  28  escolas 
municipais - revelou que em que 66,67%, 25% e 40% das unidades escolares possuem biblioteca, quadras 
de  esporte  e  laboratório  com  número  e  condições  adequadas,  respectivamente.  Observa-se  também  o 
elevado número médio de aluno por computador, em torno de 75, conforme a tabela 4. 

As informações do INEP (2014) mostram que mais de 90% dos professores possuem licenciatura ou 
bacharelado com curso de complementação pedagógica, porém 1/3 deles ministram disciplinas diferentes 
da  sua  área  de  formação.  Além  disso,  1  em  cada  10  professores  da  escolas  pesquisadas  é  considerado 
como sendo “alto esforço”, isto é,  atende mais de 400 alunos e atuam em turmas que funcionam nos três 
turnos, em duas ou mais etapas e em duas ou mais escolas. 

As estatísticas das turmas pesquisadas indicam que a maioria dos alunos estuda no turno da manhã 
em  salas  de  aula  com  36  estudantes,  em  média.  Menos  da  metade  dos  professores  que  lecionam  a 
disciplina de matemática possuem licenciatura em matemática e são concursados. O problema da falta de 
professor da disciplina de matemática atingiu aproximadamente 0,85% das turmas em 2013.  

Por fim, como são frequentes os casos em que os estudantes e/ou os pares da vizinhança estudam em 
escolas  situadas  fora  do  raio  de  vizinhança  estipulado  nesse  estudo,  pode-se  argumentar  que  o 
desempenho acadêmico individual possa sofrer influências de outras vizinhanças (em média, cada turma 
reúne  alunos  de  15  setores  censitários  distintos).  Para  tentar  atenuar  esse  efeito,  adicionamos  duas 
variáveis de distância como controle. A primeira variável mensura a distância da residência do estudante 
até  a  escola,  pois  os  alunos  que  estudam  em  escolas  muito  distantes,  além  de  serem  potencialmente 
influenciados  por  outras  vizinhanças,  eles  também  podem  ser  diferenciados  (maior  preocupação  da 
família  com  o  estudo).  Já  segunda  variável  leva  em  consideração  a  distância  média  da  residência  do 
estudante  até  a  escola  dos  seus  pares,  é  factível  imaginar  que  os  pares  que  estudam  em  escolas  muito 
distantes podem trazer influências de outras vizinhanças. 
 
4. Resultados 

Nessa seção serão apresentados os resultados das estimações dos modelos econométricos para as duas 
variáveis de vizinhança propostas na metodologia. Na seção 4.1 investigaremos uma possível associação 
do  desempenho  escolar  com  as  características  da  vizinhança  a  partir  do  emprego  da  Análise  de 
Componentes Principais. Já na seção 4.2 analisaremos se o mecanismo pelo qual atua esse potencial seria 
através da influência dos pares dos estudantes habitantes da mesma vizinhança. 

 

4.1 Análise do componente principal 

A  técnica  de  componentes  principais  foi  utilizada  neste  trabalho  para  a  construção  de  um  índice 
representativo  das  características  da  vizinhança  que  abrangesse  os  aspectos  da  infraestrutura  urbana,  da 
dinâmica demográfica e das características socioeconômicas. 

As tabelas a seguir reportam os resultados da análise de componentes principais  para as três escalas 
de vizinhança explicadas na metodologia.  Como mostra a tabela 5, o primeiro componente explica entre 
49,8%  e  67,06%  da  variância  total  dos  dados.  O  autovetor  a  ele  associado,  tabela  6,  atribui  pesos 

15 

 

positivos  às  variáveis  proporção  de  banheiros,  alfabetizados  e  brancos  e  valores  negativos  às  variáveis 
proporção de domicílios com renda per capita até ½ salário mínimo, mulher responsável e pessoas entre 5 
e  14  anos.  Sendo  assim,  o  primeiro  componente  principal  é  essencialmente  uma  medida  de  vizinhança 
privilegiada.  Dessa  forma,  se  espera  que  esse  componente  tenha  relação  positiva  com  o  desempenho 
escolar. 

O maior peso, em módulo, é atribuído à variável proporção de domicílios com renda per capita até ½ 
salário  mínimo,  seguido  pelo  percentual  de  pessoas  com  idade  entre  5  e  14  anos  e  pela  proporção  de 
pessoas  alfabetizadas  com  25  anos  ou  mais.  Na  sequência,  encontra-se  o  percentual  de  brancos,  a 
proporção de pessoas alfabetizadas entre 7 e 14 anos, o percentual de domicílios com energia elétrica e 
medidor exclusivo, fração de homens, percentual de domicílios com banheiro de uso exclusivo via rede 
geral. Por fim, o menor peso é atribuído à variável percentual de mulheres responsáveis. Esses pesos são 
tão maiores quanto maior for a dispersão dos valores entre as observações. 

Tabela 5: Componentes principais – autovalores e porcentagem da variância explicada 

  

Setor censitário 

Raio 250m 

Raio 500m 

 

Componente  Autovalor 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

4.479 

1.296 

0.780 

0.692 

0.549 

0.467 

0.310 

0.247 

0.179 

% da variância 

total 

49.77% 

14.40% 

8.67% 

7.69% 

6.10% 

5.19% 

3.44% 

2.75% 

1.99% 

Autovalor 

5.633 

1.421 

0.634 

0.430 

0.295 

0.221 

0.162 

0.135 

0.069 

% da variância 

total 

62.59% 

15.79% 

7.04% 

4.77% 

3.28% 

2.46% 

1.80% 

1.50% 

0.77% 

Autovalor 

6.036 

1.436 

0.536 

0.335 

0.219 

0.153 

0.144 

0.097 

0.043 

% da variância 

total 

67.06% 

15.96% 

5.96% 

3.73% 

2.44% 

1.70% 

1.60% 

1.08% 

0.48% 

                            Fonte: Elaborado pelos autores com base nos dados do Censo/IBGE (2010) 
 

Tabela 6: Autovetores associados ao componente principal 1 

  

% de domicílios com renda per capita até 1/2 salário mínimo 

% de pessoas com idade entre 5 e 14 anos 

% de pessoas alfabetizadas com 25 anos ou mais 

% de brancos 

% de pessoas alfabetizadas de com idade entre 7 e 14 anos 

% de domicílios com energia elétrica e medidor de uso exclusivo 

% de homens 

% de domicílios com banheiro e esgotamento sanitário via rede geral 
% de domicílios com mulher responsável 

Setor censitário 

Raio 250m 

Raio 500m 

-0.4213 

-0.4099 

0.4011 

0.3586 

0.3448 

0.3371 

-0.3109 

0.1876 

-0.0259 

-0.4009 

-0.3901 

0.387 

0.3629 

0.337 

0.3529 

-0.3457 

0.2183 

-0.0201 

-0.393 

-0.3819 

0.378 

0.362 

0.3218 

0.3573 

-0.3556 

0.261 

0.0058 

              Fonte: Elaborado pelos autores com base nos dados do Censo/IBGE (2010) 

 

A tabela 7 apresenta o resultado da regressão do componente principal. Como esperado, o índice de 
vizinhança  apresentou  coeficiente  positivo  e  significativo  em  todas  as  estimativas,  sugerindo  que  os 
alunos  localizados  em  uma  vizinhança  mais  privilegiada  tendem  a  ter  melhor  desempenho  escolar. 
Destaca-se a semelhança dos coeficientes estimados para os setores censitários, raio 250m, raio 500m6.   

No  modelo  1,  sem  nenhum  controle,  morar  em  uma  vizinhança  mais  privilegiada  está  associado  a 
uma  melhora  em  torno  de  0.749  pontos  na  nota  2,  em  média,  quando  analisamos  o  raio  de  vizinhança 
setor censitário. A importância da variável vizinhança é reduzida  ao inserir os controles individuais dos 
alunos na análise, modelo 2. Quando introduzimos as variáveis do background familiar e da escola como 
controle,  modelos 3 e 4, o coeficiente sofre uma pequena redução. Por fim, nos modelos 5 e 6 quando 
controlamos  pelos  critérios  de  escolha  do  bairro  e  a  distância  percorrida  pelo  aluno  para  chegar  até  a 
escola, o coeficiente estimado altera pouco. 

 

                                                             
6 Também estimamos para o raio de vizinhança de 1000 metros, mas não foi encontrado efeito significativo. Por conveniência, 
esses resultados não foram reportados nesse estudo. Eles estão disponíveis sob solicitação aos autores. 

16 

 

  

PCA 

  
R2 

PCA 

  
R2 

PCA 

  
R2 

Controles: 

Aluno 

Responsáveis/ domicílio 

Escola /turma 

Escolha do bairro 
Distância da residência a escola 

Tabela 7: Resultados - Análise Componente Principal 

Modelo 1  Modelo 2  Modelo 3  Modelo 4  Modelo 5  Modelo 6 

Setor Censitário 

0.749*** 

0.437*** 

0.350*** 

0.286** 

0.295** 

0.297** 

(0.141) 

(0.123) 

(0.125) 

(0.131) 

(0.131) 

(0.131) 

0.011 

0.225 

0.236 

0.246 

0.247 

0.247 

Raio 250m 

0.664*** 

0.444*** 

0.370*** 

0.307** 

0.312** 

0.310** 

(0.128) 

(0.111) 

(0.114) 

(0.125) 

(0.126) 

(0.126) 

0.011 

0.226 

0.237 

0.247 

0.247 

0.248 

Raio 500m 

0.640*** 

0.454*** 

0.388*** 

0.342*** 

0.347*** 

0.343*** 

(0.124) 

(0.107) 

(0.110) 

(0.124) 

(0.125) 

(0.125) 

0.011 

0.226 

0.237 

0.247 

0.248 

0.248 

  

  

  

  

  

  

não 

não 

não 

não 
não 

sim 

não 

não 

não 
não 

sim 

sim 

não 

não 
não 

sim 

sim 

sim 

não 
não 

sim 

sim 

sim 

sim 
não 

sim 

sim 

sim 

sim 
sim 

                      Fonte: Elaborado pelos autores 

 
Com  esse  exercício  econométrico  foi  possível  mostrar  que  as  características  da  vizinhança  parece 
exercer  influência  nos  resultados  escolares,  sugerindo  que  as  melhores  perfomances  escolares  estão 
associadas às melhores vizinhanças. É importante enfatizar que esta associação positiva entre a qualidade 
da vizinhança e  a nota do aluno é obtida mesmo depois de considerarmos as características observáveis e 
não observáveis (através da nota inicial) que podem afetar o desempenho. 

O  conjunto  de  evidências  é  consistente com  a  presença  do  efeito  vizinhança  que atuaria  através  da 
infraestrutura da vizinhança (Jencks e Mayer, 1990). Contudo, uma desvantagem dessa perspectiva, além 
dos  problemas  de  identificação  precisa  do  efeito,  é  que  não  estamos  aptos  para  dizer  por  quais 
mecanismos  esse  efeito  opera.    Assim,  na  seção  seguinte  investigaremos  se  a  influência  dos  pares  dos 
alunos habitantes da mesma vizinhança poderia atuar como um possível mecanismo. 

 

4.2 O efeito dos pares de vizinhança 

Nesta seção são exploradas  empiricamente as possibilidades do efeito vizinhança atuar por meio 
dos  pares  dos  alunos  que  moram  em  sua  vizinhança,  isto  é,  através  de  estudantes  que  residem  numa 
mesma vizinhança (peer effect).  

No que refere às estimativas, assim como foi feito no exercício econométrico anterior, as variáveis de 
controle foram adicionadas de forma gradual. Além dos seis modelos anteriores, a análise atual conta com 
mais dois: o modelo 7 que adiciona a distância média da residência do aluno até a escola dos pares e o 
modelo 8 que considera, ao mesmo tempo, a influência da distância da residêncida do aluno até a escola 
que  ele estuda  e até  a  escola  que  os  pares  frequentam.  O apêndices  I  reportam  o  resultados  de  todas  as 
estimativas. A tabela 8, abaixo, exibe os resultados  somente para o modelo 8, quando incluímos todas as 
variáveis de controle. 

 Assim como o trabalho de Gibbons et al (2013), o presente estudo não encontrou efeito significativo 
para  as  variáveis  proporção  de  deficientes,  proporção  de  homens  e  beneficiários  de  programas  sociais 
para  todos  os  raios  de  vizinhança.  Por  outro  lado,  as  evidências  indicam  que  o  desempenho  escolar  é 
negativamente  correlacionado  com  o  percentual  de  vizinhos  repetentes  quando  definimos  a  vizinhança 
como sendo o setor censitário e o raio 250m. Essa correlação diminui quando adicionamos as variáveis de 
controle. Considerando o modelo completo (modelo 8), o aumento de 1% do percentual de repetentes no 
raio de vizinhança setor censitário ( raio de 250m) está associado a uma redução de 3,42 (4,02) pontos na 
nota do aluno. 

 
 

 

17 

  

% de deficientes 

  

% de homens 

  

%  Bolsa Família 

  

% de repetentes 

  

n 
R2 

Controles: 

Aluno 

Domicílio 

Escola 

Escolha do bairro 

Tabela 8: Resultados- pares de vizinhança- modelo 8 

Setor Censitário 

Raio 250m 

Raio 500m 

1.019 

(3.900) 

 
 
(1.626) 

-1.354 

 
 
 
 
(1.784) 

2.818 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

1,184 

 
 

1,184 

 
 
 
 
 
 
-3.420* 

(1.842) 

0.165 

(4.997) 

  

  

  

  

  

  

1,184 

1,184 

1,986 

 
 
(1.720) 

0.549 

 
 
 
 

1,986 

 
 
 
 
(1.748) 

0.551 

 
 

1,986 

0.252 

0.252 

0.254 

0.254 

0.246 

0.246 

0.246 

 

sim 

sim 

sim 

sim 

 

sim 

sim 

sim 

sim 

 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

 

sim 

sim 

sim 

sim 

  

sim 

sim 

sim 

sim 

 

sim 

sim 

sim 

sim 

 

sim 

sim 

sim 

sim 

  

  

  

  

  

  

-4.022** 

(1.902) 

1,986 

0.247 

  

sim 

sim 

sim 

sim 

sim  

sim 

0.845 

(6.316) 

 
 
 
 
 
 

 

2,461 

0.243 

sim 

sim 

sim 

sim 

sim  

sim 

 
 
(2.217) 

1.942 

 
 
 
 

 

2,461 

0.243 

sim 

sim 

sim 

sim 

sim  

sim 

 
 
 
 
(2.304) 

0.0966 

 
 
 
 
 
 
-2.869 
(2.338) 

 
 

 

2,461 

2,461 

0.243 

0.243 

sim 

sim 

sim 

sim 

sim  

sim 

 

sim 

sim 

sim 

sim 

sim  

sim 

Distância até a escola 

sim  

sim  

sim  

sim  

sim  

sim  

sim  

Distância até as escolas dos pares 
Fonte: Elaborado pelos autores. 
Nota: Foram consideradas apenas as vizinhanças compostas por pelo menos 4 alunos. 

Sim 

sim 

sim 

sim 

sim 

sim 

sim 

 

É importante notar que tais efeitos dos pares através da parcela de adolescente não são identificados 
quando  a  vizinhança  correspondente  a  um  raio  de  500m  de  distância  da  residência  do  aluno,  resultado 
consistente  com  a  suposição  de  Goux  e  Maurin  (2007)  de  que  há  subestimação  do  efeito  vizinhança 
quando  a  definição  de  vizinhança  é  mais  longa  (tal  efeito  também  não  é  encontrado  para  o  raio  de 
vizinhança de 1000m). Dada a estrutura adotada e a importância do controle para as características não-
observáveis  de  vizinhança,  uma  menor  escala  é  preferível  porque  dimunui  a  possibilidade  de  mudanças 
não observáveis na vizinhança (Gibbons et al, 2013). 
 
5. Considerações finais 

O  presente  artigo  teve  como  objetivo  contribuir  para  a  literatura  sobre  o  efeito  vizinhança  no 
desempenho escolar, discussão que ainda é pouco desenvolvida no Brasil, ainda que essa dimensão seja 
frequentemente  citada  na  função  de  produção  educacional.  Muitos  são  os  desafios  para  os  trabalhos 
empíricos  sobre  o  tema,  que  vão  desde  a  inexistência  de  dados  que  possibilitara  a  diferenciação  dos 
efeitos endógenos de efeitos exógenos e de efeitos correlacionados (Manski,1993) até a falta de consenso 
sobre  as  características  e  a  escala  geográfica  da  vizinhança  que  realmente  importam  no  desempenho 
escolar.  

Para  tentar  minimizar  esses  problemas,  utilizamos  a  base  de  dados  derivada  da  pesquisa  realizada 
pela Fundaj em 2013 para construir, de forma pioneira no Brasil, as variáveis de vizinhança dos alunos 
considerando  pequenas  escalas  geográficas.  Também  exploramos  o  fato  que  o  desempenho  em 
matemática  dos  alunos  das  escolas  públicas  de  Recife  foi  mensurado  de  maneira  longitudinal  para 
minimizar o problema ocasionado pelas variáveis omitidas e pelo sorting das famílias. Assumimos que a 
nota da primeira prova capta as características não observáveis dos alunos e das famílias que não variam 
no tempo. 

A  influência  da  vizinhança  foi  analisada  em  dois  momentos  distintos  nesse  trabalho.  No  primeiro 
momento,  verificamos  por  meio  da  análise  de  componentes  principais  que  o  desempenho  escolar  em 
matemática dos alunos do sexto ano das escolas públicas de Recife está associado à organização territorial 
da cidade. Os resultados indicam que os alunos residentes em uma vizinhança mais privilegiada tendem 
apresentar,  em  média,  melhor  desempenho  em  matemática.  A  significância  dos  resultados  permanece 
mesmo  após  os  controles  individuais,  familiares  e  escolares  serem  incorporados  na  análise.  Tais 
resultados são consistentes com o papel da infraestrutura e do contexto da vizinhança para o desempenho 
da vizinhança (Jencks e Mayer, 1990). Contudo, uma desvantagem dessa perspectiva, além dos problemas 
de identificação precisa do efeito, é que  não estamos aptos para dizer por quais mecanismos esse efeito 
opera. 

18 

 

A  segunda  análise  tinha  como  objetivo  investigar  se  o  efeito  da  vizinhança  operaria  por  meio  da 
influência dos pares dos alunos habitantes da mesma vizinhança. Para tanto, construímos uma variável de 
vizinhança que considerasse as características dos pares de vizinhança, tais como a proporção de vizinhos 
deficientes, homens, beneficiários do Bolsa Família e repetentes. As evidências encontradas sugerem que 
apenas  a  proporção  de  repetentes  influenciaria  o  desempenho  de  matemática  quando  consideramos  os 
menores raios de vizinhança. Ressalta-se que o trabalho de Gibbons et al (2013) também não encontrou 
efeitos significativos da proporção de deficientes, homens e beneficiários de programas sociais. 
 
Referências 
AINSWORTH, J. W. (2002). Why does it take a village? The mediation of neighborhood effects on educational achievement. 
Social Forces, 81(1), 117-152. 
ALVES,  F.,  FRANCO,  C.,  RIBEIRO,  L.  C.  Q.  Segregação  Residencial  e  Desigualdade  Escolar  no  Rio  de  Janeiro.  In: 
RIBEIRO, L.C. Q e KAZTMAN, R. A cidade contra a Escola: Segregação urbana e desigualdades educacionais em grandes 
cidades da América Latina.Rio de Janeiro: Letra Capital. 2008 
AMREIN, C. J. Capital  humano e capital urbano: o impacto das escolas nos preços dos imóveis no município de São Paulo. 
Dissertação de Mestrado. Universidade de São Paulo, 2010. 
BOLSTER, A.; BURGESS, S.; JOHNSTON, R.; JONES, K.; PROPPER, C; SARKER, R.  Neighbourhoods, households and 
income dynamics: a semi-parametric investigation of neighbourhood effects, Journal of Economic Geography, vol. 7(1), pp. 
1–38, 2007. 
CHETTY, R.; HENDREN, N.; KATZ, L. F. The effects of exposure to better neighborhoods on children: New evidence from 
the Moving to Opportunity experiment. National Bureau of Economic Research, 2015. 
CRANE,  J.  The  Epidemic  Theory  of  Guettos  and  neighborhood  Effects  on  Dropping  Out  and  Teenage  Childbearing. 
American Journal of Sociology. n. 96, pp. 1126 – 5, 1991. 
DUNCAN,  G,  J.  Families  and  Neighbors  as  Sources  of  Disadvantages  in  the  Schooling  Decisions  of  White  and  Black 
Adolescents. American Journal of Education. Nº: 103, pp. 20 – 53, 1994. 
DURLAUF, S. Neighborhood effects. Handbook of Regional and Urban Economics. In J. V. Henderson and J.-F. Thisse (eds) 
vol. 4, Economics, 2004. 
DURLAUF,  S.;  YOUNG,  P.  The  New  Social  Economics.  In.  Durlauf,  S.,  Young,  P.  Social  Dynamics,  The  MIT  Press, 
Cambridge, Massachusetts, London, England, 2001. 
GIBBONS,  S.;  SILVA,  O.;  WEINHARDT,  F.  Everybody  needs  good  neighbours?  Evidence  from  students’  outcomes  in 
England. The Economic Journal, v. 123, n. 571, p. 831-874, 2013. 
GONÇALVES, F. O.; FRANÇA, M. T. A. Transmissão intergeracional de desigualdade e qualidade educacional: avaliando o 
sistema  educacional  brasileiro  a  partir  do  SAEB  2003. Ensaio:  Avaliação  e  Políticas  Públicas  em  Educação,  v.  16,  n.  61,  p. 
639-662, 2008. 
GONÇALVES,  M.  B.  C.  ;  SILVEIRA  NETO,  RAUL  M.  .  Persistência  Intergeracional  de  Educação  no  Brasil:  o  Caso  da 
Região Metropolitana de Recife. Revista de Estudos Economicos (USP), v. 43, p. 435-463, 2013. 
GOUX,  D.;  MAURIN,  E.  Close  neighbours  matter:  neighbourhood  effects  on  early  performance  at  school,  Economic 
Journal, vol. 117(523), pp. 1193–215, 2007. 
JENCKS,  C.;  MAYER,  S.  E. The  social  consequences  of  growing  up  in  a  poor  neighborhood.  In:  Inner-city  poverty  in  the 
United States, v. 111, p. 186, 1990.  
LINDAHL, L. A comparison of family and neighborhood effects on grades, test scores, educational attainment and income—
evidence from Sweden. The Journal of Economic Inequality, v. 9, n. 2, p. 207-226, 2011. 
LUDWIG, J., LADD, H.F., DUNCAN, G.J.: Urban Poverty and Educational Outcomes. Brookings-Wharton Pap. Urban Aff. 
147–201, 2001. 
MANSKI, C. Identification of endogenous social effects: the reflection problem, Review of Economic Studies, vol. 60(3), pp. 
531–42, 1993. 
MANSKI, C. Economic analysis of social interactions, Journal of Economic Perspectives, vol. 14(3), pp.115–36, 2000. 
MENEZES-FILHO, N. A. Os determinantes do desempenho escolar do Brasil. IFB, 2007. 
MOFFITT, R. A. Policy interventions, low-level equilibria, and social interactions. Social dynamics, v. 4, n. 45-82, p. 6-17, 
2001. 
MENEZES-FILHO,  N.;  RIBEIRO,  F.  P.  Os  determinantes  da  melhoria  do  rendimento  escolar.  In:GIAMBIAGI,  F.; 
HENRIQUES, R.; PESSÔA, S.; VELOSO, F. (Org.). Educação Básica no Brasil. Rio de Janeiro: Elsevier, 2009. p. 171-188. 
MOREIRA,  K.  S.  G.;  JACINTO,  P.  A.  Determinantes  da  proficiência  em  matemática  no  Rio  Grande  do  Sul:  uma  análise  a 
partir de modelos hierárquicos. Encontro de Economia da Região Sul XVI, Curitiba. 2013. Disponível em: http://www. anpec. 
org. br/sul/2013 Acesso em: 2 de mar de 2015. 
OLIVEIRA, T. G.; SILVEIRA NETO, R. M. . Segregação residencial na Cidade do Recife: Um estudo da sua configuração. 
Revista Brasileira de Estudos Regionais e Urbanos, 2016. 
RAPOSO, I. P. A, MENEZES, T. A; CARVALHO, R. , NÓBREGA, R. Z. Difusão do efeito dos pares dentro da rede de 
amizades de sala de aula. In: Anais XIII Encontro Nacional da Associação Brasileira de Estudos Regionais e Urbanos, 2015. 
RIBEIRO, Luiz Cesar de Queiroz; KOSLINSKI, Mariane Campelo. Fronteiras Urbanas e Oportunidades Educacionais: o caso 
do Rio de Janeiro. 33ª Reuniáo Anual da ANPOCS, 2009. 

19 

 

SANBONMATSU,  L.;  KLING,  J.;  DUNCAN,  G.;  BROOKS-GUNN,  J.  Neighborhoods  and  academic  achievement:  results 
from the moving to opportunity experiment’, Journal of Human Resources, vol. 41(4), pp. 649–91, 2006. 
SOARES, José Francisco; RIGOTTI, José Irineu Rangel; ANDRADE, Luciana Teixeira de. As desigualdades socioespaciais e 
o  efeito  das  escolas  públicas  de  Belo  Horizonte.  In:  RIBEIRO,  L.C.  Q  e  KAZTMAN,  R.  A  cidade  contra  a  Escola: 
Segregação urbana e desigualdades educacionais em grandes cidades da América Latina.Rio de Janeiro: Letra Capital. 2008 
SOLÍS,  Patrício.  Efeitos  do  nível  socioeconômico  da  vizinhança  na  continuidade  escolar  entre  o  Ensino  Médio  eo  Pré-
universitario  no  México,  Distrito  Federal.  .  In:  RIBEIRO,  L.C.  Q  e  KAZTMAN,  R.  A  cidade  contra  a  Escola:  Segregação 
urbana e desigualdades educacionais em grandes cidades da América Latina.Rio de Janeiro: Letra Capital. 2008 
TORRES, H; FERREIRA, M.; GOMES, S. Educação e segregação social: explorando o efeito das relações de vizinhança. In: 
MARQUES, E.; TORRES, H. (Org.). São Paulo: segregação, pobreza e desigualdades sociais. São Paulo: Editora Senac, 2004, 
p. 123-142. 
VASCONCELLOS, I. C.; ROCHA, R.C. B. Interação Social e Evasão Escolar nas Favelas do Rio de Janeiro: Um problema de 
Identificação. 
Economia 
em 
<http://www.anpec.org.br/encontro2006/artigos/A06A090.pdf>.Acesso em 20 de mar de 2015. 
 

Disponível 

Encontro 

In: Anais 

Nacional 

XXXIV 

2006. 

do 

de 

  

  

Apêndice I: Resultados- pares de vizinhança. 

Modelo 1   Modelo 2  Modelo 3  Modelo 4  Modelo 5  Modelo 6  Modelo 7  Modelo 8 

Setor Censitário 

% de deficientes 

1.377 

4.677 

3.299 

1.369 

1.142 

0.849 

1.26 

1.019 

  

(4.888) 

(3.905) 

(3.895) 

(3.856) 

(3.911) 

(3.911) 

(3.896) 

(3.900) 

% de homens 

-4.710*** 

-2.759* 

-2.57 

-1.471 

-1.451 

-1.373 

-1.408 

-1.354 

  

% de Bolsa Família 

  

(1.767) 

(1.559) 

(1.567) 

(1.601) 

(1.617) 

(1.618) 

(1.626) 

(1.626) 

2.51 

(1.885) 

2.949* 

(1.716) 

2.833 

(1.742) 

3.030* 

(1.766) 

2.872 

2.902 

2.78 

2.818 

(1.777) 

(1.777) 

(1.784) 

(1.784) 

% de repetentes 

-6.461*** 

-4.592** 

-3.959** 

-3.740** 

-3.793** 

-3.699** 

-3.434* 

-3.420* 

  

  

% de deficientes 

  

% de homens 

  

% de Bolsa Família 

  

(2.034) 

(1.825) 

(1.844) 

(1.837) 

(1.846) 

(1.847) 

(1.840) 

(1.842) 

Raio 250m 

0.538 

(5.656) 

-2.085 

(1.795) 

-2.827 

(1.919) 

-0.393 

(4.904) 

-0.395 

(1.633) 

-0.509 

(1.682) 

-0.638 

(4.917) 

-0.272 

(4.995) 

-0.185 

(5.017) 

-0.226 

(5.019) 

0.159 

0.165 

(4.996) 

(4.997) 

-0.54 

0.487 

0.424 

0.459 

0.552 

0.549 

(1.647) 

(1.710) 

(1.718) 

(1.720) 

(1.719) 

(1.720) 

0.103 

0.611 

0.526 

0.524 

0.551 

0.551 

(1.708) 

(1.742) 

(1.752) 

(1.751) 

(1.747) 

(1.748) 

% de repetentes 

-6.017*** 

-5.172*** 

-4.573** 

-4.477** 

-4.480** 

-4.440** 

-4.015** 

-4.022** 

  

  

(2.054) 

(1.794) 

(1.797) 

(1.887) 

(1.895) 

(1.895) 

(1.903) 

(1.902) 

Raio 500m 

% de deficientes 

2.814 

1.877 

1.987 

0.868 

0.879 

0.848 

0.802 

0.845 

  

% de homens 

  

(6.802) 

(6.182) 

(6.151) 

(6.282) 

(6.322) 

(6.324) 

(6.314) 

(6.316) 

-2.899 

(2.493) 

0.202 

0.751 

1.63 

1.668 

1.685 

1.949 

1.942 

(2.090) 

(2.129) 

(2.213) 

(2.219) 

(2.223) 

(2.216) 

% de Bolsa Família 

-5.697** 

-1.709 

-0.747 

-0.0314 

-0.0273 

-0.0291 

  

(2.432) 

(2.196) 

(2.229) 

(2.302) 

(2.311) 

(2.311) 

0.0878 

(2.302) 

% de repetentes 

-4.739* 

-3.689* 

-3.599* 

-3.232 

-3.288 

-3.276 

-2.867 

-2.869 

  

Controles 

Aluno 

Domicílio 

Escola 

Escolha do bairro 

Distância até a escola 

Distância até a escola dos pares 

(2.426) 

(2.127) 

(2.144) 

(2.319) 

(2.324) 

(2.325) 

(2.339) 

(2.338) 

 

não 

não 

não 

não 

não 

não 

 

sim 

não 

não 

não 

não 

não 

 

sim 

sim 

não 

não 

não 

não 

 

sim 

sim 

sim 

não 

não 

não 

 

sim 

sim 

sim 

sim 

não 

não 

 

sim 

sim 

sim 

sim 

sim 

não 

 

sim 

sim 

sim 

sim 

não 

sim 

 

sim 

sim 

sim 

sim 

sim 

sim 

               Fonte: Elaborado pelos autores com base nos dados da Fundaj (2013). 

20 

 

(2.217) 

0.0966 

(2.304) 

