Impacto de Mudança Regulatória Sobre os Preços dos Ativos das

Empresas do Setor Elétrico Brasileiro

Breno Sampaioa, Rafael Azevedoa, Feliciano L. Azuagab

aDepartamento de Economia, Universidade Federal de Pernambuco, Brasil

bDepartamento de Economia, Universidade do Estado do Mato Grosso, Brasil

Resumo
O desenho de arcabouços regulatórios é um tópico importante tanto na literatura de ﬁnan-
ças quanto na literatura de politica energética. Entretanto algumas questões importantes
de ambas vertentes permanecem abertas. A primeira questão em ﬁnanças trata do impacto
do feedback informacional dos agentes regulados e da qualidade da comunicação do regula-
dor para uma implementação mais eﬁciente de novos marcos regulatórios. Já a literatura
de politica energética necessita de evidências mais robustas na identiﬁcação do sentido do
impacto de intervenções regulatórias. Soma-se a isso a escassez de evidências para países em
desenvolvimento. Dentro dessa perspectiva o trabalho traz uma nova evidência ao analisar
os efeitos de mudanças regulatórias sobre os preços dos ativos das empresas do setor elé-
trico brasileiro. Utiliza-se como choque o anúncio da Medida Provisória 579, que alterou as
regras nos contratos concessão no setor elétrico brasileiro. Usando os métodos Diﬀ-in-Diﬀ
e controle sintético observa-se que após o anúncio da MP em setembro de 2012, os preços
dos ativos das empresas do setor elétrico sofreram redução de 37, 5% em relação ao grupo
de controle.
Abstract
Institutional design is a important topic as in the ﬁnance as in the energy policy literature.
However, some important issues from both sides remain open. The ﬁrst issue from the ﬁ-
nances side deals with the impact of informational feedback from regulated agents and with
the communication quality of the regulator for a more eﬃcient implementation of regula-
tory changes. It adds to this the scarcity of evidences from developing countries. Within
this perspective, the paper brings a new evidence when analyzing the eﬀects of regulatory
changes on the prices of assets from Brazilian electric sector companies. It uses as a shock
the announcement of the Provisional Measure 579, altering the rules at the concession con-
tracts from Brazilian electric sector. Using the Diﬀ-in-Diﬀ and synthetic control methods,
it was possible to identity, after the announcement of the intervention in September 2012
that prices of assets of the companies from the electric sector decreased in 37.5% compared
to the control groups.
Keywords: Setor Elétrico, Intervenção Governamental, Ativos Financeiros
Energy Sector, Governmental Intervention, Financial Assets
JEL Classiﬁcation: G11, G38 Área Anpec: 8

20 de julho de 2016

1. Introdução

Os programas de fomento para o setor energético sempre ﬁzeram parte do receituário
básico dos governos na concepção de políticas de crescimento econômico (Baer e McDonald,
1998). Os governos buscam aumentar a eﬁciência do setor energético lançando mão fre-
quentemente de algum nível de intervenção ou mudança regulatória. Contudo, as rápidas
mudanças econômicas, geopolíticas e tecnológicas ocorridas nas últimas décadas, acompa-
nhadas do desenvolvimento do mercado de capitais, trouxeram novos desaﬁos para o desenho
ótimo de mecanismos regulatórios (Grossman, 2015). O risco de aprisionamento das agên-
cias, o desenho de mecanismos adequados e a falta de transparência das políticas são alguns
dos principais desaﬁos enfrentados neste novo cenário onde o alto ﬂuxo de informações ge-
radas pelo mercado pode exercer forte inﬂuência na condução dos objetivos institucionais
(Purnanandam e Weagley, 2016).

As mudanças regulatórias tendem a afetar os preços dos ativos das empresas, pois im-
pactam diretamente as expectativas de ﬂuxo de caixa. No entanto, a depender da mudança
regulatória, a direção da relação pode ser pouco conhecida pelo regulador. Desta forma,
entender como os preços reagem às mudanças é relevante para melhorar o desenho e a ope-
racionalização de novos mecanismos regulatórios. Isso torna o monitoramento do feedback
informacional uma ferramenta essencial para o ajuste ﬁno na implementação das mudanças
regulatórias. Bond e Goldstein (2015) apontam que monitoramento das informações emiti-
das pelo mercado pode também auxiliar na identiﬁcação de falhas nas comunicações feitas
pelo regulador. Portanto, o atingimento dos objetivos propostos pelo novo arcabouço regu-
latório depende da capacidade do regulador em comunicar de forma clara seus objetivos e
rapidamente realizar ajustes na implementação, caso necessário. Bond, Edmans e Goldstein
(2011) trazem uma série de evidências que ressaltam a importância da qualidade do feedback
informacional para tomada de decisões de agentes reguladores.

Especiﬁcamente para o mercado de energia, a literatura que analisa os efeitos de in-
tervenções sobre ativos de empresas apresenta evidências divergentes quanto as respostas
dos agentes econômicos. Berk e Rauch (2016) apresentam evidência do impacto positivo de
intervenções regulatórias sobre a percepção dos agentes do mercado de gás e petróleo nos
EUA. Já Cont (2011) apresenta uma reação oposta no mercado energético argentino após a
introdução de controles de preços e subsídios ao gás. Uma questão secundária em aberto,
mas não menos importante, é necessidade de novas evidências para o setor de energia de
fontes renováveis.

Neste contexto, este trabalho propõe avaliar os impactos das mudanças regulatórias sobre
os preços dos ativos das empresas utilizando uma nova abordagem empírica. Buscou-se uma
estratégia de identiﬁcação que apontasse uma interpretação causal da relação analisada. Para
isso utilizou-se a promulgação da Medida Provisória 579, que alterou o arcabouço regulatório
do setor elétrico no Brasil, como um choque sobre os ativos das empresas para identiﬁcar o
efeito de interesse. Utilizando o método Diﬀ-in-Diﬀ para avaliar o efeito que as mudanças

Email addresses: brenorsampaio@gmail.com (Breno Sampaio), rafael.moura.a@gmail.com (Rafael

Azevedo), feliciano.azuaga@unemat.br (Feliciano L. Azuaga)

2

nas regras tem sobre o valor dos ativos das empresas elétricas no Brasil, busca-se apresentar
uma estimação precisa e fundamentada do impacto de uma intervenção regulatória não
esperada sobre os preços dos ativos.

Além do método Diﬀ-in-Diﬀ utiliza-se o método de controle sintético como estraté-
gia empírica adicional para dar maior robustez aos resultados encontrados. A escolha do
controle sintético como teste de robustez reside na possibilidade de construção de um contra-
factual alternativo através da combinação das características de outras unidades de controle.
O contrafactual mais próximo do ideal permite minimizar a inﬂuência de confounders na
identiﬁcação da relação causal analisada (Abadie, 2010).

Os preços dos ativos das empresas reﬂetem as percepções dos seus stakeholders em relação
as expectativas dos ﬂuxos de caixa ao longo do tempo. Interpreta-se que um choque regu-
latório inesperado pode afetar a trajetória dos preços dos ativos. A intensidade e o sentido
desse desvio aponta a percepção dos agentes do mercado sobre as mudanças regulatórias.

Os resultados encontrados pelo método Diﬀ-in-Diﬀ mostram que as empresas que foram
afetadas diretamente pelas novas regras da MP 579 tiveram a redução no preço dos seus
ativos entre 12, 1% e 37, 5%, dependendo da especiﬁcação estimada. Para veriﬁcar se os
resultados obtidos pelo DID não foram ocasionados por efeitos antecipatórios foi realizado
o teste de Leads and Lags. Não foram encontrados efeitos antecipatórios signiﬁcantes antes
da intervenção.

O método de controle sintético é utilizado neste trabalho como teste de robustez e os
resultados gerados reforçam o impacto negativo das mudanças regulatórias sobre os preços
dos ativos das empresas do setor elétrico brasileiro. Seguindo recomendação de Abadie
(2003) foi realizado um teste placebo para afastar a hipótese de aleatoriedade dos resultados
encontrados pela estratégia empírica. Os resultados do teste apontam que a tendência
observada na unidade tratada não ocorreram por aleatoriedade. Em ambos métodos ﬁca
evidente o impacto negativo e a intensidade da intervenção regulatória sobre os preços dos
ativos.

O trabalho contribui com a literatura de ﬁnanças que explora a utilização do feedback
informacional como importante ferramenta para monitoramento de intervenções do regu-
lador. Além disso as informações emitidas pelo mercado são um importante guia para o
desenho de arcabouços regulatórios e mecanismos de comunicação mais eﬁcientes. Bond e
Goldstein (2015) enfatizam a importância desse tópico, pois as ações do governo impactam
diretamente a saúde ﬁnanceira das empresas. Os resultados para o Brasil apontaram que
a assimetria na comunicação durante a transição regulatória gerou impactos negativos na
percepção dos stakeholders e consequentemente no preço dos ativos das empresas.

Outra contribuição relevante do trabalho é apresentar uma nova evidência que amplia o
entendimento de como os mercados de energia de fontes renováveis respondem a intervenções
regulatórias. A nova evidência amplia o debate sobre política energética e arcabouços regu-
latórios em regiões e mercados energéticos onde as reformas estruturais são mais recentes e
a escassez de recursos para investimentos é maior (Bacon e Besant-Jones, 2001).

Metodologicamente a contribuição do trabalho é quantiﬁcar o impacto de uma mudança
regulatória sobre ativos ﬁnanceiros utilizando uma estratégia de identiﬁcação mais robusta,
através da utilização dos métodos Diﬀ-in-Diﬀ e controle sintético. De forma geral, os resul-

3

tados encontrados são relevantes para discussões sobre desenho de mecanismos de regulação,
mecanismos de transmissão de informações ao mercado de capitais e seus impactos no setor
de energia.

O artigo é estruturado em cinco seções. Após esta introdução são apresentadas na se-
gunda seção as características do setor elétrico brasileiro e uma breve descrição das principais
mudanças regulatórias introduzidas pela medida provisória 579. A terceira seção descreve os
procedimentos metodológicos. Na quarta seção são apresentados os resultados. E na última
seção do artigo são apresentadas as principais conclusões sobre os resultados obtidos.

2. Setor Elétrico Brasileiro e a Medida Provisória 579

Para identiﬁcar o impacto da mudança regulatória sobre os preços dos ativos das empre-
sas do setor elétrico utilizou-se como choque a promulgação da medida provisória 579. A
medida provisória é um instrumento legal adotado pelo poder executivo, que tem efeito de
lei imediatamente após sua publicação, contudo para se tornar lei, a MP precisa ser apro-
vada pelo congresso. A legislação determina que uma medida provisória só deve ser adotada
em casos de relevância ou urgência. Entretanto no Brasil a recomendação é ignorada e o
instrumento jurídico é utilizado como mecanismo de regulação econômica constantemente,
como apontado pelo levantamento feito por Almeida (2014). Nesta seção será feita uma
breve descrição sobre as principais alterações nas regras de regulação trazidas pela MP 579
e o processo de anúncio das medidas.

Em 11 de setembro de 2012, o governo federal brasileiro promulgou a medida provisória
579, que tinha como principal objetivo reduzir o custo da energia elétrica, e assim amenizar
diﬁculdades do setor produtivo brasileiro. Entretanto as novas regras alteravam os acordos
relativos a renovação das concessões de geração e transmissão de energia. A medida limitava
as margens de ganho dos concessionários e apresentava mudanças na composição da estrutura
de preços.

Além desses objetivos formais, a medida provisória também buscava dois outros objetivos
políticos indiretos: o primeiro deles era atender as solicitações da Confederação Nacional
da Indústria (CNI), que é uma importante representação setorial. O segundo objetivo era
conseguir um maior apoio popular usando a redução da tarifa da energia elétrica como
instrumento. A captura dos órgãos de regulação pelos setores econômicos com forte lobby é
amplamente abordado por Purnanandam e Weagley (2016).

O segundo objetivo ﬁcou evidente com o anúncio da redução da tarifa feito através de um
pronunciamento oﬁcial em cadeia de rádio e televisão no dia 6 de setembro, um dia antes da
celebração do dia da Independência. As novas regras que permitiriam a redução das tarifas,
entretanto, só seriam anunciadas no dia 11 de setembro. Esse fato, por si só, já apresenta
um problema de transmissão de informação e transparência dos objetivos da medida. O
amplo anúncio da redução contrastou com a ausência de detalhes sobre os mecanismos, que
só seriam conhecidos dias depois. A ausência de informações gerou incertezas nos agentes
do setor elétrico sobre a condução da política energética e o uso do setor como instrumento
para atingir objetivos políticos. Tais patologias informacionais são abordadas por Bond e
Goldstein (2015).

4

É inquestionável o mérito da busca pela redução do preço da energia elétrica para os
consumidores. As mudanças regulatórias tornam-se mais palatáveis para sociedade quando
atreladas a causas nobres como apontado por Bond e Goldstein (2015). Tal argumento se
torna mais evidente ao ressaltar que Brasil possui altas tarifas mesmo possuindo uma matriz
predominantemente hidroelétrica, que tipicamente é uma fonte de mais barata de energia.
A tabela 1 apresenta a composição da tarifa ﬁnal da eletricidade no Brasil (ANEEL, 2012).

Tabela 1: Composição da Tarifa de Energia Elétrica

Técnico e operacional

Custos

Perdas

Encargos setoriais
Impostos federais

Participação

50,3
1,1
17,1
31,5

Fonte: ANEEL, 2012

Os custos associados a aspectos técnicos e operacionais representam 51, 4% do preço ﬁ-
nal, enquanto a tributação representa 48, 6%. Era esperado que as novas regras reduzissem
as tarifas através da redução proporcional dos componentes da composição do preço. Entre-
tanto não foi o caso: para obter a redução de 20% através da MP 579, o novo conjunto de
regras focou nos custos relacionados a encargos técnicos, operacionais e setoriais, deixando
inalterada a tributação.

Em relação aos custos técnicos e operacionais, a MP 579 solicitou que os operadores cujas
concessões expirariam ate 2015 deveriam conﬁrmar o interesse de renovação até outubro do
ano corrente, mesmo sem conhecimento prévio das condições dos novos contratos e sem saber
o preço que poderiam cobrar sob as novas regras de regulação. Ao aceitar a renovação, as
novas concessões já aplicariam os novos preços a partir de janeiro de 2013. Outra condição
imposta era o recebimento de uma indenização relativa à redução das tarifas referente ao
período remanescente - o triênio 2013-2015. Essa restituição indenizaria o empresário pelos
ativos não depreciados. Entretanto a metodologia de cálculo ainda não havia sido deﬁnida
e apresentada (de Castro et al., 2013).

A restituição proposta pelo governo oferecia substancialmente um valor menor do que os
valores de ativos marcados nos balanços das empresas, o que causaria perda nos investimentos
prévios. Caso o concessionário não optasse por renovar as concessões, o negócio continuaria
com a mesma taxa acordada previamente até o ﬁm do período. Após a repactuação seria
deﬁnido um valor residual que seria pago pelos ativos existentes. Neste momento, o governo
abriria uma nova rodada de licitações de concessão.

Dois pontos da medida provisória devem ser ressaltadas: o primeiro é que a ANEEL
(Agência Nacional de Energia Elétrica), a agência de regulação do setor, sinalizou que o
valor a ser pago pelos ativos seria signiﬁcativamente menor que o esperado. Já o segundo
ponto é que algumas concessões teriam a opção de conﬁrmar a primeira renovação nas regras
anteriores, entretanto essa opção aparentemente foi suprimida unilateralmente.

5

No segmento de transmissão, a dinâmica aplicada seguiu a mesma lógica, logo a remu-
neração pela tarifa seria recalculada e, portanto, os novos valores das tarifas para o uso
do sistema de transmissão seriam atualizados. Unilateralmente, a medida apontava que os
ativos anteriores a 2000 já estariam integralmente amortizados. Logo, nenhuma restituição
poderia ser realizada pelo governo (Costa, 2014). O segmento de distribuição já passava por
processos de revisão tarifária periodicamente, que ajustavam as taxas de retorno e manti-
nham os valores dos ativos atualizados. Nessa situação o impacto da MP 579 sobre os ativos
das empresas teve menor intensidade.

Outro componente da tarifa de energia coberto pela MP 579 refere-se aos encargos regula-
tórios. As novas regras eliminaram um conjunto de encargos setoriais: a Conta de Consumo
de Combustíveis (CCC), Reserva Global de Reversão (RGR) para os distribuidores, os novos
projetos de transmissão e concessões estendidos ou de licitação. O custo para consumidor
da Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) foi limitado a 25% do que era (de Castro
et al., 2013).

No geral, a redução de 20% prevista pelo governo, dois terços seriam obtidos do com-
ponente operacional e técnico e o restante através da redução dos encargos e contribuições
do governo. Note-se que a MP 579 não previu qualquer ajuste ﬁscal para atingir a meta de
reduzir as tarifas. Para lidar com essa mudança no preço das tarifas de energia, seria neces-
sário contribuições anuais da União para a manutenção das atividades de desenvolvimento,
antes ﬁnanciados por esses encargos, que de uma forma ou de outra, continuaria a ser pago
pelo contribuinte.

A obrigação de manifestar interesse antes do conhecimento das novas condições de reno-
vação e das novas regras de pagamento das restituições geraram preocupação nos principais
investidores do setor. Nos dias seguintes ao anúncio das novas regras, os preços das ações
das empresas do setor elétrico listadas na Bolsa de Valores de São Paulo (BOVESPA) apre-
sentaram perdas consideráveis (Assuncao, Takamatsu e Bressan, 2015).

Além das consequências diretas, a MP 579 poderia trazer alguns impactos indiretos. O
primeiro refere-se ao impacto sobre o ambiente de contratação regulada. É possível que as
taxas de retorno dos projetos de investimento caiam com a redução de cerca de 20% das
tarifas da energia e consequentemente novos projetos de investimentos seriam abortados ou
adiados (Bacon, 2010). A postergação de execução de novos projetos de geração de energia
elétrica poderá causar um descompasso entre oferta e demanda no médio e longo-prazo.

Outro fator relevante ocasionado pela mudança regulatória é que a diminuição da tarifa
de energia pode estimular a demanda por eletricidade gerada pela matriz atual. Além disso,
a provável queda no preço da eletricidade poderia inibir o desenvolvimento de algumas fontes
renováveis da matriz energética brasileira, como energia solar e bioenergia. Esta situação de
incerteza favoreceu o fornecimento através de fontes mais caras e mais poluentes, como as
usinas termoelétricas. Além disso, independentemente da ﬁnalidade da MP 579, observou-
se que a proposta não representou uma redução real dos componentes do preço ﬁnal da
eletricidade.

Para uma melhor identiﬁcação da relação abordada neste trabalho é condição necessária
a característica de aleatoriedade do choque. Tal condição possibilita identiﬁcar o mecanismo
de transmissão do efeito, além de ressaltar que não ocorreu auto-seleção por parte dos agentes

6

envolvidos. Logo, utiliza-se a abordagem apresentada por Choi e Varian (2012), que utiliza
grande quantidade de informações (Big Data) geradas por buscas de termos na internet para
analisar tendências econômicas. Essa abordagem vem sendo utilizada como ferramenta de
previsão com maior frequência nos trabalhos empíricos em diversas áreas, tais como ﬁnanças
(Da, Engelberg e Gao, 2011), indicadores de atividade econômica (Vosen e Schmidt, 2011)
e de saúde pública (Frijters et al., 2013) .

Foi utilizada a ferramenta Google Trend que apresenta as tendências de buscas por termos
através de índices de intensidade. O índice vai do valor 0 (ponto minimo) até 100 (pico de
busca para o período analisado). Para validar nossa hipótese aleatoriedade buscou-se os
termos "MP 579" e "redução preço energia" para todo o período de análise do artigo. Os
resultados das buscas dos termos são apresentados na ﬁgura 01 e apresentam um aumento
vertiginoso apenas após 3o semestre de 2012. Esse comportamento observado valida nossa
hipótese de aleatoriedade e dá maior robustez aos resultados que são apresentados pelo
trabalho.

Figura 1: Tendência de busca por termo

3. Estratégias de identiﬁcação

3.1. Métodos e Dados

Nesta seção são apresentados os dados e a estratégia empírica utilizada para identiﬁcar
o efeito causal da intervenção regulatória sobre os preços dos ativos das empresas do setor
elétrico brasileiro. As evidências sobre essa relação geralmente utilizam a abordagem me-
todológica de séries temporais como apresentado por Berk e Rauch (2016). A abordagem
de séries temporais para avaliar o impacto de intervenções regulatórias apresentam algumas
limitações (Taﬀarel, 2015).

7

A principal limitação das séries temporais é que as mudanças no comportamento dos
ativos das empresas do setor elétrico podem ser viesados por outras variáveis macroeconô-
micas. Outra importante limitação do método é que utilizar outro setor como contrafactual
não é o mais apropriado, pois tais os setores têm características especíﬁcas. Uma simples
comparação na evolução dos preços das ações entre o setor elétrico e os outros setores pode
não reﬂetir o efeito da intervenção, mas as diferenças nas características pré-intervenção,
que afetam o comportamento econômico subsequente (Abadie, 2010).

O trabalho utiliza duas abordagens metodológicas para identiﬁcar o efeito mudança cau-
sal utilizando duas abordagens: a primeira abordagem é o modelo Diﬀ-in-Diﬀ e a segunda é
o método de controle sintético. É importante ressaltar que uma das principais contribuições
do trabalho é avaliar o impacto de uma intervenção nobre o preço dos ativos utilizando dois
métodos de identiﬁcação complementares.

A base de dados deste artigo utilizou dados ﬁnanceiros trimestrais de 115 empresas no
período de 2006q1 até 2014q3 obtidos da base de dados da ECONOMÁTICA Consultoria.
Após checagem dos dados o período foi limitado de 2010q1 até 2014q3 e o número de
empresas da amostra foi reduzida para 84. A razão para exclusão das empresas foi a ausência
ou descontinuidade na série de dados. Foi utilizado como critério de seleção das empresas
estar listada em um dos seis índices setoriais da Bolsa de Valores de São Paulo (BOVESPA).

3.2. Método Diﬀ-in-Diﬀ

O objetivo do método é identiﬁcar o efeito médio de uma mudança regulatória sobre os
ativos das empresas do setor elétrico. Compara-se o impacto sobre a variação dos preços das
ações das empresas tratadas com o que ocorreria se a intervenção não tivesse sido adotada.
Um contrafactual desejado poderia ser obtido através de uma amostra aleatória, entretanto
este método experimental não é possível. Devido a tais limitações adotou-se o método Diﬀ-
in-Diﬀ para construir um contrafactual mais próximo do ideal para estimar o efeito da MP
sobre os ativos das empresas.

O método basicamente constrói o contrafactual a partir das empresas não tratadas (grupo
de controle). O método tem como hipótese básica que os grupos de controle e tratamento
possuem características não observáveis semelhantes, que não modiﬁcam ao longo do tempo.
Isso possibilita a aﬁrmação que ambos os grupos possuiriam tendências similares na ausên-
cia da intervenção. O modelo produz melhores estimativas, contribuindo para uma melhor
interpretação do impacto médio sobre a variação do preço das ações das empresas do setor
elétrico ocasionado pela MP 579, além de permitir veriﬁcar a existência de efeitos antecipa-
tórios. Usamos uma regressão Diﬀ-in-Diﬀ proposta pelo trabalho de Card e Krueger (1994).
Para isso essa abordagem considerou a seguinte modelo na forma reduzida:

Yit = β ∗ M Pit + θXit + λi + µt + εit

(1)
Onde Yit representa a variável dependente; Xit é o vetor das variáveis de controle; M Pit
é a variável dummy de tratamento que indica se a empresa ”i” foi afetada pela intervenção
governamental no período "t"; λi é o efeito ﬁxo da empresa; µt é o efeito ﬁxo de tempo e
εit é o termo de erro. Além disso também foi adicionado tendência linear das empresas ao
longo do período.

8

A variação no preço das ações foi a variável de interesse escolhida para identiﬁcar o efeito
da mudança regulatória causada pela MP 579. Foram utilizados como controles: endivida-
mento, EBITDA, axa interna de retorno (TIR) e resultado liquido. Algumas considerações
metodológicas sobre o modelo diﬀ-in-diﬀ devem ser observadas. A primeira é que a adoção
da MP 579 para o setor elétrico pode estar correlacionada com alguma característica não-
observada do setor. Tal suposição invalidaria a comparação entre os grupos de controle e
tratamento. Outra consideração relevante está relacionada com as características não ob-
serváveis da amostra que variam ao longo do tempo, que poderiam impactar os resultados
devido ao viés de variável omitida (Angrist e Pischke, 2008).

3.3. Método do Controle Sintético

De acordo com Abadie (2010) pesquisadores sempre estão interessados no impacto de
eventos e intervenções políticas. O objetivo dos estudos é detectar os efeitos de uma inter-
venção sobre alguma variável de interesse. Um modo de resolver este problema é comparar
a evolução da variável de interesse do setor elétrico durante a intervenção, com uma combi-
nação ponderada de outros setores, que possa ser comparável com as características do setor
elétrico antes da intervenção.

O método de controle sintético é um método estatístico que estima os efeitos de trata-
mento, quando as unidades de estudo são agregadas (Abadie, 2011). O pressuposto é que
uma unidade tratada pode ter um bom contrafactual criado através de uma combinação pon-
derada das unidades não tratados, do que qualquer outra unidade não tratada isoladamente
ou um conjunto não-ponderado de unidades não tratadas.

A primeira tentativa de responder tais questões utilizando o método de controle sintético
foi reproduzir todos os índices setoriais presentes na BOVESPA usando as informações
ﬁnanceiras das empresas que compõe os índices. O objetivo foi criar o Índice de Energia
Elétrica (IEE) e seu controle sintético. A primeira estratégia não apresentou um bom
controle sintético para o Índice de Energia Elétrica (IEE) devido a limitação no tamanho
da amostra.

Segundo Abadie (2011) quando várias unidades recebem simultaneamente o efeito de
uma intervenção elas devem ser tratadas antes de ser realizado o procedimento de controle
sintético. Então a segunda tentativa foi criar o controle sintético para o IEE utilizando
informações das 67 empresas de outros setores.
Inicialmente foi criado a empresa média
IEE. O critério para criar a ponderação da empresa média foi observar a composição e os
pesos atribuídos as empresas, em janeiro de 2005, no índice IEE deﬁnido na BOVESPA.
O IEE médio foi construído com informações de 14 empresas. As empresas utilizadas para
formação do IEE estão listadas no apêndice. Após a criação do IEE médio foi criado o IEE
sintético utilizando as informações ﬁnanceiras de 67 empresas de outros setores disponíveis
na base de dados.

A variação no preço das ações foi a variável de interesse escolhida para identiﬁcar o efeito
do risco regulatório causado pela MP 579. Foi utilizado como critério de pareamento das
empresas as seguintes características observáveis: endividamento, EBITDA, Taxa interna de
retorno (TIR), resultado líquido e preço das ações em quatro períodos distintos anteriores à
intervenção.

9

O controle sintético é um método de estimação não-paramétrico. Como outros méto-
dos de estimativa não-paramétricos, o resultado da estimação é gráﬁca. Para avaliar se o
tratamento teve efeito compara-se os resultados antes e depois do período em que a uni-
dade recebeu o tratamento com o resultado do contrafactual sintético. Uma pré-condicão da
qualidade do contrafactual sintético é que a trajetória da variável de interesse em relação a
unidade tratada no período de pré-tratamento devem ser similares no gráﬁco (Keele, 2013).
Se a intervenção altera o nível do resultado, uma unidade tratada deve divergir da unidade
de controle sintético após a intervenção ser adotada. Pode-se resumir o efeito do tratamento
de um modo paramétrico ao estimar a diferença média entre os resultados dos tratados e dos
controles no período pós-tratamento. Ou seja, mensura-se a diferença entre os resultados
tratados e sintéticos em cada período pós-tratamento e, em seguida, toma-se a média para
este conjunto de diferenças.

4. Resultados

Nesta seção são apresentados os resultados, que estão divididos em duas parte. Na pri-
meira parte são apresentados os resultados obtidos pelo modelo Diﬀ-in-Diﬀ, que identiﬁcam
o impacto da mudança regulatória sobre o preço dos ativos. Em seguida é apresentado o
teste de robustez Leads and Lags. Na segunda parte é apresentado o tratamento dos dados
e os resultados obtidos através do método de controle sintético.

4.1. Diﬀ-in-diﬀ

Na tabela 02 são apresentados os resultados das estimações realizadas para identiﬁcar
o impacto da mudança regulatória sobre o preço dos ativos. Na coluna 1 é apresentado
a estimação para o efeito da MP sobre o preço dos ativos. Nesta primeira estimação foi
utilizado os controles adicionais e o efeito ﬁxo para os trimestres. Na coluna 3 acrescenta-se
o efeito-ﬁxo para as empresas analisadas e na coluna 3 adiciona-se a tendência das empresas.
Os resultados apresentados nas colunas 1, 2 e 3 implicam que, após a edição da MP 579,
os preços dos ativos tiveram redução de aproximadamente 12.8% , 11.8% e 37.5% para as
empresas do setor de energia. As variações com controles, efeitos ﬁxos e tendências reforçam
a relação observada.

10

Tabela 2: Impacto da MP 579 sobre ativos das Empresas - 2010-2013

Variáveis
MP 579

Constante

Controles
Trimestre FE
Empresa FE
Tendência Empresa
Observações
R-squared

Log Preço Ação

OLS
(2)

OLS
(3)

-0.118***
(0.0402)
2.437***
(0.0736)

-0.375***
(0.0500)
2.259***
(0.214)

OLS
(1)

-0.121*
(0.0736)
2.778***
(0.0704)

Sim
Sim

Sim
Sim
Sim

1,515
0.038

1,515
0.814

Sim
Sim
Sim
Sim
1,515
0.937

Note: Trimestre e Empresa são um conjunto de dummies de trimestres e empresas, respecti-
vamente. Erros-padrão robustos estão entre parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.

Para reforçar o resultado foi estimado os coeﬁcientes dos efeitos pré-tratamento e pós-
tratamento, um teste de robustez comum na abordagem Diﬀ-in-Diﬀ. O uso do Leads and
Lags testa a hipótese da tendência comum entre os grupos tratados e controle. O método
identiﬁca a partir de qual momento o efeito estimado afeta as empresas tratadas. Outra
vantagem é veriﬁcar se há algum impacto anterior que pode ser atribuído as características
não observadas das empresas. Atribuímos, portanto, o tratamento para períodos anteriores
e posteriores a promulgação da MP. Utilizar os períodos anteriores ao tratamento possibilita
veriﬁcar efeitos antecipatórios, caso estes sejam estatisticamente signiﬁcantes. Se nossa
hipótese de identiﬁcação está correta, não esperamos que as antecipações tenham qualquer
relevância estatística para explicar as mudanças nos preços dos ativos. Isto é justamente o
que ocorre e é apresentado na tabela 03.

11

Tabela 3: Leads and Lags

Períodos

Lead= t-2

Lead= t-1

Lag= t+1

Lag= t+2

(1)
OLS

-0.0679
(0.0523)
0.0465
(0.0418)
-0.298***
(0.0495)
-0.206***
(0.0526)

Controles
Observações
R2

Sim
1,515
0.938

Nota: Na coluna 1 foi estimada via OLS o modelo apresentado na equação básica utilizando
momentos alternativos pré-tratamentos (t-3,t-2,t-1) e pós-tratamentos (t+1, t+2) em relação
ao momento do tratamento.

4.2. Resultados do Controle sintético

O controle sintético tem como objetivo construir um contrafactual através da combinação
das características de outras unidades de controle. A forma de combinar os controles é
deﬁnido através de um procedimento estatístico que busca mimetizar a unidade tratada
através de uma ponderação. A combinação entre as empresas utilizadas como controle,
representada por J e o vetor de pesos não negativos que somados são iguais a 1, representado
(cid:48) um (J X 1) é o mecanismo que constrói o contrafactual adequado.
por W = (w1, ..., wJ )
O escalar wj (j =1, ...
, J ) representa o peso da empresa j no IEE sintético. Cada valor
diferente para W gera um IEE sintético diferente, e assim a escolha de um subconjunto
válido de setores de controle é deﬁnido na escolha dos pesos W. Os pesos são escolhidos para
que empresas se assemelhem ao atual IEE antes da intervenção. Deixe X1 se um (K X 1)
vetor de valores das variáveis pré-intervenção para o setor elétrico.

Deixe X0 ser uma matriz (K X J) que contém o valor das mesmas variáveis para J
possíveis empresas de controle. Deixe V ser uma matriz diagonal componentes não-negativas.
Os valores dos elementos da diagonal de V reﬂete a importância relativa dos previsores. O
vetor de pesos W ∗ é escolhido para minimizar (X1− X0W )‘V (X1X0W ) sujeito à wj ≥ 0(j =
1, 2, ..., J) e w1...wJ = 1.
O vetor W∗ deﬁne a combinação de empresas de controle que não sofreram intervenção
que melhor se ajusta ao setor elétrico nos determinantes do preço das ações no inicio da
intervenção. Assim W ∗ depende da matriz V e a escolha da matriz V poderia ser subjetiva,
reﬂetindo nosso conhecimento anterior sobre a importância relativa de uma característica

12

observável particular que afete o preço da ação.

A ponderação ótima W ∗ apresenta valores positivos para as 67 empresas. A seleção destas
empresas por procedimento como controles para o setor elétrico usando uma inspeção visual
dos dados revela que os valores das características pré-intervenção para essas empresas são
comparáveis aos valores das características pré-intervenção para o setor elétrico.

A Tabela 4 dá uma indicação de como a combinação ponderada das empresas reproduz
os valores das características observáveis para o setor elétrico antes da intervenção. Como
esperado, o setor elétrico sintético parece próximo ao real. Deixe Y1 ser um vetor (T X 1)
cujos elementos são os valores do preço da ação para o setor elétrico durante os períodos de
tempo t. Deixe Y0 ser uma matriz (T X J) que contém os valores das mesmas variáveis para
o controle do setor elétrico. Nosso objetivo é aproximar a trajetória que o preço das ações
que o setor elétrico teria percorrido na ausência de intervenção. Esta tendência do preço da
1 Y0W ∗.
ação de controle é calculado como o preço das ações do setor elétrico sintético, Y ∗

Tabela 4: IEE X IEE Sintético

Endividamento
TIR
EBITDA
Resultado Líquido
Log preço ação(1)
Log preço ação(3)
Log preço ação(7)
Log preço ação(10)

IEE
61.52
29.16
38.01

2.81
2.84
2.87
3.12

IEE Sintético

61.65
29.24
38.15

2.82
2.84
2.88
3.12

570007.2

570453.7

A ﬁgura 2 apresenta Y1 e Y ∗1 para o período de 2010q1-2014q3. IEE e IEE sintético
parecem ter comportamento similar até 2012q2. Após 2012q3 quando é anunciado as mu-
danças nas regras do setor elétrico, a tendência do preço das ações de IEE e de IEE sintético
divergem. A variável de interesse de IEE cai aproximadamente 50% abaixo do seu controle
sintético. A redução parece permanecer até o ﬁm do período analisado.

13

Figura 2: Tendência no preço das ações: IEE vs.IEE Sintético

Já a ﬁgura 3 apresenta a diferença no preço das ações (log), Y1 - Y ∗

1 , como uma variação
da MP 579, que é a diferença na tendência entre o preço das ações das empresas do IEE e
IEE sintético. Isto sugere que o risco regulatório causado pela intervenção teve um efeito
negativo sobre o setor de energia elétrica. A magnitude do impacto estimado na MP 579 é
substancial. Os resultados sugerem que durante o período 2012q3-2014q3 houve um declínio
dos preços das ações do setor elétrico. É evidente que a partir da intervenção, os preços
das ações de empresas do setor elétrico foram ajustado negativamente, devido intervenções
e insegurança jurídica dos contratos.

14

Figura 3: Diferença no preço das ações entre IEE vs. IEE Sintético

4.3. Teste de Robustez
4.4. Placebo

Pode ser questionado se tais resultados seriam conduzidos inteiramente por acontecimen-
tos aleatórios. É necessário avaliar sua signiﬁcância. O teste placebo auxilia a responder esse
tipo de questionamento (Abadie, 2003). No teste placebo, uma das empresas do grupo de
controle no qual a unidade sintética foi construída é utilizada como unidade tratada. Aplica-
se o método de controle sintético a esta unidade e repete-se o processo para cada empresa
do grupo de controle. O teste mostra o conjunto de estimações onde é possível comparar as
unidades de controle, criando um conjunto de placebos estimados (Abadie, 2010).

É possível veriﬁcar se o impacto sobre a unidade tratada é maior ou menor em relação
as estimações de todas as outras empresa no grupo de controle, quando se compara todos os
placebos estimado com a verdadeira unidade tratada. Se as diferenças dos placebos criados
for de magnitude similar ao encontrado para IEE, então a interpretação é que a análise não
possibilita uma evidência signiﬁcante do efeito negativo da MP 579 sobre o setor elétrico.
Entretanto o teste placebo mostra que a diferença encontrada para IEE é maior que as
diferenças encontradas para as empresas não afetadas diretamente pela MP 579. Portanto
a interpretação é que a análise forneceu uma evidência signiﬁcante sobre o efeito negativo
da MP 579 sobre o preço das ações das empresas do setor elétrico (Abadie, 2010).

A inferência estatística do efeito do risco regulatório pode ser veriﬁcado através da di-
ferença na tendência do preço das ações entre IEE e IEE sintético pós intervenção. Desde
que os fatores de produção permaneçam ﬁxos no curto prazo, espera-se que a intervenção
tenha um efeito sobre a variável de interesse. A ﬁgura 4 apresenta o teste placebo com
um critério de corte mais restrito. Foram excluídos as empresas que possuem um (MSPE)

15

Figura 4: Empresas com MSPE pré-MP 5 vezes maior que IEE

pré-intervenção 5 vezes maior que do IEE. Cinquenta e sete empresas permaneceram na
amostra. A ﬁgura 5 analisa apenas as companhias com um ajuste muito similar ao IEE no
período pré-intervenção, portanto apenas empresas com MSPE não superior a 2 vezes ao do
IEE no período pré-intervenção.

Observa-se a relação da distribuição das diferenças para a 20 empresas restantes na Figura
5, logo a diferença para IEE parece incomum. O gráﬁco evidencia torna que a diferença
entre a estimativa do IEE para o período 2012q3-2014q3 é maior que as diferenças das
empresas do grupo de controle. O gráﬁco incluiu apenas 20 empresas de controle, portanto
a probabilidade de uma diferença estimada para IEE tenha ocorrido devido a aleatoriedade
é inferior a 5%.

Existem algumas diﬁculdades que podem ser evitadas quando as estimativas do placebo
que não estão bem ajustadas. Para isso utiliza-se a razão entre o MPSE pré-intervenção
em relação ao MPSE pós-intervenção como um teste estatístico para cada unidade (Abadie,
2010). É uma forma alternativa de avaliar a diferença entre o IEE e as estimativas obtidas
pelos placebos comparando as taxas de distribuição do MPSE pré e pós-intervenção (Keele,
2013). Se a relação de MSPE para a unidade tratada é maior em comparação as unidades
de placebo, a probabilidade o resultado ser explicado por eventos aleatórios é pequena. Isso
permite calcular um p-valor exato para a estimativa de cada unidade tratada.

Quando a amostra é pequena pode-se usar o limite de 0,10 em vez do nível padrão de
0,05 antes de decidir a possibilidade de rejeitar a hipótese nula, pois as amostras pequenas
podem ser limitantes em inferências com nível de signiﬁcância mais rigoroso (Keele, 2013).
A proporção calculada para IEE é o terceiro maior quando se compara com todas as outras
empresas da amostra (68 empresas). Ao atribuir a intervenção à aleatoriedade nos dados, a

16

Figura 5: Empresas com MSPE pré-MP 2 vezes maior que IEE

probabilidade de se obter uma taxa pós/pré-MP tão grande quanto IEE é 3/68 = 0, 044.

5. Conclusões

A qualidade na comunicação das agências reguladoras junto aos agentes de mercado, o
feedback informacional e o impacto das mudanças regulatórias sobre a percepção do mercado
de capitais são tópicos relevantes na literatura de ﬁnanças. Utilizando a edição da MP 579
como evidência para reforçar a relação de mudanças regulatória sobre o preço dos ativos
de empresas de energia, espera-se contribuir para o desenho de marcos regulatórios mais
eﬁcientes. É importante ressaltar que a análise sobre os mecanismos da MP 579 feitos após
alguns anos parece muito trivial, mas não é essa a situação do agente que está em um
ambiente de incertezas tendo que assimilar as informações disponíveis e tomar decisões de
investimentos.

Encontramos um evidência que mostra um impacto negativo de uma mudança regula-
tória sobre os preços dos ativos das empresas do setor elétrico no Brasil. Particularmente,
estimamos, usando o método Diﬀ-in-Diﬀ, que uma mudança brusca nas regras de conces-
são e remuneração das concessões do setor elétrico brasileiro provocados pela edição da
medida provisória 579, reduziu o preço médio dos ativos das empresas do segmento na BO-
VESPA entre 11.8% e 37.5%, entre as especiﬁcações. Através de um teste de Leads and Lags
identiﬁca-se também que não houveram efeitos antecipatórios.

Os resultados também são consistente com os obtidos através do método de controle
sintético. Foi utilizada metodologia desenvolvida por Abadie (2003) para avaliar setores
especíﬁcos agregando informações das unidades (empresas). Visualmente, é perceptível o
comportamento anormal em relação ao controle sintético no período posterior ao anúncio

17

da MP. A construção do contrafactual utilizando as informações ﬁnanceiras de 67 empresas
listadas nos índices setoriais permite uma melhor percepção do impacto da MP 579 sobre os
ativos do setor de energia elétrica. O uso do teste placebo e do teste de inferência sustentam
o resultado encontrado.

As principais contribuições do artigo são apontar uma nova evidência do impacto de uma
mudança regulatória sobre o setor elétrico em um pais em desenvolvimento, tanto o segmento
especiﬁco quanto a região são mais escassos na literatura. Outra contribuição é utilizar duas
abordagens metodológicas para apontar um resultado mais robusto na identiﬁcação do efeitos
estudado.

Ficou evidente que a MP 579 trouxe um risco regulatório não esperado ao setor elétrico
quando foi anunciado em 2012q3. A queda no preço doas ativos das empresas do setor
elétrico brasileiro captura a percepção dos investidores.

Referências

Abadie, A.e.H.J., Alberto e Diamond. 2011. “Synth: An r package for synthetic control methods in compa-

rative case studies.” Journal of Statistical Software 42.

—. 2010. “Synthetic control methods for comparative case studies: Estimating the eﬀect of California’s

tobacco control program.” Journal of the American Statistical Association 105.

Abadie, J., Alberto e Gardeazabal. 2003. “The economic costs of conﬂict: A case study of the Basque

Country.” American economic review, pp. 113–132.

Almeida, A. 2014. “Informação, delegação e processo legislativo: a política das medidas provisórias.” Rela-

tório de pesquisa, Texto para Discussão, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA).

ANEEL. 2012. “Relatório ANEEL 2012.”, pp. .
Angrist, J.D., e J.S. Pischke. 2008. Mostly harmless econometrics: An empiricist’s companion. Princeton

university press.

Assuncao, T.N., R.T. Takamatsu, e V.G.F. Bressan. 2015. “Impacts of the 579 act in Brazilian eletric sector
companies’ stock returns/Os impactos da medida provisoria 579 nos retornos das acoes de companhias de
energia eletrica/El impacto de la medida provisional 579 en la rentabilidad de las acciones de empresas
de electricidad.” Revista De Gestao, Financas E Contabilidade 5:38–54.

Bacon, E.e.K.M., Robert e Ley. 2010. “Subsidies in the energy sector: an overview.” Background Pa-
per, World Bank Group Energy Sector Strategy, Washington, DC. http://siteresources. worldbank.
org/EXTESC/Resources/Subsidy _background_paper. pdf , pp. .

Bacon, R., e J. Besant-Jones. 2001. “Global electric power reform, privatization, and liberalization of the
electric power industry in developing countries 1.” Annual Review of Energy and the Environment 26:331–
359.

Baer, W., e C. McDonald. 1998. “A return to the past? Brazil’s privatization of public utilities: The case of

the electric power sector.” The Quarterly Review of Economics and Finance 38:503–523.

Berk, I., e J. Rauch. 2016. “Regulatory interventions in the {US} oil and gas sector: How do the stock
markets perceive the CFTC’s announcements during the 2008 ﬁnancial crisis?” Energy Economics 54:337
– 348.

Bond, P., A. Edmans, e I. Goldstein. 2011. “The real eﬀects of ﬁnancial markets.” Relatório de pesquisa,

Bond, P., e I. Goldstein. 2015. “Government intervention and information aggregation by prices.” The Journal

National Bureau of Economic Research.

of Finance 70:2777–2812.

Card, D., e A.B. Krueger. 1994. “Minimum wages and employment: A case study of the fast-food industry

in New Jersey and Pennsylvania.” The American Economic Review 84:772.

Choi, H., e H. Varian. 2012. “Predicting the present with Google Trends.” Economic Record 88:2–9.
Cont, P.e.N.F.H., Walter e Hancevic. 2011. “Energy populism and household welfare.”, pp. .

18

Costa, L.R. 2014. “Atuação e intervenção estatal: instabilidade regulatória no setor elétrico brasileiro sob a

perspectiva da MP 579/2012.”, pp. .

Da, Z., J. Engelberg, e P. Gao. 2011. “In Search of Attention.” The Journal of Finance 66:1461–1499.
de Castro, N.J., R. Brandão, G. Dantas, e R. Rosental. 2013. “O processo de Reestruturação do Setor

Elétrico Brasileiro e os Impactos da MP 579.”, pp. .

Frijters, P., D.W. Johnston, G. Lordan, e M.A. Shields. 2013. “Exploring the relationship between macro-
economic conditions and problem drinking as captured by Google searches in the US.” Social Science &
Medicine 84:61–68.

Grossman, P.Z. 2015. “Energy shocks, crises and the policy process: A review of theory and application.”

Energy Policy 77:56–69.

Keele, N.e.M.C.H., Luke e Malhotra. 2013. “Do term limits restrain state ﬁscal policy? Approaches for causal

inference in assessing the eﬀects of legislative institutions.” Legislative Studies Quarterly 38:291–326.

Purnanandam, A., e D. Weagley. 2016. “Can Markets Discipline Government Agencies? Evidence from the

Weather Derivatives Market.” The Journal of Finance 71:303–334.

Taﬀarel, W.V.e.C.A.e.D.V.C.P.e.D.C.J.M., Marinês e Da Silva. 2015. “The Brazilian Electricity Energy
Market: The Role of Regulatory Content Intensity and Its Impact on Capital Shares Risk.” International
Journal of Energy Economics and Policy 5:288–304.

Vosen, S., e T. Schmidt. 2011. “Forecasting private consumption: survey-based indicators vs. Google trends.”

Journal of Forecasting 30:565–578.

19

