Projeção dos impactos econômicos regionais do 

desastre de Mariana-MG 

Thiago Cavalcante Simonato* 
Edson Paulo Domingues† 
Aline Souza Magalhães‡ 

 
Diante das profundas perdas e danos gerados pelo Desastre Minerário de Mariana, ocorrido 
no  dia  5  de  novembro  de  2015,  foi  desenvolvido  um  modelo  dinâmico  de  Equilíbrio  Geral 
Computável especialmente construído para capturar os impactos econômicos regionais do evento no 
período de 2016 a 2020. Os resultados indicaram que o período de cinco anos adotado mostra-se 
insuficiente para a retomada dos níveis de produção, consumo das famílias, emprego, investimento e 
comércio apresentados antes do evento, mesmo na hipótese de retomada da produção de minério no 
município de Mariana em 2018. 

Palavras-chave: Desastre de Mariana, Equilíbrio Geral Computável, Economia Regional. 

ABSTRACT 

 
In face of the deep losses and damages caused by the disaster in Mariana, on November 5th, 
2015, was developed a dynamic model of Computable General Equilibrium, specially built to capture 
the regional economic impacts in the period from 2016 to 2020. The results indicate that, generally, 
the  five-year  post-disaster  were  insufficient  for  the  retake  of  production,  family  consumption, 
employment,  investment  and  trade,  even  in  the  event  of  the  resumption  of  the  total  Mariana 
production in 2018. 

Keywords: Mariana Disaster; Computable General Equilibrium; Regional Economics. 

JEL Classification:  Q51; R13; C68. 

Área 11: Economia Agrícola e do Meio Ambiente. 
 

 
 
 
RESUMO 

 

 

 

 

 

 
 
 

                                                 
* Doutorando em Economia no CEDEPLAR/UFMG. 
† Doutor em Economia pela FEA/USP e professor do CEDEPLAR/UFMG. 
‡ Doutora em Economia pelo CEDEPLAR/UFMG e professora do CEDEPLAR/UFMG. 

1. 

Introdução 
A história do Brasil tem forte conexão com o esforço pela busca e exploração dos bens naturais do 
seu  território,  principalmente  bens  minerais,  que  contribuíram  de  maneira  decisiva  para  a  ocupação 
territorial do país e para o desenvolvimento econômico (FARIAS; COELHO, 2002). Nesse contexto, o 
Estado de Minas Gerais com sua destacada disponibilidade de recursos naturais teve papel destacado no 
desenvolvimento econômico e regional do país e serve como importante experiência para a avaliação das 
relações e efeitos da mineração sobre o desenvolvimento regional e urbanização.  

Ainda em 2015, o Estado era responsável por 45,6% das exportações brasileiras de minério de ferro, 
destacando-se entre os municípios mineradores do Estado o município de Mariana que apresentou o maior 
volume de arrecadação de CFEM (operação) no período de janeiro a outubro de 2015 (DNPM, 2016). 

Na tarde do dia 5 de novembro de 2015 o rompimentot de um dos diques da barragem de rejeitos 
de Fundão da mineradora Samarco Mineração S.A., localizado no município de Mariana no estado de Minas 
Gerais, lançou uma enxurrada de lama e rejeitos minerários sobre a Bacia do Rio Doce, com grandes danos 
materiais, ambientais e humanos. O desastre foi considerado como violador dos direitos humanos pela 
Organização das Nações Unidas (ONU, 2015). 

Figura 1 – Bento Rodrigues antes e depois do desastre. 

Fonte: Elaboração própria. Dados do Instituto Prístino e IBAMA. 

 
O volume do vazamento, que atingiu cerca de 60 milhões de metros cúbicos de rejeitos liquefeitos, 
percorreu 663km de distância, escoando pelos rios Guadalaxo do Norte e Carmo antes de atingir o rio Doce 
e, finalmente, invadir 80km² no mar a partir de sua foz. A avalanche de lama causou a perda de 19 vidas e 
deixou 1200 desabrigados, destruiu ao menos 1469 hectares de terras, além de uma série de outros danos 
ambientais e econômicos, com forte repercussão na mídia e sobre órgãos públicos, institutos de pesquisa, 

universidades e instituições independentes, trinta e cinco municípios ficaram em situação de emergência 
ou calamidade pública (ANA, 2015; IBAMA, 2015). 

A Bacia do rio Doce abrange o Estado de Minas Gerais (86%) e Espírito Santo (14%), na região 
sudeste do país, compreendendo 225 municípios (200 mineiros e 25 capixabas) se constitui na quinta maior 
bacia  do  Brasil.  Se  destaca  pela  sua  disponibilidade  hídrica  e  biodiversidade,  com  sua  área  inserida 
predominantemente  no  bioma  da  Mata  Atlântica  (98%),  e  parte  no  Cerrado  (2%),  possuindo  papel 
fundamental para os mais diversos tipos de uso do solo na região (ANA, 2015). 

Como pode ser observado na Figura 1, o principal subdistrito atingido foi Bento Rodrigues que fica 
a 2 km de distância da barragem de Santarém e 6 km da barragem do Fundão, rompida no desastre. Teve 
seus  danos  em  maior  escala  quando  comparado  a  outros  devido,  principalmente,  a  sua  localização 
aproximada de onde ocorreu o vazamento e também pelo relevo da região. 

Os principais impactos diretos se referem aos danos à infraestrutura urbana (pública e privada) e 
rural (morte de animais, perda de máquinas e equipamentos agrícolas, perdas de lavouras e paralisação da 
produção rural). Somam-se a isso os gastos, especialmente públicos, vinculados às ações emergenciais para 
mitigar o impacto imediato do desastre sobre a população (abastecimento de água, geração de energia 
elétrica, abrigo e alimentação). Ressalta-se que esses impactos apresentados correspondem, em boa medida, 
ao trecho de aproximadamente 77 quilômetros em que a onda de lama causou maior efeito destrutivo por 
extrapolar a calha dos rios (ANA, 2015; IBAMA, 2015). De acordo com SEDRU/MG (2016), a lama 
escoada à jusante do local do rompimento atingiu diretamente 35 municípios mineiros. 

Dentre os diversos efeitos ambientais e sociais negativos já verificados em decorrência do desastre 
é possível incluir ainda uma série de outros impactos diretos de menor escala, bem como indicar vários 
outros  impactos  indiretos  em  decorrência  desses  primeiros.  No  âmbito  econômico,  pode-se  apontar  a 
destruição de estruturas públicas e privadas (edificações, pontes, ruas etc.),  redução de várias atividades 
econômicas  das  regiões  afetadas  nos  dois  estados  (agricultura,  pecuária,  pesca,  turismo,  comércio)  e, 
consequentemente, do aumento do desemprego e da redução da base tributária, especialmente a advinda da 
interrupção  da  produção  minerária  (considerando  os  encadeamentos  que  essa  atividade  possui  e  a 
desaceleração que já vinha ocorrendo do setor em decorrência da queda do preço do minério de ferro no 
mercado internacional de commodities) (ANA, 2015; IBAMA, 2015). 

Boa parte da literatura internacional sobre o tema faz uso de modelagens econômicas para projetar 
as perdas, em termos de produto ou renda, limitadas a região diretamente atingida pelo evento (CAVALLO; 
NOY, 2010). Apesar da relevante contribuição dessa abordagem, a oportunidade de ampliar o escopo do 
estudo incluindo a análise dos efeitos inter-regionais gerados sob outras regiões, deve ser aproveitada. 

Para tal, utiliza-se um modelo dinâmico regional de Equilíbrio Geral Computável (EGC) capacitado 
à análise dos impactos econômicos nas regiões afetadas pelo rompimento da barragem do  Fundão, no 
município de Mariana-MG. Dentre os impactos que podem ser estimados, destacam-se aqueles sobre o 
nível produção, emprego, renda e comércio, além das mudanças na estrutura produtiva setorial, tomando 
duas hipóteses distintas: i) interrupção imediata e definitiva da produção de minério localizada no município 
de Mariana e ii) interrupção imediata e posterior retomada plena da produção de minério no município de 
Mariana. 
 
Metodologia 

2. 
2.1   O Modelo DamAge 

O  Modelo  DamAge  (Dynamic  Applied  Minning  General  Equilibrium  Model),  utilizado  neste 
trabalho,  foi  construído  especialmente  para  projetar  as  perdas  diretas  e  indiretas  ocorridas  devido  ao 
desastre em Mariana - MG decorrentes dos prejuízos sociais, financeiros e de propriedade, bem como os 
efeitos diretos e indiretos das políticas de mitigação dos danos e recomposição econômica. 

Como  em  outros  modelos  multiregionais  de  Equilíbrio  Geral  Computável,  o  Modelo  DamAge 
apresenta metodologia capaz de projetar impactos de choques econômicos localizados geograficamente ao 
longo  da  região  afetada.  Essa  competência  decorre  principalmente  da  consideração  das  características 
estruturais e inter-regionais  do  sistema econômico  em  grande  escala  de  forma  integrada  e  consistente. 
Sendo bottom-up, permite simular cenários que geram efeitos sobre os preços específicos das regiões, além 
de considerar a mobilidade regional e setorial dos fatores diante desses cenários. 

O  Modelo  DamAge  tem  como  base  o  modelo  bottom-up  australiano  TERM  (The  Enormous 
Regional Model) (HORRIDGE, 2012), que por sua vez, tem como origem o modelo ORANI (DIXON, 
1982). O modelo possui 51.753 variáveis, sendo 16.150 exógenas e 35.603 endógenas, que compõem um 
total 36.603 equações. 

De modo geral, o modelo DamAge é composto por blocos de equações que determinam relações de 
demanda e oferta, de acordo com hipóteses de otimização e condições de equilíbrio de mercado. Além 
disso, vários agregados nacionais são definidos nesses blocos, como nível de emprego agregado, PIB, saldo 
comercial e índices de preços. Os setores produtivos minimizam os custos de produção sujeitos a uma 
tecnologia de retornos constantes de escala em que as combinações de insumos intermediários e fator 
primário (agregado) são determinados por coeficientes fixos (Leontief). Há substituição via preços entre 
produtos domésticos e importados na composição dos insumos via função de elasticidade de substituição 
constante (CES). Uma especificação CES também controla a alocação do composto doméstico entre as 
diversas regiões. Também ocorre substituição entre capital e trabalho na composição dos fatores primários 
por meio de funções CES.  

O modelo possui especificações de dinâmica recursiva. Oscilações no investimento e no estoque de 
capital acompanham mecanismos de acumulação e de conexão intersetorial com diretrizes preestabelecidas 
relacionadas  a  depreciação  e  taxas  de  retorno,  de  modo  que  os  fluxos  anuais  de  investimento  estão 
diretamente relacionados ao estoque de capital. 
 
2.2 

Base de Dados 
A base de dados do modelo DamAge foi construída por meio de um procedimento de regionalização 
a partir de um grande conjunto de dados nacionais e regionais. O procedimento se baseou na metodologia 
proposta em Horridge (2006), adaptado para o caso brasileiro. A base de dados principal parte da Matriz 
de Insumo Produto Nacional para 2013, estimada a partir das Tabelas de Recursos e Usos (IBGE, 2013). 
O Modelo DamAge  se diferencia pelo modo como foi definida sua regionalização. Esta é uma 
questão importante pois, como discutido anteriormente, o local onde ocorreu o desastre está inserido numa 
região extremamente heterogênea, sobretudo economicamente, tanto no que se refere ao nível de produto 
de cada município quanto em sua vocação setorial na produção.  

Diante disso, tendo em vista o objetivo de compreender como se dá o processo de propagação 
regional dos efeitos negativos do evento, a seleção das regiões para o processo de regionalização foi feita 
seguindo 3 critérios principais: 

a) Regiões que compõem o trecho do rio Doce contaminado pelo rejeito de minério; 
b) Regiões próximas ao desastre que apresentam relevante participação da produção de minério de 

ferro na composição do seu PIB; 

c) Regiões com intenso fluxo comercial com as anteriores 
Para o item (c) foi tomado como referência o valor do total comercializado por cada região, ou seja, 
a soma da oferta e demanda de produtos da região alvo em relação a todas as outras regiões do modelo, 
obtidos  na  matriz  de  comércio  regional  (TRADE)  gerada  durante  o  procedimento  computacional  de 
regionalização e construção da base de dados do modelo. O cálculo é baseado no método gravitacional, no 
qual o volume de comércio é inversamente proporcional à distância entre as regiões que compõe tal fluxo. 
Dados utilizados no processo de regionalização como a matriz de distâncias4, dados de produção 
por produto e região, população por região e importação nacional por produto e porto de entrada, são 
utilizados no cálculo da matriz de comércio, bem como métodos de correção e consistência descritos mais 
detalhadamente  em  Horridge  (2012).  Para  a  análise  visual  dessa  questão,  foi  feita  a  associação  via 
interpolação5  dos  dados  de  comércio  total  com  a  localização  georreferenciada  dos  centros  comerciais, 
representada na Figura 2. 

 

                                                 
4  Foi  estimado  o  tempo  de  deslocamento  entre  as  regiões  consideradas  no  modelo  através  de  uma  rotina  customizada  para  Application 
Programming  Interface  (API)  no  Google  Maps  Platform.  Mais  detalhes  em  https://developers.google.com/maps/documentation/distance-
matrix/intro?hl=en-us . 
5 A interpolação de pontos com planos pode ser realizada ponderando o valor total da magnitude tomada como referência (nesse caso, total 
comercializado) pelo o inverso da distância. 

Figura 2 – Distribuição espacial do total comercializado nas regiões. 

Fonte: Elaboração própria. Dados do Modelo DamAge. 

 
Após  a  identificação  dessas  características,  a  determinação  do  nível  de  agregação  regional  foi 
realizada considerando o nível municipal para aquelas regiões diretamente afetadas pelo desastre e nível 
macro-regional ou estadual para aquelas que apresentam forte conexão comercial ou setorial (produção de 
minério de ferro) para com as regiões atingidas. 

No caso do Pará, sua especificação no modelo se justifica principalmente pelo componente setorial 
da atividade minerária expressivo no estado. No mesmo sentido, com relação ao Espírito Santo, estado que 
abriga  o  principal  porto  escoador  do  minério  produzido  em  Minas  Gerais,  sua  desagregação  também 
possibilita a análise dos efeitos de realocação da produção de minério sobre a atividade setorial do estado. 

A regionalização resultante dos critérios adotados está sintetizada na Figura 3. 
 

3. 
3.1 

Fechamento e Simulações 
Fechamento 
Nos  modelos  EGC,  denomina-se  fechamento  o  conjunto  de  hipóteses  de  operacionalização  do 
cenário base e cenário de política do modelo que, no caso dos que incorporam dinâmica recursiva como o 
Modelo DamAge, estão associados com a definição das variáveis exógenas e endógenas e ao horizonte 
temporal das simulações, ou seja, o período no qual se reportam os resultados na trajetória rumo ao novo 
equilíbrio. As variáveis endógenas se ajustam ao longo do período de análise após os choques iniciais, tanto no 
cenário base (ou cenário de referência) quanto no cenário de política, que incluirão choques sobre o desastre em 
Mariana. 

As simulações de cenário base utilizam um fechamento (escolha de variáveis) conhecido como 
“histórico”, em que os indicadores macroeconômicos representam os choques e variáveis naturalmente 
exógenas (como produtividade e participação do consumo na renda) tornam-se endógenas. Assim, o modelo 
calcula o valor das variáveis endógenas que gera o cenário base, e o passo seguinte é adotar estas como 
exógenas e computar o cenário efetivamente. 

Visto que o principal objetivo deste trabalho é analisar os efeitos econômicos do desastre numa 
abordagem  regional,  o  presente  trabalho  fica  dependente  não  só  de  dados  que  ofereçam  indicadores 
quantitativos  das  perdas  e  danos  por  região  e  setor,  como  também  dos  dados  de  representatividade 
econômica dessas perdas e danos nos fluxos e/ou estoques do cenário pré-desastre. 
 

Figura 3 – Regiões consideradas no Modelo DamAge. 

Fonte: Elaboração própria. 

 
Diante disso, foi feito um esforço no sentido de reunir dados apontando valores absolutos de perdas 
e danos que, através da base de dados do modelo, possam ser convertidos em participações nos fluxos e/ou 
estoques  do  cenário  econômico  anterior  ao  desastre.  Em  outras  palavras,  além  da  disponibilidade  de 
informações sobre prejuízos imediatos do desastre, a elaboração dos choques para as simulações também 
demandou uma compatibilização dessas informações com a base de dados do modelo, e com variáveis que 
pudessem captar mais adequadamente o tipo de impacto observado. 

Dados os objetivos da simulação, no cenário de política optou-se por utilizar um fechamento que se 
adapta às hipóteses e aos dados e estimativas oficiais liberados até então: i) o consumo do  governo é 
exógeno para o município de Mariana; ii) a produção setorial do minério de ferro em Mariana é exógena; 
iii) o investimento agregado é exógeno, com taxas de retorno endógenas; iv) o emprego é endógeno e o 
salário real é exógeno e; v) o consumo das famílias segue a renda do trabalho. 

 
Simulações 
Os dados selecionados que compõe os choques do desastre para as simulações foram construídos 

3.2 

tomando como base principal as seguintes informações oficiais: 

a) Prejuízos privados reportados no relatório da Força Tarefa composta por representantes de órgãos 
e  entidades  do  Estado  e  de  municípios  afetados,  produzidos  pelo  Governo  de  Minas  Gerais 
(SEDRU/MG (2016)). 

b) Impacto  do  desastre  no  recolhimento  de  impostos  no  município  de  Mariana  reportados  pela 

prefeitura do município. 

c) Variação  da  produção  de  minério  no  município  de  Mariana-MG  obtidos  do  Departamento 
Nacional  de  Produção  Mineral  (DNPM),  além  do  comportamento  da  produção  nas  demais 
regiões mineradoras do estado e do país. 

Os dados referentes aos impactos diretos foram obtidos através dos prejuízos privados em escala 
micro e macrorregional reportados em SEDRU/MG (2016). Esse relatório foi produto da Força Tarefa 
instituída pelo Governo do Estado de Minas Gerais que, dentre outros objetivos, teve como propósito o 
levantamento  de  dados  e  emissão  de  relatórios  sobre  os  impactos  do  desastre.    As  informações  nele 
publicadas  são  fruto  da  consolidação  de  diversos  dados  reportados  por  outros  relatórios  técnicos 
independentes que envolvem não só dados sobre danos materiais, mas também ambientais e humanos. O 
relatório decompõe os impactos diretos em prejuízos a infraestrutura e prejuízos privados6 

Segundo SEDRU/MG(2016), os prejuízos privados foram desagregados por setores considerando:  
i)  Agricultura:  Danos  relacionados  à  perda  de  plantação  e  máquinas  e  equipamentos  agrícolas 

ii) Pecuária: Morte de animais e perda de infraestrutura de apoio (curral, galinheiro, pastagens, entre 

(tratores, caminhões, entre outros); 

outros);  

iii) Indústria: Impacto direto sobre o faturamento da Samarco e Usina Hidrelétrica Risoleta Neves;  
iv) Comércio: Danos à pequenos comerciantes e;  
v) Serviços: Prejuízos relacionados ao turismo (pousadas, hotéis, entre outros). 
Calculou-se a participação desses valores deflacionados para o ano de 2013 (ano base do Modelo 
DamAge), tomando como referência a mesma divisão setorial, sobre o estoque de capital setorial-municipal 
da base de dados do Modelo DamAge, gerando os choques sobre a produtividade do capital, indicados na 
Tabela 1. 

Com o propósito de captar nas simulações não só os impactos da queda da produção minerária 
verificada no município de Mariana como também os efeitos da realocação da produção para as outras 
regiões, considerou-se nas simulações, além de uma queda de 100% da produção no município de Mariana, 
um aumento homogêneo nas demais regiões de 9,2%, de modo a manter a produção nacional de minério 
constante. Esta foi estimada a partir da base de dados do modelo, no qual a participação da produção 
minerária de Mariana representava 9,2% do total nacional. Esta hipótese de efeito zero sobre a produção 
mineradora nacional é baseada nos dados e estimativas de 2016, que já mostravam que não houve efeito 
significativo do desastre na produção nacional, e também na produção de Minas Gerais. 

Vale  ressaltar  que,  apesar  de  tratar-se  de  uma  realocação  produtiva  homogênea  em  termos 
percentuais, em regiões onde a produção de minério de ferro é mais presente o aumento de 9,2% representa 
em  termos  absolutos  valores  superiores  àquelas  onde  a  produção  de  minério  de  ferro  é  pequena  ou 
inexistente.  Desse  modo,  permite  avaliar  a  relação  ganho/perda  de  um  provável  redirecionamento  do 
volume  produzido  até  então  em  Mariana  para  outras  regiões  de  maneira  proporcional  ao  grau  de 
participação dessas regiões na produção de minério nacional.  

A paralização da produção em Mariana não implicou queda imediata no pagamento de renda aos 
trabalhadores. Embora uma parcela dos empregados tenham aderido a pacotes de demissão voluntária7, até 
o final de 2016 a maior parte permanecia em férias remuneradas ou alocados para outras funções, algumas 
delas envolvendo inclusive a reparação de danos decorrentes do desastre (EXAME, 2016; G1, 2016). Ou 
seja, o quadro econômico que se coloca é a suspensão da produção de minério de ferro no município 
simultaneamente à permanência dos fatores de produção e seus custos na região. 

Desse modo, uma vez que os custos do fator trabalho, capital e terra tendem a se manter constantes 
apesar da interrupção da produção, implementar a queda de produção nas simulações através de um choque 

                                                 
6 Também são reportados pelo relatório danos econômicos de menor escala relacionados a ações temporárias de natureza emergencial como 
assistência  médica  emergencial,  limpeza  urbana  etc.  Esses  dados  não  foram  aproveitados  para  a  construção  dos  choques  devido  a 
incompatibilização com a base de dados do modelo. 
7 Os funcionários que aderiram a demissão voluntária, o fizeram em acordo que estabelece o recebimento de remuneração em função do tempo 
de vínculo do funcionário com a empresa e outros critérios, de modo que, mesmo nesses casos, o pagamento de renda dos trabalhadores não é 
suspenso imediatamente. 

negativo sobre a produtividade do setor de mineração em Mariana permite que o modelo capture os efeitos 
da queda da produção paralelamente a manutenção dos custos. 

Em outras palavras, o objetivo desse choque que impõe queda de 100% sobre a produtividade do 
setor em Mariana é captar de maneira mais precisa os efeitos da interrupção da produção de minério de 
ferro apesar da manutenção dos custos sobre os fatores de produção, sobretudo o pagamento da renda do 
trabalho. Visando incorporar os efeitos da paralização do setor minerário sobre as receitas e despesas da 
prefeitura no município de Mariana, foi considerado na construção dos choques a queda de arrecadação 
divulgada pela prefeitura de Mariana no período pós-desastre. 

Tabela 1 – Choques sobre a produtividade do capital por setor e município decorrentes do desastre 

minerário em Mariana-MG (var. %). 

Município 

Agricultura 

Pecuária 

Indústria 

Comércio 

Serviços 

Mariana 
Barra Longa 
Rio Doce 
Santa Cruz do Escalvado 
Aimorés 
Alpercata 
Belo Oriente 
Bugre 
Caratinga 
Córrego Novo 
Dionísio 
Fernandes Tourinho 
Galileia 
Governador Valadares 
Ipatinga 
Periquito 
Resplendor 
São José do Goiabal 
Sem-Peixe 

-5,38 
-7,8 
-16,65 
-0,58 
-0,96 
-2,34 

-1,43 

0 

0 
0 

-1,18 
-0,7 
-0,83 
-12,44 

0 

0 

-2,17 

-0,03 
-0,76 

-8,86 
-54,69 
-4,87 
-0,48 
-1,67 
-0,08 

-0,08 

-11,35 

0 

0 

0 

-0,47 
-0,21 
-6,38 

0 

-0,33 
-0,03 
-0,09 
-0,38 

-0,84 

-100* 

-9,25 

0 

0 
0 
0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

0 

0 
0 

-0,09 

-0,82 

-0,01 
-15,54 
-6,49 
-31,11 

0 
0 

0 

0 

-0,01 

-0,09 

-3,11 
-0,9 
-0,65 

-0,15 

0 

0 
0 

-0,28 
-100* 

0 
-6,2 
-4,93 
-12,73 
-0,1 
-2,43 
-0,01 
-14,74 
-0,06 
-27,85 
-2,59 
-12,33 
-2,41 
-0,01 

0 

-3,99 
-0,44 
-1,37 
-24,5 

*Refere-se à prejuízos reportados com valores superiores àqueles do estoque de capital contidos na base no Modelo 
DamAge, nesses casos, foram considerados como 100% de perda.  
Fonte: Elaboração própria com base nas informações da SEDRU/MG(2016) e base de dados do modelo DamAge. 

Em síntese, os choques adotados para o cenário de desastre sem retomada da produção de minério 

em Mariana são: 

a) Perda de estoque de capital em diversas atividades e municípios afetados pelo desastre; 
b) Redução de 100% da produção de minério de ferro no município de Mariana; 
c) Redução de 40% dos gastos do governo no município de Mariana; 
Para o cenário de retomada da produção de minério por parte de Mariana, acrescentou-se: 
d) 

Retomada de 100% da produção de minério de ferro no município de Mariana a partir de 

Dado  que  todos  os  cenário  incluem  os  choques  adotados  para  o  cenário  base  (CB),  pode-se 

simplificar a estrutura de simulação como: 

Cenário sem retomada = CB + (a) + (b) + (c) 
Cenário com retomada = CB + (a) + (b) + (c) + (d) 

A Tabela 2 apresenta a alocação dos choques no decorrer do período de 2014 a 2020 adotados nas 

2018; 

simulações.  

A adoção do ano de 2016 para a inclusão dos choques de perdas e danos se justifica pelo fato de o 
desastre  ter  ocorrido  no  mês  de  novembro  de  2015.  Parte  dos  choques  só  se  materializam  com  mais 
intensidade nos dados oficiais a partir de 2016, tal como a queda da produção e da arrecadação. Sendo 
assim, considerou-se como primeiro ano de incidência completa dos impactos o de 2016. 

Tabela 2 – Alocação dos choques nas simulações, decorrentes do desastre minerário em Mariana-MG 

2014-2020 (%). 

 

Choques do Cenário Base (CB) 
Perda de estoque de capital (a) 
Queda da produção de minério (b) 
Queda do consumo do governo (c) 
Retomada da produção de minério (d) 

2014 
X 
 
 
 
 

2015 
X 
 
 
 
 

2016 
X 
X 
X 
X 
 

2017 
X 
 
 
 
 

2018 
X 
 
 
 
X 

2019 
X 
 
 
 
 

2020 
X 
 
 
 
 

Fonte: Elaboração própria. 

4. 
4.1 

 
Resultados 
Cenário sem retomada da produção minerária em Mariana 
A queda brusca da principal atividade de Mariana teria profundo reflexo sobre o PIB do município, 
apresentando uma queda de cerca de 50% em 2020, em relação ao cenário base. Assim, a economia do 
município apresentaria uma taxa de crescimento acumulada no período 2016-2020 cerca de 50% inferior, 
o que significa que o PIB municipal estaria em 2020 abaixo do nível observado em 2016. No que se refere 
a trajetória impactada dos outros principais indicadores econômicos para o mesmo período, o emprego é o 
que apresenta menor impacto, como pode ser observado na Tabela 3.  

A queda acentuada do gasto do governo em relação ao cenário base é basicamente o choque de -
40% no consumo do governo adotado nas simulações que, somado aos choques de interrupção da produção 
minerária e perdas do estoque de capital devido aos danos do desastre, impactariam negativamente as 
exportações, e em menor magnitude sobre o consumo das famílias e emprego. 

O impacto sobre o emprego pode ser atribuído principalmente a suspensão da produção de minério 
em Mariana e redirecionamento para outros municípios mineradores, pois, dado que o emprego nacional é 
fixo, os resultados captam o deslocamento de mão de obra entre as regiões. Sendo assim, os resultados 
apontam que, embora em menor escala, o impacto negativo do desastre sobre o emprego permanece em 
2020, quando o emprego formal de Mariana apresenta-se 1,65% menor em relação ao cenário sem desastre. 
A análise da contribuição dos principais indicadores no desvio acumulado do PIB deixa claro o 
importante papel das exportações regionais na queda do PIB do município, que representou -46,02% do 
desvio total acumulado no PIB de -49,85%. O minério de ferro desempenha importante função na geração 
de divisas no município por meio do comércio com outras regiões, principalmente direcionado para o 
Espírito Santo para exportação internacional. 

Tabela 3 – Impacto do desastre minerário de Mariana sobre indicadores econômicos no município de 

Mariana-MG (var. % acumulada, 2016-2020). 
2016-2020 

Indicadores 
Consumo das Famílias 
Emprego 
Exportações 
Consumo do Governo 
PIB 

-1,74 
-1,65 
-16,86 
-40,7 
-49,85 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo DamAge. 

Os efeitos negativos também são verificados no âmbito setorial. A queda da produção de minério e 
do consumo do governo repercute sobre diversas atividades do município, com maior impacto sobre setores 
que estão mais relacionados direta ou indiretamente com a composição das perdas e danos reportados. A 
Tabela  4  apresenta  o  impacto  setorial  acumulado  em  2020  em  relação  ao  cenário  base  (desvio  % 
acumulado). 

Tabela 4 – Impacto sobre o nível de atividade setorial em Mariana decorrentes do desastre minerário em 

Mariana-MG, 2016-2020 (desvio % acumulado). 
2018 
-4,65 
-8,15 
-0,1 
0,03 
0,04 
0,07 
-2,26 
-0,18 
0,06 
-0,01 

2016 
-4,68 
-8,14 
-0,12 
0,03 
0,03 
0,11 
-2,43 
-0,19 
0,05 
-0,01 

2017 
-4,67 
-8,14 
-0,1 
0,03 
0,03 
0,09 
-2,34 
-0,18 
0,06 
-0,01 

Setores 

Agricultura 
Pecuária 
Indústria 
Eletricidade, gás e outras utilidades 
Água, esgoto e reciclagem 
Construção 
Comércio 
Transporte 
Serviços privados 
Aluguel efetivo 
Aluguel imputado 
Serviços públicos 
Educação publica 
Saúde pública 

-1,98 
-3,01 
-3,35 
Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo DamAge. 

0 

0 

-2,06 
-3,06 
-3,4 

0 

-2,07 
-3,07 
-3,41 

2019 
-4,65 
-8,16 
-0,12 
0,03 
0,04 
0,06 
-2,22 
-0,17 
0,06 
-0,01 

0 

-2,04 
-3,05 
-3,39 

2020 
-4,67 
-8,17 
-0,15 
0,03 
0,03 
0,06 
-2,2 
-0,17 
0,05 
-0,01 

0 

-1,98 
-3,01 
-3,35 

Dentre os setores mais impactados, embora agricultura e pecuária apresentem pouco peso para a 
economia do município (menos de 1%), o comércio e os setores públicos representam cerca de 23% do 
PIB.  Diante  disso,  os  resultados  indicam  que  numa  possível  elaboração  de  planos  de  recomposição 
econômica, esses setores são fortes candidatos a políticas de incentivo devido a sua relevância regional e 
reduzida capacidade de retomada sem incentivos externos. 

O impacto regional sobre o PIB (Figura 4) demonstra a maneira como são distribuídos os efeitos 
gerados  pela  queda  do  consumo  do  governo  e  produção  de  minério  no  município  de  Mariana,  e, 
principalmente, da realocação dessa produção para os outros municípios mineradores. 
Figura 4 – Impacto do desastre minerário de Mariana sobre o PIB nas regiões consideradas no Modelo 

DamAge (desvio % acumulado em relação ao cenário base, 2016-2020). 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo DamAge. 

 
Com o intuito de compreensão da origem dos impactos sobre o PIB, a Figura 5 ilustra a contribuição 
dos principais indicadores econômicos à variação acumulada do PIB decorrente do desastre de Mariana-
MG em relação ao cenário base, no período de 2016 a 2020. 

Predominantemente,  a  maior  parcela  da  diminuição/crescimento  do  PIB  das  regiões  se  deve  a 
redução/aumento das exportações regionais. Isso ocorre mesmo onde a atividade minerária não exerce 
grande papel na economia, como é o caso de Córrego Novo e Belo Oriente, municípios que sofreram os 
impactos diretos do desastre através da perda de capital em setores importantes de sua economia (pecuária 
e  indústria,  respectivamente),  e  que  ainda  assim  apresentam  as  exportações  regionais  como  principal 
responsável pela queda do PIB em relação ao cenário sem desastre. 

Destaca-se por meio dos impactos sobre o PIB nas regiões, portanto, a relevância das atividades que 
sofreram impacto direto ou indireto em decorrência do desastre de Mariana. Os resultados positivos podem 
ser atribuídos aos ganhos relacionados ao redirecionamento da produção de minério suspensa em Mariana, 
enquanto que os resultados negativos podem ser explicados tanto pela queda da produção de minério em 
Mariana, como também pelas perdas e danos em setores relevantes para determinados municípios que 
foram implementados via choques no estoque de capital, bem como os impactos negativos indiretos gerados 
pelos dois últimos por meio principalmente do comércio.  
Figura 5 – Impacto do desastre de Mariana sobre os componentes do PIB das regiões consideradas pelo 

Modelo DamAge, em termos de sua contribuição na var. % acumulada, 2016-2020. 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo DamAge. 

 
Observa-se na distribuição espacial dos efeitos sobre as exportações a forte conexão comercial entre 
os municípios ao longo do trecho atingido do rio Doce. Visto que, o modelo DamAge foi calibrado com 
participações de exportação e importação internacional com detalhamento por porto de saída/entrada, os 
indicadores regionais de comércio também consideram os fluxos de comércio internacional em seu cálculo, 
retratando portanto as vendas totais das regiões. A Figura 6 apresenta o desvio acumulado no período de 
2016 a 2020 das vendas totais em relação ao cenário base. 

Segundo  Cochrane  (2004),  o  nível  e  natureza  da  centralidade  exercida  pela  região  incialmente 
atingida pelos impactos diretos de desastres tem grande papel na disseminação das perdas além de suas 
fronteiras, e a transmissão desses impactos indiretos tendem a se manifestar principalmente por meio da 

mudança nos padrões de comércio entre as regiões. Os resultados obtidos nas simulações apontam esse tipo 
de efeito. 

Isso dito, trazendo para o caso do presente trabalho, o principal choque em variável fluxo adotada 
foi a queda na produção da atividade dominante de Mariana (minério de ferro), município que, como dito, 
apresenta intenso fluxo comercial (estimado) para com os municípios a jusante do rio Doce, capturados 
pela matriz TRADE da base de dados do modelo. Desse modo, o que os resultados das simulações indicam 
é a interdependência regional em forma de reprodução de impactos indiretos sobre esses municípios. 
Figura 6 – Impacto do desastre minerário de Mariana sobre as vendas totais das regiões consideradas no 

Modelo DamAge (desvio % acumulado em relação ao cenário base, 2016-2020). 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo DamAge. 

 
A análise do consumo das famílias indica que a variação é negativa para todas as regiões, com queda 
média de -0,5%, o destaque é o município de Barra Longa que apresentou queda de -4,09%. Embora os 
impactos indiretos oriundos de outras regiões contribuam, a queda destacada em Barra Longa se justifica 
em boa parte pela perda de -54,69% do estoque de capital da pecuária, setor que representa cerca de 30% 
do PIB do município, de modo que, devido ao importante papel do setor no PIB pelo lado da oferta, através 
da produção e geração de renda do trabalho, repercute sobre o PIB pelo lado do dispêndio, através do 
consumo das famílias. 

Apesar do município de Mariana ser o principal alvo dos choques implementados, o município 
apresentou menor desvio negativo sobre o consumo das famílias quando comparado a Barra Longa, isso se 
explica principalmente pelo caráter capital intensivo dos setores mais atingidos nesses municípios. Choques 
sobre setores capital intensivo como é o caso do choque sobre a mineração em Mariana, tendem a ter efeitos 
menores em componentes do PIB pelo lado da renda, como o emprego e consumo das famílias, quando 
comparado a choques sobre setores trabalho intensivo, como é o caso do choque sobre a pecuária em Barra 
Longa. 

Nos municípios como de Córrego Novo e Rio Doce também apresentariam queda acima da média 
no consumo, -2,25% e -1,86%, respectivamente. Ambos tiveram como impacto direto do desastre queda na 
produtividade de capital em setores trabalho intensivos. No caso do município de Córrego Novo a perda 
foi de -11,35% do estoque de capital da pecuária, atividade responsável por cerca de 36% do PIB do 
município, enquanto Rio Doce sofreu uma queda sobre o estoque de capital de -16,65% na agricultura e -
4,87% na pecuária. 

A Figura 7 mostra o impacto sobre o consumo das famílias, novamente como desvios em relação 

ao cenário base.  

Nota-se, portanto, que os impactos sobre o consumo das famílias apresentam fraca correspondência 
com os desvios sobre o PIB. No geral, regiões que apresentaram ganhos no PIB não apresentaram ganhos 
no  consumo, enquanto  que regiões  ao longo  do  trecho atingido  do  rio  Doce  que  apresentaram  quedas 
relevantes do PIB não necessariamente sofreram as maiores perdas no consumo. 

Figura 7 – Impacto do desastre minerário de Mariana sobre o Consumo das famílias nas regiões 
consideradas no Modelo DamAge (desvio % acumulado em relação ao cenário base, 2016-2020). 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo DamAge. 

 
Nesse sentido, os impactos sobre o consumo indicam maior relação com o perfil trabalho intensivo 
dos setores que sofreram as maiores perdas diretas decorrentes do desastre, bem como da parcela que esses 
setores representam na economia da região. Ou seja, as regiões que apresentaram os desvios negativos mais 
relevantes no consumo são as regiões que sofreram perdas significativas em setores trabalho intensivo de 
importante papel na economia regional. 

Além do consumo das famílias, pelo lado dos efeitos do desastre sobre a ocupação dos agentes, o 
emprego também se constitui num importante indicador para compreensão dos impactos indiretos sobre a 
vida das pessoas. Deve-se levar em conta que o Modelo DamAge considera em seu fechamento o emprego 
regional endógeno, respondendo a variações no salário real regional, e emprego nacional fixo. Ou seja, as 
regiões que ampliam a participação no emprego total o fazem em razão, necessariamente, da redução de 
emprego de outras regiões, no Brasil como um todo. 

Como  o  esperado,  Mariana  apresenta  elevada  queda  no  emprego  real  (-1,65%),  explicado 
principalmente pela queda da produção de minério de ferro. Entretanto, a maior queda apresentada foi de 
Barra Longa (-3,96%), devido principalmente a perda de estoque de capital na pecuária, como pode ser 
observado na Figura 8. 

Nota-se ainda que muitas regiões que não sofreram com os impactos diretos do desastre apresentam 
desvios nulos ou negativos no emprego, apesar de terem sido beneficiadas pela hipótese de realocação da 
produção de minério de ferro. Esse é o caso de regiões com maior fluxo comercial relativo com Mariana, 
indicando que os ganhos do redirecionamento da produção de minério de ferro não foram suficientes para 
compensar os impactos negativos indiretos do desastre sobre o emprego nessas regiões. 

Figura 8 – Impacto do desastre minerário de Mariana sobre o Emprego real nas regiões consideradas no 

Modelo DamAge (desvio % acumulado em relação ao cenário base, 2016-2020). 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo DamAge. 

 
Dado  o  carácter  capital  intensivo  do  setor  de  mineração,  a  permanência  de  desvios  nulos  ou 
negativos no emprego nessas regiões frente ao aumento de produção no setor de mineração está relacionado, 
como discutido anteriormente, ao menor reflexo de choques em setores capital intensivo sobre componentes 
do PIB pelo lado da renda. 

O município de Belo Vale, por exemplo, apresentou desvio sobre o emprego real praticamente nulo, 
apesar dos ganhos na ordem de 8,31% no PIB decorrentes basicamente do aumento da produção no setor 
de mineração, que representa 61% do PIB do município, segundo a base de dados do modelo.  

Por outro lado, regiões com menor proximidade geográfica, menor participação de Mariana no seu 
comércio  total  e  que  possuem  a  produção  de  minério  de  ferro  como  importante  parcela  de  seu  PIB, 
apresentaram variações no emprego real positivas apesar dos impactos negativos indiretos do desastre. 

Embora em termos absolutos, a primeira vista, o aumento de 0,03% no emprego real no estado do 
Pará ou -0,13% no Espírito Santo aparente ser um resultado de pouco impacto, deve-se ter em mente o 
tamanho relativo das regiões. No  Pará, por exemplo, esse ganho representa a criação de cerca de 310 
empregos formais, enquanto que no Espírito Santo a perda chega a aproximadamente 1.241, considerando 
os dados da RAIS (Relação Anual de Informações Sociais) para o ano de 2013. E associando a variável de 
emprego do modelo ao número de pessoas ocupadas, o que não é rigorosamente correto (no modelo é horas 
de fator trabalho)8. 

 
Cenário com retomada da produção minerária em Mariana 
Na hipótese do cenário de retomada da produção de minério no município em 2018, nota-se um 
ganho significativo na recomposição do PIB em relação ao cenário anterior, que passou de um impacto 
acumulado de -49,85% para -33%.  

No entanto, observa-se que mesmo na hipótese de retomada da produção de minério de ferro no 
município de Mariana em 2018, a atividade econômica não se aproximaria do nível do cenário base em 
2020. Ou seja, a perda de atividade econômica é permanente, em relação ao cenário base sem o acidente, 

4.2 

                                                 
8 O modelo DamAge considera em sua base de dados a variável emprego como horas de trabalho, de modo que, embora seja possível a conversão de 
horas reduzidas para número de postos de trabalho perdidos, não se trata de uma relação direta. 

mas  a  retomada  da  produção  representaria  um  impacto  acumulado  menor  do  desastre,  como  pode  ser 
observado na Tabela 5. 

O consumo das famílias também apresenta menor queda que no cenário anterior, devido ao efeito 
positivo  do  o  aumento  do  nível  de  atividade  e  renda  das  famílias,  principalmente  em  2018,  ano  de 
recuperação da produção considerada nesse cenário. 

Com a retomada em 2018, o desvio acumulado em relação ao cenário base sobre as exportações cai 
para -11,77%. Sem a retomada esse desvio era de -16,86%. Enquanto que o consumo das famílias e emprego 
que apresentavam 1,74 e -1,65%, respectivamente, nesse cenário passaram para -1,22%. 

Tabela 5 – Impacto do desastre minerário de Mariana sobre indicadores econômicos no município de 

Mariana no cenário com retomada da produção  

(var. % acumulada, 2016-2020). 

Indicadores 
Consumo das Famílias 
Emprego 
Exportações 
Consumo do Governo 
PIB 

2016-2020 

-1,22 
-1,22 
-11,77 
-40,7 
-33,69 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo DamAge. 

O importante papel das vendas minerais no nível de atividade do município também fica evidente 
quando  se  avalia  a  resposta  dos  principais  agregados  econômicos  diante  da  retomada  da  produção 
minerária.  Embora  o consumo  das  famílias  e  o  emprego  apresentem  resultados mais  positivos  quando 
comparado ao cenário anterior, a mudança de trajetória em 2018 tem destaque para a variável exportação. 
Na avaliação da contribuição dos indicadores para esse efeito de desvio acumulado sobre o PIB, 
observa-se  que  o  ganho  é  provocado  principalmente  pelo  aquecimento  da  exportação  regional,  que 
representava um desvio de -46,02% para o PIB no cenário anterior e passou para -13,66% nesse cenário. 

Nota-se, portanto, que mesmo a hipótese de três anos de retomada da produção de minério em 
Mariana adotados nesse cenário não foram suficientes para a total eliminação das perdas em relação ao 
cenário base. 

Tabela 6 – Impacto sobre o nível de atividade setorial em Mariana para o cenário com retomada, 

decorrentes do desastre minerário em Mariana-MG, 2016-2020  

(desvio % acumulado). 

Setores 

Agricultura 
Pecuária 
Indústria 
Eletricidade, gás e outras utilidades 
Água, esgoto e reciclagem 
Construção 
Comércio 
Transporte 
Serviços privados 
Aluguel efetivo 
Aluguel imputado 
Serviços públicos 
Educação pública 
Saúde pública 

2016 
-4,68 
-8,14 
-0,12 
0,03 
0,03 
0,11 
-2,43 
-0,19 
0,05 
-0,01 

0 

-1,98 
-3,01 
-3,35 

2017 
-4,67 
-8,14 
-0,1 
0,03 
0,03 
0,09 
-2,34 
-0,18 
0,06 
-0,01 

0 

-2,06 
-3,06 
-3,4 

2018 
-4,65 
-8,15 
-0,1 
0,03 
0,04 
0,07 
-2,26 
-0,18 
0,06 
-0,01 

0 

-2,07 
-3,07 
-3,41 

2019 
-4,65 
-8,16 
-0,12 
0,03 
0,04 
0,06 
-2,22 
-0,17 
0,06 
-0,01 

0 

-2,04 
-3,05 
-3,39 

2020 
-4,67 
-8,17 
-0,15 
0,03 
0,03 
0,06 
-2,2 
-0,17 
0,05 
-0,01 

0 

-1,98 
-3,01 
-3,35 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo DamAge. 

No plano setorial, salvo o setor de mineração que nesse cenário teve seu nível de atividade em 2018 
retomado através do choque implementado, os outros setores apresentaram resultados bastante similares 
daqueles obtidos no cenário sem retomada da atividade minerária, como indicado na Tabela 6. Isto indica 
mais uma vez os efeitos pequenos de inter-relação da mineração na região. 

Nesse sentido, os resultados setoriais para o município apontam um efeito positivo da retomada da 
produção de minério em Mariana concentrado no próprio setor de mineração, com reduzido espraiamento 
para outras atividades. 

A inclusão da hipótese de retomada da produção de minério, implementada por meio do choque 
positivo no setor para o município de Mariana em 2018, teria impacto bastante localizado, de acordo com 
o modelo. Como esperado, as regiões apresentaram resultados positivos para o PIB na comparação com os 
resultados obtidos para o cenário sem retomada, entretanto, no geral, são diferenças pequenas, com média 
de 0,02% para os cinco anos simulados, com valores mais robustos apenas para Mariana. 

Embora tenha sido adotado um choque de 100% de retomada da produção de minério em Mariana 
aos  níveis  pré-desastre,  não  espera-se  que  os  desvios  negativos  gerados  em  decorrência  dos  choques 
adotados para 2016 sejam totalmente compensados. Primeiro, em razão dos choques sobre a perda de capital 
em outros setores e regiões, que não foram revertidos. Segundo, porque os efeitos econômicos negativos 
totais gerados, isto é, a soma dos impactos diretos e indiretos, se desdobraram não só em perdas acumuladas 
que não são recuperadas imediatamente, como também levaram a economia a uma nova trajetória. Diante 
disso,  visto  que  não  foi  adotado  choques  de  impactos  diretos  positivos,  como  de  reconstrução,  esse 
equilíbrio tende a ser inferior àquele estabelecido nas condições pré-desastre, demandando tempo para que 
os  desvios  negativos  sejam  compensados  e  a  economia  volte  a  um  equilíbrio  similar  ao  verificado 
previamente. 

A região que obteve resultados mais significantes foi o município de Mariana, que apresentaria 
desvio acumulado no PIB decorrente do acidente de -33,69% com a retomada em 2018, um resultado menor 
que a queda de -49,85% no cenário sem retomada, como pode ser observado na Figura 8. 
Figura 9 – Impacto do desastre minerário de Mariana sobre o PIB nas regiões consideradas no Modelo 
DamAge no cenário com retomada da produção em Mariana (desvio % acumulado em relação ao cenário 

base, 2016-2020). 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo DamAge. 

 
A Figura 9 ilustra a contribuição dos principais indicadores econômicos à variação acumulada do 

PIB decorrente do desastre de Mariana-MG em relação ao cenário base, no período de 2016 a 2020. 

Embora o PIB do estado do Espírito Santo não apresente desvios negativos relevantes nos dois 
cenários adotados, foi o que apresentou maior diminuição de perdas nas exportações quando comparado ao 
cenário anterior (de -5,74% para -0,39%), como pode ser observado na Figura 10. Resultado justificado em 
boa parte por abrigar o principal porto exportador do minério de ferro produzido no município de Mariana, 
tornando-se uma região extremamente sensível as variações na produção de minério. 
 

Figura 10 – Impacto do desastre de Mariana sobre os componentes do PIB das regiões consideradas pelo 

Modelo DamAge no cenário com retomada da produção em Mariana, em termos de sua contribuição na var. % 

acumulada, 2016-2020. 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo DamAge. 

Figura 11 – Impacto do desastre minerário de Mariana sobre as vendas totais das regiões consideradas no 
Modelo DamAge no cenário com retomada da produção em Mariana (desvio % acumulado em relação ao 

cenário base, 2016-2020). 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo DamAge. 

 

 

Na  comparação  entre  os  dois  cenários  do  desastre  (com  e  sem  retomada)  para  o  indicador  do 
consumo das famílias (Figura 11), algumas regiões conseguiram passar do resultado negativo acumulado 
do cenário anterior para um resultado positivo. Isso se deu principalmente pelo fato dos números do cenário 
sem retomada apresentaram predominantemente quedas acumuladas pequenas (-0,37% na média), de modo 
que  a  volta  plena  da  produção  em  Mariana  a  partir  de  2018  foi  suficiente  para  compensar  as  quedas 
acumuladas exibidas no primeiro cenário e até mesmo promover resultados de crescimento para algumas 
regiões. A perda de consumo familiar em Mariana é ligeiramente menor com a retomada, passando de -
1,74% para -1,22% no acumulado para o período de 2016 a 2020. 

O emprego foi o indicador que apresentou menor diferencial entre as situações com e sem retomada 
(fruto do fechamento de total nacional fixo). Mariana apresentaria uma menor perda com a retomada, de -
1,65% para -1,22%. A Figura 12 apresenta a variação acumulada no período de 2016 a 2020 do emprego 
real gerada pelos choques de perdas e danos em relação ao cenário base. 

Nota-se que embora Barra Longa, Itabira e Itabirito permaneçam como as regiões que apresentaram 
os maiores progressos no indicador emprego em relação ao cenário sem retomada, a hipótese de volta da 
produção de minério no município de Mariana contribuiu para que municípios com proximidade geográfica 
com Mariana e municípios ao longo do Rio Doce apresentassem resultados positivos em detrimento dos 
resultados negativos apresentados no cenário anterior. 

Os municípios mais impactados continuam os mesmos, até porque os demais choques negativos são 
os mesmos da primeira simulação: Barra Longa, Rio Doce, Belo Oriente, com quedas de -3,96%, -2,12%, 
-1,75% e -1,22%, respectivamente. 

Figura 12 – Impacto do desastre minerário de Mariana sobre o Consumo das famílias nas regiões 
consideradas no Modelo DamAge no cenário com retomada da produção em Mariana (desvio % 

acumulado em relação ao cenário base, 2016-2020). 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo DamAge. 

Como o emprego no Modelo DamAge trata-se de um indicador com variação de soma zero, esses 
resultados indicam que a volta da produção de minério em Mariana a partir de 2018 não é suficiente para 
recuperar de maneira plena os resultados negativos sobre o emprego nesses municípios em relação as outras 
regiões. 

 

Figura 13 – Impacto do desastre minerário de Mariana sobre o Emprego real nas regiões consideradas no 
Modelo DamAge no cenário com retomada da produção em Mariana (desvio % acumulado em relação ao 

cenário base, 2016-2020). 

 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo DamAge. 

5. 

 
Considerações Finais 
A primeira simulação projetou os efeitos do desastre sem a retomada da atividade mineradora, para 
todo o horizonte de tempo adotado nas simulações (2016-2020). Nesse cenário, apesar da predominância 
de perdas nos municípios de Mariana, Barra  Longa e Rio Doce, os resultados indicaram espraiamento 
relevante dos impactos negativos nos municípios ao longo do rio Doce, transmitidos principalmente pelas 
compras e vendas regionais. 

No geral, para as regiões a jusante do trecho atingido do rio Doce o período de cinco anos adotado 
nesse  cenário  não  foi  suficiente  para  as  regiões  apresentarem  recuperação  completa  dos  principais 
indicadores econômicos em relação a um cenário base sem a ocorrência do desastre. Isso se explica, em 
boa parte, pela permanência das perdas e danos sofridos por essas regiões, implementadas no modelo por 
meio de choques negativos sobre a produtividade do capital. 

Por outro lado, regiões com menor proximidade geográfica com o município de Mariana, menor 
participação de Mariana no seu fluxo de comércio total e que possuem a produção de minério de ferro como 
importante  parcela  de  sua  produção,  apresentaram  variações  positivas  no  PIB  e  exportações  regionais 
apesar dos impactos negativos indiretos do desastre. Isso se deveu à hipótese utilizada na simulação, de 
realocação produtiva para essas regiões da produção de minério de ferro de Mariana. Esta hipótese de 
simulação se baseou nos dados observados de produção mineral entre 2015 e 2016. 

A  segunda  simulação  diferencia-se  da  primeira  por  acrescentar  a  projeção  dos  efeitos  de  uma 
possível retomada da produção de minério de Mariana a partir de 2018, com o intuito de identificar sua 
contribuição  para  a  recuperação  dos  principais  indicadores  econômicos  regionais.  Nesse  cenário,  a 
retomada em Mariana da produção de minério de ferro ao nível pré-desastre no período de 2018 até 2020, 
no  geral,  não  foi  suficiente  para  apresentar  plena  recomposição  econômica,  apesar  de  contribuir  na 
aceleração do processo de recuperação. 

As variações obtidas nesse cenário sobre o emprego real, indicador que apresenta variações de soma 
zero para as regiões e bastante sensível a choques na produção, expõe bem o fato da retomada da produção 

 

de minério em Mariana a partir de 2018 não ser o suficiente para reverter a parcela de empregos perdida 
pela maior parte dos municípios a jusante do rio doce, principalmente Mariana, Barra Longa e Rio Doce. 
A inclusão da hipótese de redirecionamento da produção de minério suspensa em Mariana para 
outras regiões expôs o grau de sensibilidade dos principais indicadores econômicos de municípios com 
forte vocação para essa atividade com relação a alocação produtiva regional do setor. Embora os destacado 
impacto  sobre  o  PIB  desses  municípios,  o  aumento  da  produção  de  minério  de  ferro  decorrente  da 
realocação produtiva mostrou-se pouco capaz de gerar efeitos positivos relevantes sobre indicadores do 
PIB pelo lado da renda, como emprego e consumo, resultado diretamente relacionado ao carácter capital 
intensivo do setor. 

Seja no cenário com retomada da produção de minério no município de Mariana em 2018, seja no 
cenário sem retomada, os impactos negativos reduzidos obtidos sobre o emprego do município revelam a 
situação  complicada  que  Mariana  se  depara  na  manutenção  dos  bens  e  serviços  públicos  para  uma 
população que tende a permanecer constante diante dos impactos significativos sobre o PIB e arrecadação 
de tributos. 

Sendo  assim,  é  necessário  encontrar  o  denominador  comum  entre  o  ônus  inerente  à  atividade 
minerária, do qual desastres ambientais e seus impactos é apenas uma parte, e o proveito das regiões com 
relação à capacidade da atividade na geração de divisas, emprego, e outros benefícios, especialmente em 
economias fortemente atreladas a exploração mineral, como é o caso de Minas Gerais. 

e 

entre  Samarco 

Referências 
ANA.  Encarte  Especial  sobre  a  Bacia  do  Rio  Doce:  Rompimento  da  Barragem  em  Mariana/MG. 
Disponível em: <http://arquivos.ana.gov.br/RioDoce/EncarteRioDoce_22_03_2016v2.pdf>.  
CAVALLO, E.; NOY, I. The Economics of Natural Disasters A Survey. Development, v. 3, n. May, p. 395–
424, 2010.  
COCHRANE, H. C. Indirect Losses from Natural Disasters: Measurement and Myth. Modeling Spatial and 
Economic Impacts of Disasters . Springer Berlin Heidelberg., p. 37–52, 2004.  
DIXON, P. B. Orani, a multisectoral model of the Australian economy. [s.l.] North Holland, 1982. v. 142 
EXAME.  MP  pede  à  Justiça  a  readmissão  de  funcionários  da  Samarco.  Disponível  em: 
<http://exame.abril.com.br/negocios/mp-pede-justica-readmissao-de-funcionarios-da-samarco/>.  Acesso  em: 
25 nov. 2016.  
FARIAS, C. E. G.; COELHO, J. M. Mineração e Meio Ambiente no Brasil. Relatório Preparado para o 
CGEE/PNUD, 2002.  
G1.  Acordo 
<http://g1.globo.com/minas-gerais/desastre-ambiental-em-mariana/noticia/2016/11/acordo-entre-samarco-e-
empregados-evita-demissao-coletiva-ate-marco17.html>. Acesso em: 3 dez. 2016.  
HORRIDGE, M. ORANI-G: A generic single-country computable general equilibrium model. Centre of Policy 
Studies and Impact Project, Monash University, Australia, p. 78, 2006.  
HORRIDGE, M. The TERM model and its database. In: Economic Modeling of Water. [s.l.] Springer, 2012. 
p. 13–35.  
IBAMA.  Impactos  ambientais  decorrentes  do  desastre  envolvendo  o  rompimento  da  barragem  de 
Fundão, 
em: 
<http://www.ibama.gov.br/phocadownload/noticias_ambientais/laudo_tecnico_preliminar.pdf>. Acesso em: 1 
abr. 2016.  
IBGE. Sistema de Contas Nacionais. Disponível em: <http://www.ibge.gov.br/>. Acesso em: 5 maio. 2015.  
ONU. Brazilian mine disaster – UN experts call for a timely resolution after the settlement suspension. 
Disponível 
em: 
<http://www.ohchr.org/en/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=20242&LangID=E>. Acesso em: 2 
jul. 2016.  
SEDRU/MG.  Avaliação  dos  efeitos  e  desdobramentos  do  rompimento  da  Barragem  de  Fundão  em 
Mariana - MG. Disponível em: <http://www.urbano.mg.gov.br/images/NOTICIAS/2016/relatorio_final.pdf>. 
Acesso em: 2 ago. 2016.  

coletiva.  Disponível 

evita  demissão 

empregados 

Disponível 

Mariana, 

Gerais. 

Minas 

em: 

em 

