RELAÇÃO ENTRE CÂMBIO E PREÇOS NO BRASIL: NÃO LINEARIDADE E 

IMPLICAÇÕES PARA UMA ESTRATÉGIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 

 
 
 
 

Professora da Universidade Estadual de Maringá e pesquisadora do CNPq 

Eliane Cristina de Araújo 

elianedearaujo@gmail.com 

 

Mateus Ramalho Ribeiro da Fonseca 

Doutorando em Economia - Área de Concentração: Economia do Desenvolvimento - Programa de 

Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (PPGE/UFRGS) 

mateusramalho88@hotmail.com 

 

Elisangela Araújo 

Professora Adjunta da Universidade Estadual de Maringá 

elisangela15.araujo@gmail.com 

 

 

 
 
 
 

 

 

RELAÇÃO ENTRE CÂMBIO E PREÇOS NO BRASIL: NÃO LINEARIDADE E 

IMPLICAÇÕES PARA UMA ESTRATÉGIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 

 
 
Resumo: 
O  objetivo  deste  artigo  é  analisar  empiricamente  a  política  monetária  no  Brasil,  a  partir  de  um 
modelo de Vetores Autoregressivos com Cadeias de Markov (MS-VAR), na busca de evidências de 
não-linearidade  na  relação  entre  câmbio  e  preços  e  como  isso  pode  trazer  conseqüências  para  a 
utilização  do  câmbio  em  uma  estratégia  de  desenvolvimento  econômico.  O  intuito  é  verificar  se 
existem mudanças de regime na política monetária e se, em razão desta, decorrem comportamentos 
distintos  da  economia  com  respeito  à  trajetória  de  variáveis  centrais  para  a  condução  da  referida 
política – taxa de juros, taxa de câmbio, inflação, nível de atividade econômica e dívida pública. O 
período analisado compreende os meses de janeiro de 2000 a outubro de 2016, para o qual o modelo 
indicou  a  existência  de  dois  regimes  distintos:  i)  regime  1  (um),  de  apreciação  cambial,  mais 
persistente,  totalizando  146  meses  e  ii)  o  regime  2  (dois),  de  depreciação  cambial,  de  menor 
persistência,  totalizando  55  meses.  A  análise  demonstrou  ainda  que,  em  períodos  de  apreciação 
cambial,  tanto  pelo  lado  da  demanda,  quanto  da  oferta,  existe  um  conjunto  de  forças  que 
determinam uma trajetória baixista para os níveis de preços. Tal fato sugere que a taxa de câmbio 
tem  um  papel  fundamental  no  controle  da  inflação,  todavia,  aponta  para  a  necessidade  de  uma 
reavaliação  da  política  que  vêm  sendo  adotada  no  Brasil,  que  dada  a  tendência  à  apreciação  e 
variabilidade excessiva, tem implicado diversos obstáculos, sobretudo, ao desenvolvimento do setor 
produtivo nas últimas décadas. . 
Palavras-chave:  Taxa  de  câmbio.  Inflação.  Economia  Brasileira.  Vetores  Autoregressivos  com 
Cadeias de Markov. 
 
Abstract: 
The objective of this article is to perform a theoretical and empirical analysis of monetary policy in 
Brazil  through  a  Markov  Swifting  Vector  Autoregressive  (MS-VAR)  model  or  Autoregressive 
Markov Chain Vectors looking for evidence of the non-linearity of the relation between exchange 
rates and prices in Brazil. The main goal is to verify if there are regime changes in the monetary 
policy  and  if,  because  of  this,  different  behaviors  of  the  economy  occur  with  respect  to  the 
trajectory of central variables for the conduct of the mentioned policy - interest rate, exchange rate, 
inflation, level of economic activity and public debt. The period analyzed covers the months from 
January 2000 to October 2016, for which the model indicated the existence of two distinct regimes: 
i)  regime  1  (one)  of  the  exchange  appreciation,  more  persistent,  totalizing  146  months  and  ii) 
Regime  2  (two),  of  the  exchange  depreciation,  of  lower  persistence,  totalizing  55  months.  The 
analysis  also  showed  that,  in  the  first  regime  (exchange  rate  appreciation),  both  the  supply  and 
demand variables show a declining trend, contributing to the fall in the general price level. This fact 
suggests  that  the  exchange  rate  has  a  fundamental  role  in  the  control  of  inflation,  however,  they 
point  to  the  need  for  a  reassessment  of  the  policy  that  has  been  adopted  in  Brazil,  which  due  to 
appreciation  trend  and  excessive  variability,  has  imply  several  obstacles  to  the  productive  sector 
development in the last decades. 
 
Keywords:  Exchange  rate.  Inflation.  Brazilian  economy.  Autoregressive  Vectors  with  Markov 
Chains. 
 
Código JEL: E44 E52 O 23 
 
ÁREA 7: Economia Internacional 
 

 
 
1. Introdução 
 

Dentre os diversos canais de transmissão da política monetária, a taxa de câmbio se destaca 
como um dos mais importantes, o que tem sido amplamente documentado na literatura econômica 
brasileira nas últimas décadas.1 

De  fato,  após  a  mudança  para  o  regime  de  câmbio  flutuante  e  a  respectiva  introdução  do 
Regime de Metas de Inflação (RMI) no Brasil, em meados de 1999, a taxa de câmbio apresentou 
considerável variabilidade chegando a ultrapassar R$ 4,00, como em 2002 e 2015, por exemplo, ou 
ainda, situar-se próximo de R$ 1,50, como ocorrido dos anos de 2007 e em 2011. Seja em resposta 
aos  acontecimentos  domésticos  –  com  destaque  para  as  alterações  na  taxa  básica  de  juros  no 
cumprimento das metas de inflação – seja em razão de choques externos, a alteração das percepções 
sobre  os  rumos  da  economia,  implicaram  maior  ou  menor  disposição  à  entrada  de  capitais 
estrangeiros,  especialmente,  os  de  curto  prazo,  contribuindo  para  a  volatilidade  deste  preço 
fundamental da economia brasileira. 

A questão a ser destacada, contudo, é que essas diferentes trajetórias da taxa de câmbio tem 
um  papel  central  para  explicar  a  variação  dos  preços  domésticos.  Todavia,  a  despeito  das 
consequências  da  variação  cambial  ser  um  tema  de  interesse,  em  particular,  a  estimação  do 
chamado coeficiente de repasse cambial, ou pass through da taxa de câmbio, que mede os efeitos de 
mudanças  na  cotação  da  moeda  doméstica  sobre  o  nível  de  preços,  bem  menos  atenção  tem  sido 
dada  ao  fenômeno  da  não-linearidade,  isto  é,  de  como  diferentes  níveis  da  moeda  doméstica 
(apreciação/depreciação) interferem na trajetória da inflação no país. 

A não-lineriaridade, neste sentido, lança luz a questões mais complexas, que podem ajudar 
na compreensão da condução da política macroeconômica doméstica e seus principais resultados, 
que passa a ter na taxa de câmbio um aliado (ou obstáculo) no cumprimento das metas estipuladas 
pelas Autoridades Monetárias. Nesse sentido, a constatação do referido fenômeno, faz com que a 
discussão avance para uma seara mais ampla, abarcando questões como a da importância da adoção 
de  mecanismos  de  gerenciamento  da  taxa  de  câmbio,  não  somente  com  o  objetivo  de  manter  a 
inflação dentro da meta, mas, sobretudo, para situar este “preço” fundamental em níveis condizentes 
com as necessidades de uma economia em desenvolvimento, como é o caso do Brasil. 

Sobre essa discussão vale ressaltar, inclusive, que nos últimos anos, particularmente após a 
crise  financeira  internacional  deflagrada  em  2008,  diversas  economias  –  desenvolvidas  e  em 
desenvolvimento  –  convencidas  dos  limites  de  algumas  políticas  macroeconômicas  tidas  como 
consensuais  pelo  mainstream  para  a  promoção  do  crescimento  e  estabilidade,  como  é  o  caso  da 
liberalização  financeira,  voltaram-se  para  a  adoção  de  mecanismos  disciplinadores  dos  fluxos 
internacionais  de  capitais,  de  modo  a  se  promover  crescimento  econômico  com  estabilidade.  O 
Brasil todavia, manteve-se apartado desse debate, mantendo intactos os fundamentos que conduzem 
a política macroeconômica, desde 1999.2 

A luz dessa constatação, o objetivo deste artigo é realizar uma análise empírica da condução 
da  política  monetária  com  base  em  um  modelo  Markov  Swichting  Vector  Autoregressive  (MS-
VAR) ou Vetores Autoregressivos com Cadeias de Markov, na busca de evidências da existência de 
não-linearidade  da  relação  entre  câmbio  e  preços  no  Brasil.  O  intuito  é  verificar  se  existem 
mudanças  de  regime  na  política  monetária  e  se,  em  razão  destas,  decorrem  comportamentos 
distintos  da  economia.  A  ideia  é  investigar  ainda  se,  decorrente  de  tal  não-linearidade,  variáveis 
centrais para a condução da política monetária – taxa de juros, taxa de câmbio, inflação, nível de 
atividade econômica e dívida pública estão sujeitas a mudanças de regime desde a adoção do RMI 
em 1999. 

                                                            
1 Apenas para mencionar alguns exemplos é possível destacar: Belaisch (2003), Carneiro et al. (2006) e Minella e 
Correia (2005). 
2 Ver Akerlof et al. (2014). 

A  pesquisa  se  encontra  estruturada  da  seguinte  forma.  Após  esta  introdução,  a  seção  2 
apresenta  uma  discussão  teórica  e  também  uma  estatística  descritiva  da  relação  entre  câmbio  e 
preços na economia brasileira a partir do RMI. Na seção 3 é apresentada a metodologia e a base de 
dados utilizada para a investigação da hipótese da não-linearidade da política monetária no Brasil, 
através  dos  modelos  Markov  Swichting  Vector  Autoregressive  (MS-VAR)  ou  Vetores 
Autoregressivos com Cadeias de Markov. Na sequência, a Seção 4, traz as estimações e discute os 
resultados encontrados. Na Seção 5, faz-se uma discussão sobre a condução da política cambial no 
país  e  seus  principais  problemas,  à  luz  da  experiência  internacional  do  pós-crise  de  2007/08. 
Finalmente, são apresentadas as considerações finais do trabalho, adiantando-se que as evidências 
da não-linearidade sugeridas pela presente pesquisa apontam para a necessidade de uma reavaliação 
da política macroeconômica que vêm sendo adotada no Brasil, com destaque, para os efeitos sobre a 
trajetória da taxa de câmbio, como um dos obstáculos ao crescimento e a estabilidade nas últimas 
décadas.  

 
 

2. Relação entre câmbio: aspectos teóricos e evidências para a economia brasileira 

 
O interesse pelo estudo da relação taxa de câmbio e inflação ganhou alento a partir do início 
dos anos 1970, quando ocorreu o fim do sistema de paridade das taxas de câmbio em relação ao 
dólar, fixadas pelo acordo de Bretton Woods (1944), com a respectiva adoção do sistema de taxas 
de câmbio flutuantes por diversos países (MENON, 1995). 

Na medida em que as flutuações da taxa de câmbio não possibilitaram o reestabelecimento 
do  equilíbrio  balanço  de  pagamentos,  mas  levavam  a  novos  desequilíbrios,  tornou-se  crescente  a 
busca de alternativas para os novos problemas econômicos, com destaque para o estudo da relação 
entre  a  taxa  de  câmbio  e  o  nível  de  preços,  em  especial,  dos  bens  comercializados 
internacionalmente  (tradables)  com  vistas  à  implementação  de  políticas  econômicas  mais 
assertivas. 

Voltando-se o olhar especificamente para a economia brasileira, esta relação assume grande 
importância,  em  particular,  após  a  mudança  para  o  regime  de  câmbio  flutuante  e  a  respectiva 
introdução do Regime de Metas de Inflação (RMI). Desde então, a taxa de câmbio tem sido um dos 
mecanismos relevantes pelos quais a política monetária e seu instrumento principal (a taxa de juros 
básica  Selic)  afeta  o  nível  geral  de  preços,  sendo  a  investigação  deste  tema  uma  constante  na 
literatura  econômica  brasileira  (MINELLA  E  CORREA,  2005;  TOMBINI  E  ALVES,  2006, 
SQUEFF, 2009).  

Ao  efeito  que  a  taxa  de  câmbio  exerce  sobre  a  inflação  denomina-se  pass-through  ou 
repasse cambial para os preços domésticos e mede a variação percentual da taxa de inflação frente a 
variação de 1% na taxa de câmbio. Este repasse pode ser: i) nulo, se variações  cambiais não são 
repassadas aos preços; ii) completo, ou igual a um, se variações cambiais são totalmente repassadas 
aos  preços  e  iii)  entre  zero  e  um,  se  apenas  parte  da  variação  do  câmbio  é  repassado  aos  preços 
domésticos3. 

A  razão  para  tal  influência  decorre  de  que  a  variação  da  cotação  da  moeda  estrangeira 
acarreta diversos efeitos, diretos e indiretos, sobre a inflação. Como efeito direto, tem-se a mudança 
dos  preços  dos  bens  que  são  comercializáveis  no  mercado  internacional  (os  bens  tradeables). 
Indiretamente,  o  câmbio  afeta  a  inflação  de  duas  formas:  i)  via  preço  das  matérias-primas 
importadas  na  elaboração  de  bens  domésticos  –  quando  a  taxa  de  câmbio  sofre  apreciação 
(depreciação), o custo de produção desses bens diminui (aumenta), o que implica provável redução 
(aumento)  no  preço;  e  ii)  substituição  de  bens  domésticos  por  similares  importados  –  quando  o 
câmbio  aprecia,  o  preço  dos  bens  importados  diminui.  Esse  efeito  acarreta  um  deslocamento  de 
parte da demanda doméstica para as importações, tendo por resultado a queda na demanda agregada 
e, com isso, menor pressão sobre o nível de preços (MENDONÇA, 2011). 

                                                            
3 Confira Kannebley JR (2000). 

A  relação  câmbio-preços  é  apresentada  na  Tabela  1,  que  mostra  como  a  taxa  de  câmbio 
nominal Real/US$ oscilou, em termos médios, de R$ 1,67 (2011) e R$ 3,33 (2015), cerca de 99,4%, 
embora tivesse ultrapassado os R$ 4,00 em certas ocasiões e se aproximado de R$ 1,50, em outras. 
Essas  oscilações  podem  ser  relacionadas  ao  comportamento  da  inflação  no  período,  mais 
especificamente, ao próprio desempenho do RMI, como indica a referida tabela. 

 

Tabela 1. Inflação (IPCA), metas e intervalos de tolerância e taxa de câmbio nominal, Brasil, 
1999-2016 

Ano 

1999 
2000 
2001 
2002 
20032 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 

Meta de 
inflação 

Intervalo de 
tolerância 

Inflação efetiva 

(IPCA) 

Taxa de câmbio 

R$/US$1 

8 
6 
4 
3,5 
4 
5,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 

6-10 
4-8 
2-6 

1,5-6,5 
1,5-6,5 
3,5-8 
2,5-7,5 
2,5-7,5 
2,5-6,5 
2,5-6,5 
2,5-6,5 
2,5-6,5 
2,5-6,5 
2,5-6,5 
2,5-6,5 
2,5-6,5 
2,5-6,5 
2,5-6,5 

8,94 
5,97 
7,67 
12,53 
9,3 
7,6 
5,69 
3,14 
4,46 
5,9 
4,31 
5,91 
6,5 
5,84 
5,91 
6,41 
10,67 
6,3 

 

1,81 
1,83 
2,35 
2,92 
3,08 
2,93 
2,43 
2,18 
1,95 
1,83 
2,00 
1,76 
1,67 
1,95 
2,16 
2,35 
3,33 
3,25 

Nota: 1 Média do período, cotação para a venda. 2. A carta aberta de 21/03/2003 revisou as metas para 8,5 em 

2003 em 5,5 em 2004, respectivamente. 

Fonte: BCB (2017a) 

 
Com  referência  à  trajetória  da  inflação  no  Brasil,  medida  pelo  Índice  de  Preços  ao 
Consumidor  Amplo  (IPCA),  a  partir  da  introdução  do  RMI  em  1999,  nota-se  que  os  limites 
superiores das metas estipuladas foram ultrapassados em 4 anos (2001, 2002, 2003 e 2015) por uma 
margem  substancial,  especialmente  em  2002  e  2015,  enquanto  que,  no  ano  de  2004,  a  meta  de 
inflação só foi atingida após a revisão da meta para cima e redefinição dos referidos intervalos. No 
entanto,  as  taxas  de  inflação  estiveram  acima  do  centro  da  meta  em  dez  dos  dezoito  anos 
considerados (1999, 2004-2005, 2008 e 2010-2016). 

Com respeito aos resultados positivos, pode-se constatar ainda na Tabela 1, que a inflação esteve 
dentro  do intervalo  de  tolerância  da  meta  em  oito anos  (1999,  2000,  2004, 2005,  2006,  2007,  2009 e 
2016), sendo que, em apenas três 2000, 2006 e 2007 foi inferior ao centro da meta4. Vale notar que, em 
2006,  foi  alcançado  o menor  IPCA  anual  desde  o  início da  série  histórica, e  mais ainda,  que o  único 
período  no  qual  a inflação  esteve  realmente  baixa,  foi  a  fase  entre  2006-2009,  excluindo-se  o ano  da 
crise  de  2008,  momento  em  que  a  taxa  de  câmbio  assumiu  uma  tendência  de  apreciação  continuada, 
conforme pode ser visualizada no Gráfico 1. 

 

                                                            
4 É importante destacar que a inflação brasileira, sob o RMI, se manteve em níveis relativamente altos (em média 6,83% 
a.a.) se comparado à média mundial, que foi de 4,07% entre 1999 e 2016 (IMF, 2017). 

Figura 1: Taxa de câmbio (R$/US$), inflação (IPCA) no Brasil, 1999-

2016

 

Fonte: BCB (2016) e IBGE (2017). 
 
A análise do Gráfico 1 evidencia que a trajetória da taxa de câmbio e dos preços no Brasil 
apresenta uma relação direta, de modo que, nas fases em que ocorreu um aumento da referida taxa 
(depreciação cambial), observou-se um salto dos preços, como exemplo, nos anos de 2001, 2002 e 
2003, que foram marcados pelo efeito-contágio da crise da Argentina e das eleições presidenciais 
brasileiras.  Da  mesma  forma,  no  último  trimestre  de  2008,  a  crise  do  Subprime  e,  mais 
recentemente,  entre  2013-2016,  foram  fatores  externos  como  o  fim  das  políticas  de  quantitative-
easy  nas  economias  desenvolvidas,  aliado  à  crise  política  e  econômica  brasileira,  que  estiveram 
entre  os  principais  fatores  explicativos  da  alta  da  taxa  de  câmbio  e  a  consequente  elevação  da 
inflação.  Diferentemente,  em  fases  de  queda  da  taxa  de  câmbio,  a  inflação  apresentou-se 
relativamente mais baixa, como por exemplo, entre 2005-2009, com exceção do ano de 2008, como 
já mencionado.5 Parece plausível, portanto, a crença de que a Autoridade Monetária, ainda que de 
forma  implícita,  leva  em  conta  o  comportamento  da  taxa  de  câmbio  quando  toma  decisões  com 
respeito à taxa de juros básica no Brasil. 

Além  da  influência  direta  e  indireta  que  o  câmbio  exerce  sobre  os  preços,  outra  questão 
central, mas que tem recebido menos importância, se refere aos diferentes impactos que a taxa de 
câmbio exerce sobre os preços em momentos distintos, de depreciação ou apreciação da moeda. Isto 
é,  pode  ser  que  o  repasse  cambial  ocorra  de  forma  não-linear  e,  em  assim  sendo,  seria  relevante 
conhecer as implicações que tal fato poderia ter. 

Neste  sentido,  com  base  no  Gráfico  1,  pode-se  dividir  o  período  1999-2017  em  seis 
subperíodos, conforme o comportamento da taxa de câmbio, a saber: i) janeiro de 1999 a setembro 
de  2002  (depreciação)  ii)  outubro  de  2002  a  julho  de  2008,  (apreciação);  iii)  agosto  de  2008  a 
fevereiro de 2009, (depreciação) iv) março de 2009 a julho de 2011, (apreciação); v) agosto de 2012 
a  janeiro  de  2016,  (depreciação);  e  vi)  fevereiro  de  2016  a  fevereiro  de  2017  (apreciação).  Esta 
análise  é  evidenciada  a  seguir  na  Tabela  2,  que  destaca  o  comportamento  da  taxa  de  câmbio,  da 
inflação e a correlação entre essas variáveis nos diferentes subperíodos. 
 
 
 
                                                            
5Tendo em vista a importância do câmbio para a inflação, alguns autores incluíram a  variação da taxa de câmbio na 
estimação da função de reação do Banco Central, que explicitamente, considera apenas o hiato de inflação e o hiato do 
produto. O argumento utilizado é que esta variável é importante para explicar variações nas taxas de juros em países 
emergentes,  que  são  mais  suscetíveis  a  choques  externos.  Minella  et  al  (2003),  por  exemplo,  estimaram  um  modelo 
auto-regressivo  vetorial  (VAR)  concluíram  que  os  choques  na  taxa  de  câmbio  explicam  uma  parte  significativa  dos 
erros de juros e inflação. 

Tabela 2: Variação da taxa de câmbio e IPCA no Brasil, 1999-2017 
Var. % 

Episódio 

Período 

Nº. de 
meses 

1999:1 a 2002:9 
2002:10 a 2008:7 
2008:8 a 2009:2 
2009:3 a 2011:7 
2011:8 a 2016:1 
2016:2 a 2017:2 
Fonte: BCB (2017a) 

Depreciação  
Apreciação  
Depreciação  
Apreciação  
Depreciação  
Apreciação  

44 
69 
6 
28 
53 
12 

Intervalo de 
var. cambial 
R$ 1,98–3,89 
R$ 3,64 – 1,56 
R$ 1,63 – 2,37 
R$ 2,31 – 1,55 
R$ 1,58 – 4,04 
R$ 3,97 – 3,09 

Inflação 
acumulada 

Correlação 

câmbio/inflação  

+ 0,964 
- 0,571 
+ 0,453 
- 0,329 
+ 1,556 
- 0,221 

7,46 
6,93 
4,53 
4,84 
7,12 
5,13 

0,1373 
0,5654 
0,5754 
-0,2151 
0,4818 
0,7442 

 
A  análise  da  Tabela  2  evidencia  que,  em  dois  dos  três  subperíodos  de  depreciação 
(janeiro/1999 a setembro/2002 e agosto/2011 a janeiro/2016), a forte queda da taxa de câmbio, que 
variou 96,4% e 155,6% respectivamente, coincidiu com as duas fases de maior inflação acumulada. 
Vale notar, que a meta de inflação foi alcançada em apenas três dos oito anos considerados e, na 
média, superou os 7% ao ano.  

O outro período de depreciação, que durou apenas 6 meses e esteve diretamente relacionado 
aos  efeitos  da  crise  norte-americana  deflagrada  no  segundo  semestre  de  2008  (agosto/2008  a 
fevereiro/2009),  foi  o  único  marcado  por  inflação  em  queda6,  a  despeito  da  elevação  do  câmbio. 
Vale mencionar, porém, que nesta fase a taxa de câmbio se elevou, mas continuou situando-se em 
patamares consideravelmente baixos (entre R$ 1,63 e R$ 2,37), evitando pressão sobre a inflação, 
que em média, situou-se bem próxima da meta estipulada. Destaque-se ainda o resultado encontrado 
por  Araújo  e  Modenesi  (2010),  o  qual  sugere  que  as  pressões  da  depreciação  cambial  sobre  os 
preços  foram  amenizadas  nesse  período  por  choques  de  demanda  negativos  e  choques  de  oferta 
positivos que puxaram os preços para baixo.  

Analisando agora os subperíodos de apreciação cambial, é possível notar que a inflação caiu, 
relativamente  à  trajetória  prévia,  em  duas  das  três  fases  (outubro/2002  a  julho/2008;  e 
fevereiro/2016  a  fevereiro/2017).  No  primeiro  período  seguiu  tendência  declinante,  caindo  aos 
menores níveis desde a adoção do RMI e, inclusive, alcançou seu valor histórico mais baixo desde 
2006. No outro subperíodo, que abrangeu fevereiro de 2016 a fevereiro de 2017, a taxa de câmbio, 
que  havia  superado  os  R$  4,00  nos  meses  precedentes,  recuou  para  próximo  dos  R$  3,10,  o  que 
aliado  à  forte  retração  da  economia  brasileira,  trouxe  a  inflação  para  5,1%  a.a.,  em  média,  no 
período. A exceção foi o período entre março/2009 a julho/2011 quando, a despeito da apreciação, a 
inflação obteve ligeira elevação, embora tenha ficado bem próximo da meta (4,8% a.a., em média). 
Um último aspecto a destacar, se refere à correlação entre taxa de câmbio e inflação. Nota-se 
que esta correlação foi baixa somente no primeiro subperíodo de depreciação (0,13) e alta nos dois 
subperíodos  de  depreciação  seguintes  (0,57  e  0,48),  indicando  que  a  alta  da  taxa  de  câmbio 
contribui  diretamente  para  o  aumento  da  inflação.  Por  outro  lado,  nos  períodos  de  apreciação, 
deixando-se  de  lado  o  período  do  imediato  pós-crise,  nota-se  que  esta  correlação  foi  elevada:  de 
0,56  e  0,74,  evidenciando  que  a  queda  da  cotação  da  moeda  estrangeira  é  fundamental  para  o 
controle da inflação. 

Tal análise esclarece que o papel da taxa de câmbio é relevante na determinação dos preços 
no Brasil e, sobretudo, nos períodos em que a moeda encontra-se em trajetória de apreciação. Neste 
sentido, se a taxa de câmbio é baixa o suficiente, a inflação é mais plausível de se apresentar em 
patamares  mais  baixos,  sendo  possível  à  Autoridade  Monetária  alcançar  o  objetivo  de  cumprir  a 
meta de inflação sem maiores dificuldades, veja-se por exemplo, o período 2005-2009. Essa ideia 
da existência de uma possível não-linearidade da política monetária é investigada a seguir. 

 
 

3. Metodologia e base de dados  

                                                            
6 Sobre os fatores que evitaram o aumento dos preços em 2008 e 2009 destacam-se, além do fato da taxa de câmbio a 
queda dos preços das commodities, o que no Brasil, por exemplo, resultou em queda do preço da gasolina e de outras 
matérias-primas e/ou insumos básicos (BCB, 2017b) 

 

Esta seção apresenta a metodologia de Markov Swichting Vector Autoregressive (MS-VAR) 
ou Vetores Autorregressivos com Cadeias de Markov. A abordagem busca evidências da existência 
de  não-linearidade  das  relações  econômicas  e  será  empregada,  na  seção  4,  para  investigar  se 
existem mudanças de regime na política monetária brasileira, mais especificamente na relação entre 
câmbio e preços, e suas prováveis implicações.  
 
3.1 Metodologia MS-VAR 

 
O  modelo  MS-VAR  baseia-se  na  teoria  das  cadeias  de  Markov.  Esta  tem  como  principal 
resultado  o  fato  dessas  cadeias  convergirem  em  uma  distribuição  estatística  única  e  invariante,  o 
que  torna  possível  realizar  determinadas  inferências  estatísticas  acerca  dessa  distribuição.  Além 
disso, há uma propriedade especial que as cadeias markovianas possuem que é a ergodicidade. Isso 
significa que a probabilidade no tempo para essas cadeias, convergem para uma distribuição única e 
invariante, a medida que o número de observações tende ao infinito (

). 

O  detalhamento  teórico  acerca  das  cadeias  markovianas  pode  ser  evitado,  uma  vez  que,  o 
propósito desse trabalho é o de construir uma cadeia que tenhas as propriedades desejadas para a 
construção do modelo MS-VAR7.  

Há  formulações  de  MS-VAR,  que  nem  todos  os  parâmetros  são  dependentes  do  regime. 
Krolzig (1997) criou uma notação simples que permite identificar os modelos com os parâmetros, 
que podem ser (ou não), dependentes do regime e que é expressa de maneira simplificada na Tabela 
3: 

Tabela 3 - Tipos de modelo MS-VAR segundo os parâmetros. 

 

Parâmetros 

Μ 
v  
∑ 

 

MSM(m)-
VAR(p) 
Variante 

- 

Invariante 
Invariante 

MSMH(m)-
VAR(p) 
variante 

- 

variante 
invariante 

MSI(m)-
VAR(p) 

- 

variante 
invariante 
invariante 

MSIH(m)-
VAR(p) 

- 

variante 
variante 
invariante 

MSIAH(m)-

VAR(p) 

- 

variante 
variante 
variante 

Fonte: Krolzig (1997). Elaboração própria. 
Notação: µ: média (m), v: intercepto (I), Σ: variância (H), 

: parâmetros auto-regressivos (A). 

 

Neste trabalho, será usado o MS-VAR com todos os parâmetros dependentes do regime o 

que, segundo evidenciado na Tabela 1, daria um modelo MSIAH(m)-VAR(p). 

Outro  aspecto  a  ser  discutido  diz  respeito  ao  processo  de  estimação.  O  procedimento 
usualmente  utilizado  nos  modelos  VAR  é  o  de  Estimação  por  Máximo  Verossimilhança  (EMV). 
Entretanto, quando se introduz características não lineares, com as correntes markovianas, o número 
de parâmetros a ser estimado aumenta consideravelmente, fazendo com que a estimação por EMV 
possa resultar em estimativas pouco confiáveis.  

A  solução  para  este  problema  é  utilizar  um  processo  alternativo,  o  algoritmo  de 
Maximização  Expectacional  ou  Expectation-Maximization  (EM),  descrito  pela  primeira  vez  por 
Dempster  et  al.  (1977).  Segundo  Hamilton  (1994),  o  algoritmo  EM  é  uma  técnica  robusta  para 
estimar modelos MS-VAR, pois consiste em um processo de interação de altos e baixos, com dois 
estágios:  i)  expectativa:  os  regimes  não  observados,  a  priori,  são  estimados  partindo-se  de  suas 
probabilidades  suavizadas; 
ii)  maximização:  os  parâmetros  são  estimados  a  partir  das 
probabilidades obtidas no primeiro estágio.  

Por meio desse processo, o valor da função de verossimilhança tem o número de interações 
aumentado,  fazendo  com  que,  a  partir  de  uma  determinada  interação,  parâmetros  estimados 
convirjam  para  os  parâmetros  da  função  de  máxima  verossimilhança.  Este  algoritmo  EM  possui 

                                                            
7  Para  um  detalhamento  teórico  mais  aprofundado  sobre  os  processos  markovianos,  ver:  Kemeny  e  Snell  (1976), 
Diaconis e Strook (1991) e Neal (1993). 

propriedade  interessante  na  estimação  de  modelos  MS-VAR,  a  citar:  i)  sua  convergência  é 
assegurada  sob  condições  bem  generalizadas;  ii)  o  algoritmo  pode  ser  usado  para  realizar 
estimativas de dados perdidos; iii) ele é estável, numericamente, a cada interação, fazendo com que 
haja  aumento  da  verossimilhança;  iv)  o  custo  da  realização  do  processo  é  relativamente  baixo, 
sendo  apenas  necessário  um  computador  doméstico,  mesmo  o  número  de  interação  necessárias 
serem  relativamente  grande,  quando  comparadas  com  outros  procedimentos  de  estimação;  e  v)  o 
algoritmo é de fácil compreensão e implementação, tanto via computador, quanto sua análise como 
resultado (MCLACHLAN E KRISHNAN, 2007). 

Entretanto, há que se ressaltar, que este algoritmo possui certas desvantagens, que podem ser 
facilmente contornadas: i) convergência lenta; ii) não há uma estimação da matriz de covariância 
dos parâmetros, o que pode ser contornado, usando-se uma metodologia associada ao algoritmo; iii) 
em certos casos, os passos de estimação do algoritmo podem ser intratáveis, analiticamente. 

Após  a  introdução  desta  metodologia,  diversos  autores  têm  trabalhado  com  a  hipótese  da 
existência de não-linearidade nos modelos macroeconômicos [Krolzig, (1997); Sims & Zha (2006); 
Kim  &  Nelson  (1999);  Ehrmann,  Ellison  &  Valla,  (2003)].  Alguns  deles,  mesclam  as  correntes 
markovianas com vetores auto-regressivos, como será realizado também no presente trabalho.  
 
3.2 Base de dados 

 
Os dados empregados na investigação da hipótese da não linearidade da política monetária 
no Brasil consiste de séries de tempo mensais da economia brasileira, compreendendo o período de 
janeiro de 2000 a outubro de 2016, totalizando 201 observações. São utilizadas quatro variáveis: i) 
Índice  de  variação  média  do  preço  das  commodities  (IC)  –  utilizada  como  medida  de  oferta 
agregada; ii) Índice de produção Industrial (IPI) – utilizada como medida de demanda agregada; iii) 
índice  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo  (IPCA)  e  iv)  a  Taxa  média  mensal  de  Câmbio  R$/US$ 
(TXC).  Todas  as  variáveis  são  expressas  em  logaritmo  natural,  uma  vez  que  se  encontravam  na 
forma de índice ou na forma de valores monetários.  

Os  dados  foram  extraídos  da  base  de  dados  online  do  Instituto  de  Pesquisa  Econômica 
Aplicada  –  IPEADATA,  do  banco  de  dados  de  séries  temporais  do  Banco  Central  do  Brasil,  do 
Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE)  e  do  Fundo  Monetário  Internacional.  A 
escolha das variáveis citadas baseou-se no trabalho de Araújo e Modenesi (2010) que o Brasil têm 
três determinantes macroeconômicos do nível de preços: i) demanda agregada; ii) oferta agregada; e 
iii) taxa de câmbio. O comportamento de cada variável pode ser observado na Figura 2 a seguir: 

 

Figura 2 - Comportamento das variáveis selecionadas ao longo do tempo. 

 

 
Os softwares utilizados para a realização deste trabalho foram o Eviews 7.0 e o OxMetrics 

 

7.0 com o pacote Enterprise.  

Feitas essas devidas considerações parte-se, a seguir, para a estimação do modelo VAR que 
será feita na próxima seção. Essa estimativa é importante porque o resultado do modelo não-linear, 
isto é, do MS-VAR, pode ser comparado com este. 

 
 

4. Resultados e discussão 
 

Um  passo  importante  antes  de  se  proceder  às  estimações  propriamente  ditas  se  refere  à 
realização  de  alguns  testes  que  visam  identificar  os  procedimentos  e  critérios  para  a  seleção  do 
modelo  adequado.  Primeiramente,  apresentam-se  testes  de  seleção  de  defasagem  que  irão  indicar 
qual o número correto de defasagens a ser utilizado no modelo, como mostra a Tabela 3: 

 

Defasagens (p) 

0 
1 
2 
3 

Tabela 3 - Teste de seleção de defasagem. 

LogL 
320.24 
1830.155 
1918.833 
1939.335 

LR 
NA  

2943.955 
169.3347 
  38.32537* 

FPE 

4.90E-07 
1.48E-13 
7.11E-14 
  6.80e-14* 

AIC 

SC 

HQ 

-3.178291 
-18.19251 
-18.92295 
 -18.96819* 

-3.112094 
-17.86153 
 -18.32717* 
-18.10763 

-3.151499 
-18.05856 
 -18.68182* 

-18.6199 

Fonte: elaboração própria.  
* Indica o número de defasagens selecionado por cada critério para o sistema VAR.  
LR: estatística LR; FPE: erro final de previsão; AIC: critério de informação de Akaike; SC: critério de 
informação de Schwarz; HQ: critério de informação de Hannan-Quinn. 

 
De  posse  dessas  informações,  pode-se  usar  esses  dados  para  estimar  e  analisar  o  modelo 
MS-VAR. Para se observar o comportamento do nível de preços, estimou-se um modelo MS-VAR 
irrestrito,  com  intercepto,  variância  e  parâmetros  variando  conforme  o  regime.  Dessa  forma, 
utilizando a nomenclatura desenvolvida por Krolzig (1997), estimou-se um MS(2)-VAR(1), em que 
o número de regimes possível – m, foi travado em 2 (dois) e a defasagem ótima – p, escolhida igual 
a 1 (um). Essa escolha difere dos testes de seleção de defasagem, mas isso se deve ao fato de que o 

os  modelo  estimados  MS(2)-VAR(2)  e  MS(2)-VAR(3)  mostraram  problemas  nos  seus  resíduos, 
além da perda de graus de liberdade, uma vez que, quando se aumenta as defasagens, o número de 
parâmetros estimadas aumenta consideravelmente.  

A  explicação  do  por  que  se  fixou  o  número  de  regimes  em  2  (dois)  foi,  portanto,  a 
quantidade de parâmetros a serem estimados, uma vez que, quando se estima um modelo MS-VAR 
com  três  regimes,  o  número  de  parâmetros  cresce  consideravelmente,  tornando  a  estimação  do 
modelo inviável.  

Assim, levando em consideração o teste de linearidade (Teste LR) na Tabela 4, percebe-se 
que o modelo em questão é não linear, a uma significância de 1%, e que os parâmetros mudam de 
maneira significativa entre os regimes, justificando dessa forma, o uso do modelo MS-VAR. 

 

Tabela 4 - Teste LR de linearidade. 

H0 - O modelo é linear 
Teste de linearidade LR 

4967.8 

[0.0000]* 

Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa 

 
Quanto aos resíduos do MS-VAR estimado, estes se apresentaram bem-comportados, como 

mostra a Figura 3 a seguir: 

 

Figura 3 - Resíduos no MS-VAR. 

Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa 

 

 
Nos testes residuais, os resíduos apresentaram-se comportados e tendem a uma distribuição 
normal. O teste de normalidade dos resíduos mostrou-se significativo a 1%. A análise gráfica dos 
correlogramas, densidade e o QQ-Plot dos resíduos são apresentados na Figura 4, a seguir. 

Na referida Figura, os resíduos mostram-se pouco correlacionados e sua distribuição tende a 
ser  uma  distribuição  normal,  com  exceção  da  variável  Ind,  que  apresenta  sua  distribuição  dos 
resíduos  com  uma  calda  alongada  para  a  esquerda,  fato  que  não  compromete  de  maneira 
significativa o modelo estimado. Já a ferramenta QQ-Plot, é uma ferramenta relativamente simples, 
mas  muito  importante,  quando  se  quer  analisar  a  distribuição  dos  resíduos  comparados  a  uma 
distribuição normal (CLEVELAND, 1985).  

 
 

Figura 4 - Correlograma, densidade e QQ-Plot dos resíduos-padrão no MS-VAR. 

Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa 

 

 
Desta forma, pode-se verificar que os resíduos do modelo estimado têm distribuições bem 
comportadas e próximas de uma distribuição normal (na média), o que sugere que, o uso séries não-
estacionárias  como  variáveis  endógenas  no  modelo,  em  nada  comprometeu  a  estimação  dos 
resultados.  

A  convergência  do  algoritmo  EM,  se  deu  após  6  interações,  com  uma  probabilidade  de 

mudança de 0,0001. A Figura 5 mostra o bom ajustamento do modelo em cada regime estimado. 

 

Figura 5 - Ajustamento do modelo aos regimes 

Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa 

 

 
O modelo MS(2)-VAR(1) estimado para o período de janeiro de 2000 a outubro de 2016, 

mostrou a seguinte matriz de transição dos regimes: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   (1) 

 
Pode-se perceber, através da matriz 

, que os regimes estimados no modelo são persistentes, 
isto  é,  uma  vez  que  política  monetária  permanece  em  um  dos  regimes,  a  probabilidade  de 
conservar-se  neste  mesmo  regime  é  alta.  Isso  porque,  segundo  a  matriz 
,  estando  no  primeiro 
regime,  a  probabilidade  de  mudar  para  o  segundo  regime  é  de  apenas  2,7%,  enquanto  que, 
permanecer no mesmo regime, a probabilidade é de 97,3%. O mesmo ocorre no segundo regime, 
uma  vez  estando  nele,  a  probabilidade  de  mudança  é  de  apenas  6,7%,  e  a  de  permanência  é  de 
93,3%.  

A  Figura  5  mostra  que,  de  acordo  com  as  probabilidades  estimadas,  pode-se  classificar 

temporalmente os dois regimes, tendo como resultado a Tabela 5: 

 

Tabela 5 - Classificação estimada dos regimes 

Regime 1 

05/2003 - 07/2008 (0.998) 
01/2009 - 11/2014 (0.990) 
04/2015 - 06/2015 (0.948) 
 02/2016 - 10/2016 (0.979) 

Regime 2 

02/2000 - 04/2003 (0.994) 
08/2008 - 12/2008 (0.908) 
12/2014 - 03/2015 (0.999) 
07/20015 - 01/2016 (0.921) 

Total: 146 meses 

Total: 55 meses 

Representa 72,64% do período estimado 
com uma média de duração de 36,5 
meses. 

Representa 27,36% do período estimado 
com uma média de duração de 13,75 
meses. 

Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa 
Nota: As probabilidades estão entre parênteses 

 
O  regime  1  (um)  se  mostra  mais  persistente,  mas  não  configura  o  regime  predominante, 
totalizando 146 meses do período analisado e tendo uma média de duração de 36 meses. Já o regime 
dois,  configura  uma  menor  persistência,  totalizando  55  meses  do  período  analisado  e  tendo  uma 
média de 14 meses de duração.  

Desta  forma,  para  analisar  mais  pormenorizadamente  cada  uma  das  diferenças  entre  os 
modelos  estimados  e  a  diferença  de  regime  dentro  do  modelo  MS-VAR,  usualmente,  são 
construídas as funções de impulso resposta. Esta é importante na análise de séries temporais, uma 
vez  que  sumariza  as  informações  dos  parâmetros  autorregressivos  estimados,  assim  como  as 
variâncias  e  covariâncias  estimadas,  tornando  a  interpretação  das  mudanças  entre  os  parâmetros 
muito mais evidente e fácil de ser observada.  

A  partir  dos  resultados  obtidos,  analisa-se,  na  sequência,  as  funções  de  impulso-resposta 
(FIR). Primeiramente, analisam-se as FIR do modelo MS-VAR, que traz duas funções distintas: as 
linhas  em  azul  representam  a  estimação  dependente  do  Regime  1;  enquanto  que  as  linhas 
vermelhas, dependente do Regime 2. Elas estão representadas pelas figuras 6, a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 

Figura 1 - Função de Impulso-Resposta dependente do Regime 1 (Choque de um ponto 

percentual nas variáveis IC, IPI, IPCA e TXC). 

Fonte: Elaborado a partir dos dados da pesquisa 

 

 
Observando as FIR obtidas, tem-se num primeiro momento uma relação interessante entre 
 
taxa de câmbio e IPCA. Dado um choque na taxa de câmbio, dependendo do Regime estimado pelo 
modelo MS-VAR, obteve-se diferentes respostas no nível de preços. Considerando o Regime 1, que 
se refere a apreciação cambial, o IPCA se comportou de maneira contracionista, isto é, apreciações 
cambiais fizeram com que o nível de preços se reduzisse. 

Em  contrapartida,  no  Regime  2,  em  que  se  observou  episódios  de  depreciação  cambial,  o 
IPCA  teve  um  comportamento  de  alta,  demonstrando,  assim,  a  existência  de  repasse  cambial 
independente  do  regime  de  alta  ou  de  baixa  do  câmbio.  Ademais,  tanto  pelo  lado  da  oferta  (IC) 
como pelo lado da demanda (IPI), há diferenças  dos impactos no nível de preços dependendo do 
regime  analisado.  No  regime  1,  de  apreciação  cambial,  as  FIR  mostram  que  há  uma  resposta 
negativa do IPCA, tanto para IC, quanto para IPI. No entanto, no regime 2, o IPCA respondeu de 
maneira positiva ao choque no IC e com uma resposta mais negativa ao IPI.  

Esse resultado é parecido com o encontrando por Squeff (2009), mas com a diferença de que 
o  referido  autor  estimou  as  magnitudes  dos  repasses  cambiais  conforme  recortes  temporais 
arbitrados  por  ele.  Já  neste  trabalho,  utiliza-se  da  metodologia  MS-VAR  para  estimar 
endogenamente,  por  meio  de  regimes,  momentos  de  apreciação  e  depreciação  do  câmbio, 
demonstrando-se como os níveis de preços (IPCA), é influenciado pelos movimentos nas taxas de 
câmbio. 

O  importante  a  destacar,  contudo,  é  que  tais  resultados  demonstram  um  aspecto  relevante 
sobre a política monetária brasileira, esclarecendo que, em períodos em que a moeda brasileira se 
encontra  em  trajetória  de  apreciação,  tanto  pelo  lado  da  demanda,  quanto  da  oferta,  existe  um 
conjunto de forças que determinam uma trajetória baixista aos níveis de preços, contribuindo com a 
política  monetária,  já  que  torna  maior  a  possibilidade  das  Autoridades  Monetárias  serem  bem 
sucedidas no cumprimento das metas de inflação estabelecidas.  

Em assim sendo, a conclusão a que se chega é a de que, se realmente o canal do câmbio se 
mostra um canal predominante para a transmissão da política monetária, deve-se reavaliar o modus 
operandi da condução da política macroeconômica, uma vez que a utilização da taxa de juros básica 
– Selic, como principal instrumento de atuação, no contexto de Regime de Metas de Inflação, pode 

não ser eficiente e a introdução de mecanismos que venham de encontro ao gerenciamento da taxa 
de câmbio, elemento central para a maior eficiência da referida política. Na Seção 5, a seguir, faz-se 
uma discussão sobre a política cambial no Brasil, bem como das implicações que advém do fato da 
política cambial estar sendo pautado sobretudo pelo controle de preços. 
 
5. Uma discussão alternativa da política cambial para além do controle de preços  

 
A Seção anterior evidenciou que a taxa de câmbio é um elemento fundamental na condução 
da  política  monetária  brasileira,  influenciando  decisivamente  o  desempenho  do  RMI,  desde  sua 
introdução em 1999. Tal fato traz à tona a necessidade de uma discussão sobre a política cambial 
em curso nos últimos anos, bem como sua funcionalidade, não somente  como um mecanismo de 
controle  de  preços,  mas  principalmente,  como  uma  variável-chave  para  estratégias  de 
desenvolvimento econômico no país. 

Nessa  panorâmica,  vale  à  pena  destacar  a  discussão  sobre  política  cambial  e  controle  dos 
fluxos de capitais em nível internacional para que seja realizada uma análise crítica sobre o papel da 
política  cambial  na  economia  brasileira,  concentrada  na  função  de  preservar  a  estabilidade  de 
preços. 

Sobre isso, vale destacar que a partir da crise financeira internacional (CFI), deflagrada em 
2008,  em  diversas  economias  desenvolvidas  e  em  desenvolvimento,  tornaram-se  evidentes  os 
limites  de  algumas  políticas  macroeconômicas,  tidas  como  consensuais  pelo  mainstream  e 
consideradas  fundamentais  para  promover  o  crescimento  e  a  estabilidade.  No  que  se  refere  aos 
arranjos cambiais e ao gerenciamento da conta de capitais, três questões merecem destaque. 

A primeira delas consistia na visão de que todos os países deveriam mover-se na direção de 
contas de capitais totalmente liberalizadas; a discussão resumia-se apenas à estratégia que deveria 
ser utilizada, em termos de sequência e timing, que possibilitasse a transição para a conversibilidade 
plena da conta de capital. A CFI, todavia, fez com que essa concepção fosse substituída por visão 
mais  questionadora  daquelas  políticas  liberalizantes,  de  forma  que  o  consenso  está  agora 
fragmentado (SUBBARAO, 2014).  

Diversos  estudos  empíricos  reforçam  essa  visão  crítica,  pois  mostram  que  não  existe  uma 
relação clara sobre os efeitos da integração financeira para o crescimento econômico, em especial 
nos países em desenvolvimento (GREGORIO, 2014). O que as evidências parecem indicar é que a 
causalidade entre integração financeira e desenvolvimento econômico é reversa. Significa dizer que 
não  basta  que  as  economias  liberalizem  suas  contas  de  capital;  elas  têm  também  de  desenvolver 
instituições  capazes  de  possibilitar  boa  governança,  qualidade  das  políticas  macroeconômicas, 
especialmente no que diz respeito à absorção de capital estrangeiro, mitigando os efeitos adversos 
da instabilidade dos fluxos de capitais sobre o nível e a volatilidade da taxa de câmbio. A integração 
financeira  é  tida,  portanto,  como  o  resultado  do  crescimento  econômico  e  não  a  causa  dele 
(OBSTFELD, 2009). 

Adicionalmente,  os  benefícios  da  integração  financeira  são  colocados  em  dúvida  pela 
existência  de  evidências  empíricas  de  que  os  países  que  mais  cresceram  foram  os  menos 
dependentes da poupança externa (PRASAD et al. 2007). Essa constatação é provavelmente reforçada 
pelos países da Ásia, com altas taxas de poupança interna e acumulação de capital que os tornam 
pouco dependentes do financiamento dos fluxos de capitais externos.  

A  segunda  questão  que  demonstra  que  o  consenso  pré-crise  foi  quebrado  refere-se  à 
utilização  dos  controles  de  capitais  como  ferramentas  de  estabilização.  Antes  da  crise,  coloca 
Subbarao (2014, p. 267): “(...) o consenso era de que os controles de capitais são ruins, sempre e 
em qualquer lugar.” Contudo, a experiência da CFI e os ensinamentos trazidos por ela mostraram 
que  os  controles  de  capital  são,  em  certas  circunstâncias,  não  só  apropriados,  mas  também 
desejáveis.  

A concepção que emergiu desse contexto é a de que a imposição de controles é ferramenta 
importante em virtude do caráter instabilizador dos fluxos de capitais e da perda de autonomia sobre 
a  política  econômica  nacional  que  acarretam.  Dessa  forma,  algumas  questões  poderiam  nortear  a 

utilização  dos  mesmos,  tais  como:  i)  quais  as  distorções  que  os  controles  de  capitais  visam  a 
corrigir?  ii)  qual  a  efetividade  dos  diferentes  tipos  de  controles  de  capitais?  iii)  as  medidas 
macroprudenciais  que  podem  ser,  em  alguns  casos,  substitutas  dos  controles  de  capitais?  iv)  que 
tipos de controles de capitais devem ser utilizados e quais os critérios para utilizá-los? e v) existe 
simetria entre os controles à entrada e à saída de capitais? 

Portanto,  tem-se  a  clareza  de  que  os  fluxos  liberalizados,  mais  que  alocações  ótimas, 
promovem  distorções,  e  que  por  isso  a  introdução  de  mecanismos  disciplinadores  dos  fluxos 
internacionais de capitais tem papel central para o crescimento econômico com estabilidade. 

Finalmente, o consenso pré-crise também foi dissolvido no que refere-se às intervenções no 
mercado de câmbio. O consenso pré-crise de que essas políticas são sempre subótimas não mais se 
mantém,  pois  tanto  as  economias  avançadas  como  as  economias  emergentes,  de  alguma  forma, 
defenderam suas moedas, comprando e vendendo divisas em seus mercados cambiais na tentativa 
de, por exemplo, evitar flutuações bruscas, apreciações ou depreciações cambiais não relacionadas 
aos fundamentos da economia, ou simplesmente para evitar a volatilidade da taxa de câmbio. 

A esse respeito, Blanchard et al. (2014) destacam que a crise evidenciou a volatilidade dos 
fluxos  internacionais  de  capitais  e  que  os  países  emergentes  tornaram-se  significativamente 
vulneráveis quando são conduzidos pelo movimento desses fluxos. Isso porque, ao mesmo tempo 
em  que  as  economias  se  abrem  aos  fluxos  financeiros  internacionais,  seus  mercados  emergentes 
possuem  sistemas  financeiros  menos  desenvolvidos,  são  mais  dependentes  de  ativos  financeiros 
externos, além de possuírem economias reais menos diversificadas. 

Os  autores  colocam  que  a  instabilidade  da  taxa  de  câmbio  tem  importantes  efeitos,  tanto 
diretos  quanto  indiretos,  sobre  a  estabilidade  macroeconômica.  Os  efeitos  diretos  podem  ser 
observados,  por  exemplo,  quando  a  taxa  de  câmbio  se  aprecia  em  virtude  dos  fortes  influxos  de 
capitais.  Nesse  caso,  o  setor  exportador  da  economia  tende  a  perder  competitividade,  implicando 
déficits  na  conta  de  transações  correntes  e  redução  da  demanda  agregada.  Já  os  efeitos  indiretos 
consistem no efeito negativo da volatilidade dos fluxos de capitais sobre a estrutura de balanços dos 
agentes econômicos nacionais, que se tornam vulneráveis às reversões nos referidos fluxos.   

A  partir  desse  debate  internacional  e  considerando  agora  a  experiência  brasileira  de 
utilização  do  regime  de  câmbio  flutuante  como  uma  das  pontas  do  tripé  de  política 
macroeconômica,  observa-se  que  a  taxa  de  câmbio  tem  sido  extremamente  volátil,  além  de  ter 
apresentado tendência à apreciação ao longo de quase todo o período, conforme apresenta o Gráfico 
7. 

 

Figura 7 – Taxa de Câmbio Real/dólar (1999-2016) 

Fonte: BCB (2017) 

 

 

Esse arranjo cambial, que combina volatilidade excessiva e tendência à apreciação, decorreu 
da orientação externa do país, que optou pelo financiamento do balanço de pagamentos via conta 

capital e financeira. A abertura dessa conta, em 1992, facilitou sobremaneira a entrada e saída de 
capitais no país. 

Quanto às consequências da apreciação cambial para a economia brasileira, é possível citar, 
especialmente, aquelas relacionadas ao saldo em transações correntes, à indústria e à composição da 
balança  comercial.  Os  efeitos  sobre  o  saldo  em  transações  correntes  são  diretos:  o  câmbio  mais 
apreciado torna os produtos e serviços nacionais mais caros, e os internacionais, mais baratos. Isso 
estimula, ainda mais, as importações e desestimula as exportações.  

Sobre  as  consequências  para  a  indústria,  o  nível  de  câmbio  apreciado  foi  prejudicial  aos 
setores e ramos tecnologicamente mais sofisticados, deixando competitivos apenas os ramos mais 
tradicionais  e  aqueles  ligados  às  atividades  primárias.  Esse  regime  mudou  o  perfil  da  estrutura 
produtiva  brasileira,  provocando  um  processo  de  desindustrialização  relativa,  que  se  reflete  em 
variáveis do setor externo e possui importantes consequências para o crescimento econômico8. 

Relativamente  à  composição  da  balança  comercial,  observou-se  a  especialização  nos 
segmentos  de  menor  valor  agregado  e  que  são  menos  dinâmicos  no  comércio  internacional.  E 
mesmo  que  não  se  possa  afirmar  categoricamente  que  haja  um  processo  de  “especialização 
regressiva” ou “reprimarização” da indústria brasileira, não se pode deixar de considerar que a atual 
dinâmica  comercial  contribui  para  a  constituição  de  um  quadro  onde  a  capacidade  de  geração  de 
divisas por meio do comércio exterior de bens, seja altamente dependente da trajetória dos preços 
das commodities primárias e dos produtos intensivos em recursos naturais. Essa maior dependência 
em  relação  a  esses  produtos,  cujos  preços  e  volume  exportado  são  mais  sensíveis  à  conjuntura 
internacional, pode implicar uma elevação da vulnerabilidade  externa  estrutural do país na esfera 
comercial e entraves ao crescimento econômico sustentado em longo prazo. 

Esse relato da experiência brasileira evidencia que, se no plano internacional houve avanços 
sobre a necessidade de controle da livre movimentação de capitais e intervenções no mercado de 
câmbio,  no  Brasil  esse  avanço  foi  marginal.  Isso  porque,  a  recente  depreciação  cambial  decorreu 
mais dos acontecimentos da conjuntura internacional (queda no preço das  commodities  e fim das 
políticas  expansionistas  das  economias  avançadas)  do  que  da  intencionalidade  das  autoridades 
econômicas de promover alterações no regime cambial maligno em vigor na economia brasileira.  

Diante  desse  debate,  algumas  lições  podem  ser  tiradas  para  a  economia  brasileira.  Até  o 
advento  da  crise  financeira 
internacional  recomendava-se  aos  países  emergentes  e  em 
desenvolvimento  a  realização  das  denominadas  “market  friendly  polices”,  com  a  reduzida 
intervenção  do  Estado  na  economia,  a  não  ser  no  provimento  de  estabilidade  das  variáveis 
macroeconômicas  como  a  dívida  pública  e  a  taxa  de  inflação.  A  maioria  dos  países  acatou  essas 
recomendações, a exceção de um pequeno grupo representado pelos países asiáticos, em especial a 
China, que foram justamente os que apresentaram taxas de crescimento mais elevadas e, sobretudo, 
sustentadas nas últimas décadas. 

Contudo,  tem  se  demonstrado  que  a  adoção  das  políticas  de  desregulamentação  e 
liberalização  financeira,  por  si  só,  não  é  capaz  de  promover  o  crescimento  econômico  com 
estabilidade, além de tornarem ainda mais remotas a possibilidade de trajetórias bem-sucedidas, que 
impliquem ultrapassagem ou emparelhamento em relação aos países desenvolvidos, dados os seus 
efeitos deletérios sobre a trajetória de preços estratégicos como a taxa de câmbio9.  

 

6. COMENTÁRIOS FINAIS E IMPLICAÇÕES DE POLÍTICAS  

 
Este  artigo  analisou  com  base  em  um  modelo  Markov  Swichting  Vector  Autoregressive 
(MS-VAR) evidências de não-linearidade da relação entre câmbio e preços no Brasil. Essa análise 
demonstrou-se  que  o  canal  do  câmbio  é  um  mecanismo  central  para  a  transmissão  da  política 
monetária, tanto em momentos de depreciação, como também, e sobretudo, nas fases de apreciação 

                                                            
8 Ver Nassif, Feijo e Araújo (2014). 
9 Bresser Pereira et al. (2014) é uma importante referência para explicar a importância da taxa de câmbio no processo de 
crescimento econômico. 

cambial  quando,  tanto  as  variáveis  do  lado  da  oferta,  quanto  do  lado  da  demanda,  apresentam 
trajetória que contribuem para a redução do nível geral de preços.  

Tal fato sugere que a taxa de câmbio tem um papel fundamental no controle da inflação e no 
desempenho do próprio RMI, todavia, apontam para a necessidade de uma reavaliação da política 
cambial que vêm sendo adotada no Brasil para além do papel de mecanismo de controle de preços. 
Uma vez que a variabilidade excessiva dessa taxa tem implicado em diversos obstáculos, sobretudo, 
ao  desenvolvimento  do  setor  produtivo  nas  últimas  décadas,  em  linha  com  a  experiência 
internacional do pós-crise internacional de 2007/08, a redefinição das políticas macroeconômicas, 
dentre  estas,  gerenciamento  da  conta  de  capitais,  seria  um  elemento  fundamental  para  promover 
maiores taxas de crescimento e estabilidade macroeconômica.  

 

 
Referências 
 
AKERLOF, G; BLANCHARD, O; ROMER, D; STIGLITZ, J. (2014). What we have learned? 
Macroeconomic Policy after the Crisis. The MIT Press: Cambridge (Mass.). 

ARAÚJO, E. C. MODENESI, A. M. (2010). A Importância do Setor Externo na Evolução do IPCA 
(1999-2010):  uma  análise  com  base  em  um  modelo  SVAR.  In:  XXXVIII  Encontro  Nacional  de 
Economia (ANPEC), Salvador (BA), 2010. 
 
BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL  (BCB).  (2017a).  Séries  Temporais.  http://www.bcb.gov.br. 
Acesso em março de 2017. 

 

BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL  (BCB).  (2017b).  Boletim  do  Banco  Central.  Relatório  Anual 
2008-2009. Disponível em: http://www.bcb.gov.br. Acesso em março de 2017. 
 
BELAISCH, A. (2003), “Exchange rate pass-through in Brazil”, IMF Working Papers n. 141. 
 
BLANCHARD,  O.;  DELL`ARICCIA,  G.;  MAURO,  P.  (2014).  Introduction:  Rethinking  macro 
policy  II  –  Getting  granular.  In:  AKERLOF,  G;  BLANCHARD,  O;  ROMER,  D;  STIGLITZ,  J. 
What we have learned? Macroeconomic Policy after the Crisis. The MIT Press: Cambridge (Mass.).  
 
BRESSER PEREIRA, L. C.; OREIRO, J. L.; MARCONI, N. (2014). Developmental 
Macroeconomics: New Developmentalism as a Growth Strategy. Routledge. 
 
CARNEIRO,  D.D.;  SALLES,  F.M.;  DWU,  T.Y.H.  (2006).  “Juros,  câmbio  e  as  imperfeições  do 
canal de crédito”, Economia Aplicada, 10(1), pp.7-23. 
 
CLEVELAND,  William  S.  The  elements  of  graphing  data.  Monterey,  CA:  Wadsworth  advanced 
books and software, 1985. 
 
DEMPSTER, A. P.; LAIRD, M. N.; RUBIN, D. B. (1977). Maximum Likelihood from Incomplete 
Data via the EM Algorithm. Journal of the Royal Statistical Society, vol. 39, nº. 1, pp. 1-38. 
 
DIACONIS, P.; STROOCK, D. Bounds for Eigenvalues of Markov Chains. The Annals of Applied 
Probability, vol. 1, nº. 1, February, pp. 36-61. 
 
EHRMANN, M.; ELLISON, M.; VALLA, N. (2003). Regime-dependent impulse response 
functions in a Markov-switching vector autoregression model. Economics Letters, vol. 78, n.º 3, pp. 
295-299. 
 

GREGORIO,  J.  (2014).  Capital  flows  and  capital  account  management.  In:  AKERLOF,  G; 
BLANCHARD, O; ROMER, D; STIGLITZ, J. What we have learned? Macroeconomic Policy after 
the Crisis. The MIT Press: Cambridge (Mass.). 

 

Disponível 

(IBGE/SNIPC). 

GONÇALVES,  R.  (2011).  Impacto  do  investimento  estrangeiro  direto  sobre  renda,  emprego, 
finanças públicas e balanço de pagamentos / Reinaldo Gonçalves. Brasília, DF: CEPAL. Escritório 
no Brasil/IPEA, Textos para Discussão CEPAL-IPEA, 43. 62p. ISSN: 2179-5495 
 
Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE).  Sistema  Nacional  de  Índices  de  Preços  ao 
Consumidor 
em: 
http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/indicadores/precos/inpc_ipca/defaultseriesHist.shtm 
Acesso em março de 2017. 
 
HAMILTON, J. (1994). Time Series Analysis. Princeton (USA): Princeton University Press. 
 
INTERNATIONAL MONETARY FUND. (IMF).  World Economic Outlook Database. October 
2016. Disponível em: 
< http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2016/02/weodata/weoselagr.aspx>. Acesso em: 22 de 
março de 2017. 
 
IPEADATA.  INSTITUTO  DE  PESQUISA  ECONÔMICA  E  APLICADA  (Banco  de  Dados). 
Disponível em www.ipeadata.gov.br. Acesso em 05/03/2017. 
 
KANNEBLEY  JUNIOR.  Exchange  rate  pass-through:  uma  análise  setorial  para  as  exportações 
brasileiras (1984-1997). Economia Aplicada, v. 4 (3), 2000. 
 
KEMENY,  J.  G;  SNELL,  J.  L.  (1976).  Finite  Markov  Chains.  Harrisonburg  (USA):  R.  R. 
Donnelley & Sons. 
 
KIM,  C.  J.;  NELSON,  C.  R.  (1999).  Has  the  U.S.  Economy  Become  More  Stable?  A  Bayesian 
Approach  Based  on  a  Markov-Switching  Model  of  Business  Cycle.  Review  of  Economics  and 
Statistics, vol. 81, nº.4, pp. 608-616. 
 
KROLZIG,  H.  (1997).  Markov-Switching  Vector  Autoregressions:  Modelling,  Statistical 
Inference, and Application to Business Cycle Analysis. Berlin (Germany): Springer-Verlag Berlin 
Heidelberg. 
 
MENDONÇA, H. (2001). Mecanismos de transmissão monetária e a determinação da taxa de juros: 
uma aplicação da regra  de Taylor ao  caso brasileiro.  Economia  e  Sociedade, Campinas, (16), pp. 
65-81, junho. 

 

MENON, J. (1995). Exchange rate pass-through. Journal of Economic Surveys, vol. 9, nº. 2, pp. 
 
MINELLA, A.; FREITAS, P.S.; GOLDFAJN, I.; MUINHOS, M.K., (2003). “Inflation targeting in 
Brazil:  constructing  credibility  under  exchange  rate  volatility”.  Working  Paper  Series  nº  77. 
Brasília: Banco Central do Brasil. 

 

MINELLA, A.; CORREA, A. S. (2005). “Mecanismos não-lineares de repasse cambial: um modelo 
de  Curva  de  Phillips  com  Threshold  para  o  Brasil”.  Anais  do  XXXIII  Encontro  Nacional  de 
Economia. 
 

NASSIF,  A  ;  FEIJO,  C  ;  ARAUJO,  E.  (2014).  Structural  change  and  economic  development:  is 
Brazil catching up or falling behind? Cambridge Journal of Economics, p. 1-26. 
 
NEAL,  R.  M.  (1993).  Probabilistic  Inference  Using  Markov  Chain  Monte  Carlo  Methods, 
Technical  Report  CRG-TR-93-1,  Department  of  Computer  Science,  University  of  Toronto. 
Disponível em: <http://www.cs.toronto.edu/~radford/ftp/review.pdf>. Acesso em 10/04/2017. 
 
OBSTFELD,  M.  (2009).  International  Finance  and  Growth  in  Developing  Countries:  What  Have 
We Learned?, NBER Working Papers 14691, National Bureau of Economic Research, Inc. 
 
PRASAD,  E.S.,  K.  ROGOFF,  S.-J.  WEI,  AND  A.  KOSE  A.,  (2007),  Financial  Globalization, 
Growth and Volatility in Developing Countries, in Globalization and Poverty, ed. by A. Harrison, 
pp. 457–516, (Chicago: National Bureau of Economic Research). 
 
SIMS, C. A.; ZHA, T. (2006). Were There Regime Switches in U.S. Monetary Policy? American 
Economic Review, vol. 96, no. 1, pp. 54-81. 
 
SQUEFF,  G.  C.  (2009).  Repasse  cambial  “reverso”:  uma  avaliação  sobre  a  relação  entre  taxa  de 
câmbio  e  IPCA  no  Brasil  (1999-2007).  Dissertação  (Mestrado).  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Ciências Econômicas. Universidade Estadual do Rio de Janeiro, 2009. 106 p. 
 
SUBBARAO, D. (2014). Capital account management: toward a new consensus? In: AKERLOF, 
G; BLANCHARD, O; ROMER, D; STIGLITZ, J. What we have learned? Macroeconomic Policy 
after the Crisis. The MIT Press: Cambridge (Mass.). 
 
TOMBINI, A. A.; ALVES, S. A. L. (2006). “The recent brazilian disinflations process and costs”. 
Working Papers Series nº 109. Brasília: Banco Central do Brasil 
 
MCLACHLAN,  G.;  KRISHNAN,  T.  (2007).  The  EM  Algorithm  and  Extensions.  New  York:  J. 
Willey & Sons. 
 

