Fluxos de Capitais, Acumulação de Capital e Produtividade nos Países em Desenvolvimento 

 

Dyeggo Rocha Guedes 

Programa de Pós-Graduação em Economia 
 Universidade Federal do Rio Grande do Sul 

dyeggoguedes@gmail.com 

 

Aderbal Oliveira Damasceno 

Programa de Pós-Graduação em Economia 

Universidade Federal de Uberlândia 

Pesquisador (PQ) CNPq 

aderbal.damasceno@ufu.br 

 
 

Resumo 

Esse  trabalho  desenvolve  uma  análise  empírica  sobre  as  relações  entre  fluxos  de  capitais,  acumulação  de 
capital e produtividade. Utilizando dados para 69 países em desenvolvimento durante o período 1980-2009, 
são estimadas equações de crescimento para o estoque capital e produtividade, especificadas como modelos 
dinâmicos de dados em painel e estimados por System GMM. Os resultados encontrados sugerem: i) não há 
evidências de que fluxos de capitais estimulam a acumulação de capital e o crescimento da produtividade nos 
países em desenvolvimento; ii) não existem evidências robustas de que o efeito dos fluxos de capitais sobre a 
acumulação  de  capital  e  o  crescimento  da  produtividade  depende  dos  níveis  de  desenvolvimento 
institucional,  desenvolvimento  financeiro,  abertura  comercial  e  estabilidade  macroeconômica  nos  países  da 
amostra; iii) existem evidências robustas e sistemáticas de que maior desenvolvimento institucional estimula 
a acumulação de capital nos países em desenvolvimento.   

Palavras Chave: Fluxos de Capitais; Acumulação de Capital; Produtividade  
Códigos JEL: F21, F41, F01 
 

Abstract 

This  paper  develops  an  empirical  analysis  of  the  relationships  between  capital  flows,  capital  accumulation 
and  productivity.  Using  data  for  69  developing  countries  during  the  period  1980-2009,  capital  stock  and 
productivity  growth  equations  are  estimated,  specified  as  dynamic  panel  data  models  and  estimated  by 
System GMM. The results suggest: i) there is no evidence that capital flows stimulate capital accumulation 
and productivity growth in developing countries; ii) there is no strong evidence that the effect of capital flows 
on capital accumulation and productivity growth depends on the levels of institutional development, financial 
development,  trade openness  and macroeconomic stability in  the sampled countries;  iii) there is  robust and 
systematic  evidence  that  bigger  institutional  development  encourages  capital  accumulation  in  developing 
countries. 
Key Words:  Capital Flows; Capital Accumulation; Productivity.   
JEL Code: F21, F41, F01 

 

Área 7: Economia Internacional 

 

 

1 

1 Introdução 

A  literatura  teórica  apresenta  argumentos  acerca  da  existência  de  potenciais  riscos  e  benefícios  associados 
aos  fluxos  de  capitais  para  os  países  em  desenvolvimento.  Os  potenciais  riscos  são  instabilidade 
macroeconômica,  crises  financeiras  e  apreciação  cambial.  Os  potenciais  benefícios  são  suavização  da 
trajetória  do  consumo  e  estímulo  ao  crescimento  econômico,  por  meio  da  acumulação  de  capital  e  do 
crescimento  da  produtividade.  O  objetivo  desse  trabalho  é  desenvolver  uma  análise  empírica  sobre  as 
relações  entre  fluxos  de  capitais,  acumulação  de  capital  e  produtividade  nos  países  em  desenvolvimento. 
Utilizando dados para 69 países em desenvolvimento durante o período 1980-2009, serão estimadas equações 
de crescimento para o estoque de capital e produtividade, especificadas como um modelo dinâmico de dados 
em painel, incluindo entre as variáveis explanatórias medidas de fluxos de capitais.  

Existe uma ampla literatura empírica  sobre as relações entre fluxos de capitais e crescimento  econômico, a 
qual  não  apresenta  evidências  robustas  e  sistemáticas  de  que  fluxos  de  capitais  estimulam  o  crescimento 
econômico. A literatura  sobre as relações  entre fluxos de capitais,  acumulação de  capital  e produtividade é 
escassa.  Portanto,  esse  trabalho  preenche  uma  lacuna  na  literatura  empírica  e  contribui  em  aspectos 
relevantes: i) utiliza ampla amostra de países em desenvolvimento e dados para um longo período; ii) utiliza 
amplo conjunto de medidas de fluxos de capitais; iii) a metodologia econométrica  utilizada  controla para  a 
possível endogeneidade dos fluxos de capitais; e iv) utiliza arcabouço empírico unificado para testar o efeito 
dos fluxos de capitais sobre o crescimento do estoque de capital e da produtividade e se esse efeito depende 
das características políticas, institucionais e econômicas nos países da amostra.  

Os resultados econométricos sugerem: i) não há evidências de que fluxos de capitais estimulam a acumulação 
de  capital  e  o  crescimento  da  produtividade  nos  países  em  desenvolvimento;  ii)  não  existem  evidências 
robustas  de  que  o  efeito  dos  fluxos  de  capitais  sobre  a  acumulação  de  capital  e  o  crescimento  da 
produtividade  depende  dos  níveis  de  desenvolvimento  institucional,  desenvolvimento  financeiro,  abertura 
comercial  e  estabilidade  macroeconômica  nos  países  da  amostra;  iii)  existem  evidências  robustas  e 
sistemáticas  de  que  maior  desenvolvimento  institucional  estimula  a  acumulação  de  capital  nos  países  em 
desenvolvimento. Uma possível explicação para esses resultados é a possibilidade dos fluxos de capitais para 
os  países  em  desenvolvimento  levarem  a  instabilidade  macroeconômica,  crises  financeiras  e  apreciação 
cambial. 

O  trabalho  está  organizado  em  quatro  seções,  além  dessa  introdução.  Na  seção  2  faz-se  uma  síntese  da 
literatura  teórica  e  empírica  sobre  o  tema.  Na  seção  3  apresentam-se  os  procedimentos  metodológicos 
utilizados. Na seção 4 apresentam-se os resultados dos testes econométricos. Por fim, na seção 5, alinham-se 
algumas considerações finais. 

2 Síntese da Literatura Teórica e Empírica 

2.1 Fluxos de Capitais e Acumulação de Capital 

No  modelo  neoclássico  de  crescimento  (Solow-Swan,  Ramsey-Cass-Koopmans),  se  todos  os  países  têm 
acesso  à  mesma  tecnologia  e  possuem  a  mesma  dotação  de  capital  humano,  a  única  explicação  para 
diferenças  de  renda  per  capita  entre  países  seria  diferenças  no  estoque  de  capital  per  capita.    Se existirem 
diferenças relativas ao estoque de capital per capita entre países, a taxa de retorno do capital será menor nos 
países  com  maior  estoque  de  capital  per  capita  (países  ricos)  e  maior  nos  países  com  menor  estoque  de 
capital per capita (países pobres). Em um ambiente de livre mobilidade de capitais, o capital fluirá dos países 
ricos para os países pobres até a equalização da taxa de retorno do capital, do estoque de capital per capita e 
da renda per capita entre países (ACEMOGLU, 2009).  

 

2 

O  modelo  tem  implicações  para  o  padrão  dos  fluxos  de  capitais  entre  países  desenvolvidos  e  países  em 
desenvolvimento  e  para  a  dinâmica  de  acumulação  de  capital  e  crescimento  econômico  nos  países  em 
desenvolvimento  (HENRY,  2007a;  ACEMOGLU,  2009):  i)  os  países  desenvolvidos,  onde  se  supõe  que  o 
capital  é  relativamente  abundante  e  a  taxa  de  retorno  do  capital  é  baixa,  exportariam  capital;  os  países  em 
desenvolvimento, onde se supõe que o capital  é relativamente escasso  e a taxa de retorno do capital  é alta, 
importariam  capital;  ii)  nos  países  em  desenvolvimento,  resultaria  em  diminuição  permanente  do  custo  do 
capital,  aumento  temporário  da  taxa  de  crescimento  do  estoque  de  capital,  aumento  temporário  da  taxa  de 
crescimento do PIB per capita e aumento permanente no nível do PIB per capita. 

Ademais,  no  modelo  neoclássico,  não  há  canal  por  meio  do  qual  os  fluxos  de  capitais  para  os  países  em 
desenvolvimento  alteram  a  produtividade  total  dos  fatores.  O  canal  por  meio  do  qual  os  fluxos  de  capitais 
para os países em desenvolvimento estimulam o crescimento do PIB per capita é por meio da acumulação de 
capital: „The operative channel from liberalization to growth in the neoclassical model runs strictly through 
capital  accumulation. Total factor productivity does not  enter into the story‟ (HENRY, 2007a, p. 916). Por 
fim,  no  modelo  neoclássico  não  há  distinção  entre  diferentes  categorias  de  fluxos  de  capitais,  que  são 
considerados um agregado homogêneo e apenas do ponto de vista do financiamento (poupança externa) para 
a acumulação de capital doméstica (Prasad et al., 2007; Henry, 2007b). 

Na  teoria  do  second  best,  a  eliminação  de  uma  distorção  (controles  de  capitais)  na  presença  de  outras 
distorções,  pode  não  levar  a  um  resultado  superior  do  ponto  de  vista  do  bem-estar  (LIPSEY,  2007).  As 
distorções no mercado financeiro internacional são assimetria de informação e problemas de enforcement de 
contratos  e  as  distorções  nas  economias  domésticas  são  baixos  níveis  de  desenvolvimento  institucional, 
desenvolvimento  financeiro,  abertura  comercial  e  estabilidade  macroeconômica  (OBSTFELD,  ROGOFF, 
1996;  EICHENGREEN  et  al.,  1998;  EICHENGREEN,  2000,  2007;  OBSTFELD,  2009).  Na  presença  de 
distorções, a livre mobilidade de capitais  pode não resultar em  alocação eficiente da poupança  global  e ter 
efeitos adversos sobre a acumulação de capital e o crescimento econômico nos países em desenvolvimento.  

Eichengreen et al. (1998) e Eichengreen (2000, 2007) reconhecem que assimetria de informação, problemas 
de enforcement de contratos e distorções nas economias domésticas enfraquecem os pressupostos teóricos e 
previsões  subjacentes  ao  modelo  neoclássico,  mas  sugerem  a  possibilidade  de  que  os  fluxos  de  capitais 
podem  estimular a acumulação de capital  e  o  crescimento  econômico em países  em  desenvolvimento  onde 
existem  condições 
institucional, 
desenvolvimento  financeiro,  abertura  comercial  e  estabilidade  macroeconômica,  criadas  por  meio  da 
realização  de  reformas  prévias.  Na  ausência  de  condições  iniciais  adequadas,  os  fluxos  de  capitais  podem 
levar a instabilidade macroeconômica e crises financeiras.  

iniciais  adequadas  relativas  a  altos  níveis  de  desenvolvimento 

Rodrik (1998, 2017), Bhagwati (1998) e Stiglitz (2000, 2004, 2010) afirmam que, por conta da existência de 
assimetria de informação, mercados incompletos, externalidades pecuniárias e comportamento irracional, os 
fluxos  de  capitais  podem  levar  a  instabilidade  macroeconômica  e  crises  financeiras,  com  consequências 
adversas para a acumulação de capital e o crescimento econômico nos países em desenvolvimento. Ademais, 
Rodrik e Subramanian (2009) e Stiglitz (2004) são céticos quanto à consistência teórica e viabilidade prática 
da  realização  de  reformas  prévias  nos  países  em  desenvolvimento  para  dirimirem  distorções  domésticas  e 
criarem condições iniciais adequadas, de modo que os fluxos de capitais possam estimular a acumulação de 
capital e o crescimento econômico.  

Stiglitz  (2000,  2004,  2010)  desenvolve  um  conjunto  de  modelos  tendo  como  fundamentos  a  existência  de 
assimetria de informação, mercados incompletos, externalidades pecuniárias e comportamento irracional, do 
qual se apreende quatro resultados sobre o papel dos fluxos de capitais nos países em desenvolvimento: i) os 
fluxos  de  capitais  são  pró-cíclicos;  ii)  os  fluxos  de  capitais  levam  a  maior  volatilidade  do  consumo,  do 

 

3 

produto,  da  taxa  de  juros  e  da  taxa  de  câmbio;  iii)  os  fluxos  de  capitais  aumentam  a  probabilidade  de 
ocorrência de crises financeiras e de contágio; iv) os fluxos de capitais desestimulam a acumulação de capital 
e  o  crescimento  econômico.  Stiglitz  (2000,  2004)  enumera  quatro  motivos  paras  os  fluxos  de  capitais 
desestimularem a acumulação de capital e o crescimento econômico: 

i) a maior volatilidade do consumo, do produto, da taxa de juros e da taxa de câmbio  aumenta o prêmio de 
risco  que  as  firmas  requerem  para  investir  e  desestimula  o  investimento.  Ademais,  na  medida  em  que  o 
investimento depende do fluxo de caixa e do balanço patrimonial, as crises podem ter efeitos particularmente 
adversos sobre o investimento; 

ii)  a  maior  volatilidade  do  produto  e  da  taxa  de  juros  impõe  limites  ao  uso  de  financiamento  via 
endividamento,  o  que  tem  grandes  efeitos  adversos,  especialmente  em  países  em  desenvolvimento  com 
mercados  de  capitais  pouco  desenvolvidos.  Isso  leva  a  uma  alocação  de  recursos  menos  eficiente,  menor 
nível de produto e menor taxa de crescimento do produto; 

iii)  os  países  mantém  grande  quantidade  de  reservas  em  moeda  estrangeira  de  modo  a  se  protegerem  da 
volatilidade  dos  fluxos  de  capitais.  A  manutenção  dessas  reservas  representa  uma  transferência  de  renda 
líquida  para  o  exterior,  já  que  o  custo  dos  empréstimos  excede  a  remuneração  das  reservas,  afetando 
adversamente o crescimento econômico; 

iv) a disciplina imposta por fluxos de capitais de curto prazo pode forçar a adoção de políticas inadequadas, 
desestimulando o crescimento econômico. Por exemplo, os mercados financeiros focam em déficits públicos 
sem  considerar  a  composição  dos  gastos,  de  modo  que  quando  um  país  é  forçado  a  cortar  investimentos 
públicos para equilibrar o orçamento, isso desestimula o crescimento econômico. 

Korinek  (2011,  2012)  desenvolve  um  conjunto  de  modelos  na  tradição  de  modelos  macroeconômicos  de 
crises  que  exibem  dinâmica  de  amplificação  financeira,  considerando  como  fundamentos  a  existência  de 
externalidades  pecuniárias  e  imperfeições  no  mercado  financeiro.  Korinek  (2012,  p.98)  argumenta  que 
„Capital  flows  to  emerging  market  economies  create  externalities  that  make  the  affected  economies  more 
vulnerable  to  financial  fragility  and  crisis‟.  Ademais:  „When  the  economy  is  hit  by  an  adverse  shock  and 
experiences  financial  amplification,  the  resulting  credit  crunch  forces  domestic  agents  to  temporarily  cut 
back  on  investment.  This  reduces  growth  for  the  duration  of  the  crisis  episode  and  leads  to  a  permanently 
lower path of output‟ (KORINEK, 2011, p.555). 

Rodrik  e  Subramanian  (2009)  distinguem  entre  economias  onde  a  acumulação  de  capital  é  restrita  pela 
ausência de poupança e economias onde a acumulação de capital é restrita pela ausência de oportunidades de 
investimento.  Argumentam  que  a  acumulação  de  capital  nos  países  em  desenvolvimento  são  constrangidos 
pela  ausência  de  oportunidades  de  investimento.  A  ausência  de  oportunidades  de  investimento  é  explicada 
por  distorções  relativas  ao  ambiente  institucional  (pobre  proteção  ao  direito  de  propriedade,  risco  de 
expropriação,  fraco  enforcement  de  contratos),  implicando  imperfeita  apropriabilidade  do  retorno  social  do 
investimento. As distorções relativas ao ambiente institucional, aliadas a falhas de mercado (externalidades 
de informação e coordenação), seriam especialmente relevantes no setor de bens comercializáveis. 

Nas  economias  caracterizadas  por  distorções  relativas  ao  ambiente  institucional,  os  fluxos  de  capitais 
levariam  à  substituição  da  poupança  doméstica  pela  poupança  externa,  aumento  do  consumo  e  efeito  nulo 
sobre  o  investimento.  Ademais,  os  fluxos  de  capitais,  além  de  não  estimularem  a  acumulação  de  capital, 
levariam à apreciação da taxa de câmbio real efetiva, cujo impacto sobre o investimento agregado é ambíguo: 
i)  a  apreciação  tem  um  efeito  positivo  sobre  o  setor  de  bens  não-comercializáveis,  principalmente  se  a 
maioria dos bens de capital é importada; ii) já para o setor de bens comercializáveis a apreciação deprimiria 

 

4 

ainda  mais  a  lucratividade,  levando  a  possíveis  efeitos  adversos  sobre  o  crescimento  econômico.  Sob  a 
perspectiva do crescimento econômico, o segundo efeito domina o primeiro e o investimento declina. 

2.2 Fluxos de Capitais e Produtividade 

Dell‟Ariccia et al., (2008), Kose et al., (2009), Kose et al., (2010) e Aykut e Kose (2012) argumentam que os 
principais benefícios dos fluxos de capitais para os países em desenvolvimento não seriam diretos, na forma 
de redução do custo do capital e captação de poupança externa para financiar a acumulação de capital, como 
suposto no modelo neoclássico. Os principais benefícios dos fluxos de capitais seriam indiretos, na forma de 
estímulo ao desenvolvimento institucional, desenvolvimento financeiro e disciplina macroeconômica. Esses 
benefícios  indiretos,  por  sua  vez,  estimulariam  o  crescimento  da  produtividade  total  dos  fatores  e  o 
crescimento de longo prazo do PIB per capita1.  

No entanto, para a concretização dos benefícios indiretos dos fluxos de capitais, seria necessária a existência 
de  condições  iniciais  adequadas  nos  países  relativas  a  alto  nível  de  desenvolvimento  institucional  e 
financeiro,  abertura  comercial  e  estabilidade  macroeconômica:  „Financial  globalization  leads  to  better 
macroeconomic outcomes when certain threshold conditions are met. This generates a deep tension as many 
of the threshold conditions are also on the list of collateral benefits‟ (KOSE et al., 2009, p. 42). Na ausência 
dessas condições iniciais adequadas, os fluxos de capitais poderiam resultar em crises financeiras. Ademais, 
diferentes tipos de fluxos de capitais teriam efeitos distintos sobre o crescimento econômico.  

Os  benefícios  indiretos  estariam  associados  especialmente  a  Fluxo  Equity:  „Flows  that  have  equity-like 
features - that is, FDI and portfolio equity flows - are not only presumed to be more stable and less prone to 
reversals,  but  are  also  believed  to  bring  with  them  many  of  the  indirect  benefits  of  financial  globalization‟ 
(KOSE  et  al.,  2009,  p.30).  Entre  Fluxo  Equity,  destaca-se  Investimento  Externo  Direto:  „There  is  a  strong 
presumption  in  theory  that  FDI  should  yield  more  benefits  than  other  types  of  financial  flows  because,  in 
addition to augmenting the domestic capital stock, it has a positive impact on productivity through transfers 
of  technology  and  managerial  expertise‟  (KOSE  et  al.,  2009,  p.  30).  Fluxo  Debt,  por  sua  vez,  seria  pró-
cíclico e volátil, não estaria associado aos benefícios indiretos2. 

2.3 As Evidências Econométricas 

                                                           
1 Conforme Kose  et al., (2009, p.40): “A key component of our argument is that it is not just the capital inflows themselves, but 
what  comes  along  with  the  capital  inflows,  that  drives  the  benefits  of  financial  globalization  for  developing  countries.  These 
collateral  benefits  could  include  development  of  the  domestic  financial  sector,  improvements  in  institutions  (defined  broadly  to 
include governance, the rule of law, and so on), better macroeconomic policies, and so on. These collateral benefits then result in 
higher growth, usually through gains in allocative efficiency”. Ademais, “A corollary of our argument is that the collateral benefits 
mainly  affect  growth  through  total  factor  productivity  (TFP).  Ultimately,  if  financial  integration  is  to  have  a  lasting  effect  on 
growth,  it  must  be  by  moving  economies  closer  to  their  production  possibility  frontiers  by  eliminating  various  distortions  and 
creating efficiency gains, including in financial intermediation, technological adoption, and so on” (KOSE et al., 2009, p.40). 

2 Borensztein et al. (1998), Durham (2004), Alfaro  et al. (2004) e Alfaro et al. (2009) sugerem que Investimento Externo Direto 
pode estimular o crescimento econômico por meio da acumulação de capital físico, acumulação de capital humano e crescimento 
da  produtividade.  Conforme  Alfaro  et  al.  (2004,  p.90):  “The  rationale  for  increased  efforts  to  attract  more  FDI  stems  from  the 
belief  that  FDI  has  several  positive  effects  which  include  productivity  gains,  technology  transfers,  the  introduction  of  new 
processes,  managerial  skills,  and  know-how  in  the  domestic  market,  employee  training,  international  production  networks,  and 
access to markets”. Stiglitz (2004) reconhece os benefícios associados a Investimento Externo Direto, na forma de transferência de 
tecnologias avançadas, práticas administrativas sofisticadas, treinamento da força de trabalho e acesso a  mercados externos,  mas 
pondera  que,  quando  resultado  de  privatizações  ou  direcionado  para  exploração  de  recursos  naturais,  pode  ter  efeitos  adversos 
sobre o crescimento econômico nos países em desenvolvimento. 

 

5 

Os  trabalhos  estimam  equações  de  crescimento  para  amostras  de  países,  incluindo  entre  as  variáveis 
explanatórias medidas de fluxos de capitais.  

Para os trabalhos que utilizam amostra composta por países em desenvolvimento, os resultados sugerem: i) 
Bosworth  e  Collins  (1999)  não  encontram  evidências  de  que  Fluxo  Total  de  Capitais  e  Investimento  de 
Portfólio  estimulam  o  crescimento  econômico,  Reisen  e  Soto  (2001)  não  encontram  evidências  de  que 
Créditos  Bancários  e  Comerciais  e  Investimento  de  Portfólio  Debt  estimulam  o  crescimento  econômico, 
Borensztein  et  al.  (1998)  e  Herzer  et  al.  (2008)  não  encontram  evidências  de  que  Investimento  Externo 
Direto  estimula  o  crescimento  econômico;  ii)  Reisen  e  Soto  (2001)  encontram  evidências  de  que 
Investimento  Externo  Direto  e  Investimento  de  Portfólio  Equity  estimulam  o  crescimento  econômico;  iii) 
Borensztein et al. (1998) encontram evidências de que Investimento Externo Direto estimula o crescimento 
econômico, mas apenas em países com nível adequado de capital humano; iv) Prasad et al. (2007) encontram 
evidências de que poupança externa desestimula o crescimento econômico. 

Para  os  trabalhos  que  utilizam  amostra  composta  por  países  desenvolvidos  e  em  desenvolvimento  os 
resultados  indicam:  i)  Durham  (2004),  Alfaro  et  al.  (2004)  e  Carkovic  e  Levine  (2005)  não  encontram 
evidências  de  que  Investimento  Externo  Direto  estimula  o  crescimento  econômico;  ii)  Durham  (2004) 
encontra evidências frágeis de que Investimento Externo Direto e Investimento de Portfólio Equity estimulam 
o  crescimento  econômico  apenas  em  países  com  níveis  adequados  de  desenvolvimento  institucional  e 
financeiro  e  Alfaro    et  al.  (2004)  encontram  evidências  de  que  Investimento  Externo  Direto  estimula  o 
crescimento  econômico  apenas  em  países  com  nível  adequado  de  desenvolvimento  financeiro;  iii)  Durham 
(2004) não encontra evidências de que o efeito de Investimento Externo Direto e Investimento de Portfólio 
Equity sobre o crescimento econômico depende dos níveis de abertura comercial e capital humano e Alfaro et 
al.  (2004)  não  encontram  evidências  de  que  o  efeito  de  Investimento  Externo  Direto  sobre  o  crescimento 
econômico depende do nível de capital humano e Carkovic e Levine (2005) não encontram evidências de que 
o  efeito  de  Investimento  Externo  Direto  sobre  o  crescimento  econômico  depende  dos  níveis  de 
desenvolvimento econômico, desenvolvimento financeiro, abertura comercial e capital humano.  

Essa  síntese  sugere  que  não  há  evidências  robustas  e  sistemáticas  de  que  fluxos  de  capitais  estimulam  o 
crescimento  econômico.  Na literatura  consultada  não encontramos  trabalhos que analisam  as relações entre 
fluxos de capitais e acumulação de capital e apenas Bosworth e Collins (1999) e Alfaro et al. (2009) analisam 
as  relações  entre  fluxos  de  capitais  e  produtividade.  Bosworth  e  Collins  (1999)  estimam  equações  de 
crescimento  para  a  produtividade  e  PIB  per  capita  (Pooled,  OLS)  para  uma  amostra  de  61  países  em 
desenvolvimento no período 1978-1995. Os resultados indicam que Investimento Externo Direto estimula o 
crescimento  da  produtividade  e  do  PIB  per  capita  e  que  não  há  relação  estatisticamente  significativa  entre 
Fluxo Total de Capitais, Investimento de Portfólio, crescimento da produtividade e crescimento do PIB  per 
capita. Alfaro et al. (2009) estimam equações de crescimento para a produtividade e PIB per capita (Cross 
section, OLS) para uma  amostra de 72 países desenvolvidos e em  desenvolvimento no período 1975-1995. 
Os resultados sugerem que não há evidências de que Investimento Externo Direto estimula o crescimento da 
produtividade e do PIB per capita, não há evidências de que o efeito do Investimento Externo Direto sobre o 
crescimento  da  produtividade  e  do  PIB  per  capita  depende  dos  níveis  de  desenvolvimento  institucional  e 
capital humano e há evidências de que Investimento Externo Direto estimula o crescimento da produtividade 
e do PIB per capita, mas apenas em países com nível adequado de desenvolvimento financeiro.  

Portanto, esse trabalho preenche uma lacuna importante na literatura ao realizar uma investigação empírica 
acerca  das  relações  entre  fluxos  de  capitais,  acumulação  de  capital  e  produtividade.  Ademais,  avança  em 
aspectos  importantes  em  relação  a  Bosworth  e  Collins  (1999)  e  Alfaro  et  al.  (2009):  utiliza  uma  ampla 
amostra de países em desenvolvimento e dados que abrangem um longo período; ii) utiliza seis medidas de 
fluxos  de  capitais,  3  agregadas  e  3  desagregadas;  iii)  o  método  econométrico  controla  para  possível 

 

6 

endogeneidade dos fluxos de capitais; iv) testa o efeito dos fluxos de capitais sobre o crescimento do estoque 
de  capital  e  da  produtividade  e  se  esse  efeito  depende  dos  níveis  de  desenvolvimento  institucional, 
desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade macroeconômica nos países da amostra. 

3 Procedimentos Metodológicos 

A equação para o crescimento do estoque de capital está especificada como um modelo dinâmico de dados 
em painel: 

       (     )           

                           i = 1, 2,..., N e t = 2, 3,..., T                                (1)  

Onde      é o crescimento do estoque de capital para o país  í no período t,       é o logaritmo natural do 
estoque de capital para o país i no período t-1,     é um vetor de variáveis explanatórias de dimensão       
para  o  país  i  no  período  t  e    é  um  vetor  de  parâmetros  de  dimensão       .  O  termo      varia  ao  longo  do 
tempo, é constante entre os países e capta choques comuns a todos os países não controlados pelas variáveis 
em    . O termo    é a heterogeneidade não observável que varia entre os países e é constante ao longo do 
tempo e     é o erro idiossincrático, que varia ao longo do tempo e entre países. 

A equação para o crescimento da produtividade total dos fatores está especificada como um modelo dinâmico 
de dados em painel: 

       (     )           

                           i = 1, 2,..., N e t = 2, 3,..., T                                (2)  

Onde      é o crescimento da produtividade total dos fatores para o país í no período t,       é o logaritmo 
natural  da  produtividade  total  dos  fatores  para  o  país  i  no  período  t-1,       é  um  vetor  de  variáveis 
explanatórias de dimensão       para o país i no período t e   é um vetor de parâmetros de dimensão      . O 
termo    varia ao longo do tempo, é constante entre os países e capta choques comuns a todos os países não 
controlados pelas variáveis em    . O termo    é a heterogeneidade não observável que varia entre os países e 
é constante ao longo do tempo e     é o erro idiossincrático, que varia ao longo do tempo e entre países. 

Para  construir  a  série  de  produtividade  total  dos  fatores,  utiliza-se  a  especificação  da  função  de  produção 
proposta por Caselli (2005): 

       (  )                                                                                                                                  (3) 

Onde   é o estoque de capital agregado e    é a força de trabalho ajustada pela qualidade da mão-de-obra, 
ou seja, o número de trabalhadores,  , multiplicada pela média de capital humano,  . A eficiência com que 
os  fatores  de  produção  são  utilizados,   ,  representa  a  noção  de  Produtividade  Total  dos  Fatores  (PTF).  O 
parâmetro   representa a participação do capital na renda total da economia. Em termos per capita a função 
pode ser reescrita como: 

                                                                                                                                                (4) 

Onde     é  a  relação  capital-trabalho  (       ⁄ ).  Para  obter  a  medida  de  produtividade  total  dos  fatores  a 
partir  dessa  equação,  combina-se  os  dados  de  produto,  número  de  trabalhadores,  investimento,  estoque  de 
capital e capital humano e assume-se   igual a 1/3. Assim, ao expressar o produto das economias em termos 
per capita, construímos a série para a PTF com base em: 

                                                                                                                                               (5)                                 

 

7 

Construímos  a  série  para  o  estoque  de  capital  físico  por  meio  do  método  de  inventário  perpétuo  seguindo 
Caselli (2005) e Hall e Jones (1999): 

          (     )                                                                                                                          (6) 

Onde    é investimento e   é a taxa de depreciação, a qual assumimos que é 6%. O estoque inicial de capital 
   é calculado como    (     ), onde    é o valor da série de investimento em          e   é a taxa média 
de crescimento geométrica da séria de investimento entre          e 1970. A medida de capital humano é 
disponibilizada pela Penn World Table 9.0 (FEENSTRA et al., 2015), calculada com base nos anos médios 
de escolaridade e na taxa de retorno para a educação e é dada por: 

      ( )                                                                                                                                          (7) 

                    

 ( )   {

                 (     )                 

                                                              (8) 

                             (     )          

A variável dependente na equação (1) é a taxa de crescimento do estoque de capital (     ). São consideradas 
seis medidas de fluxos de capitais: Fluxo Total de Capitais, Fluxo Equity, Fluxo Debt, Investimento Externo 
Direto,  Investimento  de  Portfólio,  Outros  Investimentos.  As  variáveis  de  controle  incluídas  em       na 
equação (1) são: i) Capital Inicial; ii) Comércio; iii) Crédito; iv) Governo; v) Lei e Ordem. Para a construção 
de  variáveis  de  interação  são  utilizadas  06  variáveis:  i)  Lei  e  Ordem,  indicador  de  desenvolvimento 
institucional;  ii)  Crédito,  indicador  de  desenvolvimento  financeiro;  iii)  Comércio,  indicador  de  abertura 
comercial; e iv) Governo, Inflação e ERAIMF, indicadores de ambiente macroeconômico. As definições das 
variáveis e fontes estão na Tabela 1 em Apêndice. 

A variável dependente na equação (2) é a taxa de crescimento da produtividade total dos fatores (    ). São 
consideradas  seis  medidas  de  fluxos  de  capitais:  Fluxo  Total  de  Capitais,  Fluxo  Equity,  Fluxo  Debt, 
Investimento  Externo  Direto,  Investimento  de  Portfólio,  Outros  Investimentos.  As  variáveis  de  controle 
incluídas em     na equação (2) são: i) PTF Inicial; ii) Comércio; iii) Crédito; iv) Governo; v) Lei e Ordem. 
Para  a  construção  de  variáveis  de  interação  são  utilizadas  06  variáveis:  i)  Lei  e  Ordem,  indicador  de 
desenvolvimento institucional; ii) Crédito, indicador de desenvolvimento financeiro; iii) Comércio, indicador 
de  abertura  comercial;  e  iv)  Governo,  Inflação  e  ERAIMF,  indicadores  de  ambiente  macroeconômico.  As 
definições das variáveis e fontes estão na Tabela 1 em Apêndice. 

Para testar o efeito dos fluxos de capitais sobre o crescimento do estoque de capital e da produtividade, serão 
estimadas  equações  de  crescimento  incluindo  entre  as  variáveis  explanatórias  as  medidas  de  fluxos  de 
capitais.  Se  os  coeficientes  associados  às  medidas  de  fluxos  de  capitais  forem  positivos  e  estatisticamente 
significativos, existem evidências de que fluxos de capitais estimulam o crescimento do estoque de capital e 
da  produtividade  total  dos  fatores.  Para  testar  se  o  efeito  dos  fluxos  de  capitais  sobre  o  crescimento  do 
estoque de capital e da produtividade total dos fatores dependem do nível de desenvolvimento institucional, 
desenvolvimento financeiro, abertura comercial e estabilidade macroeconômica, serão estimadas equações de 
crescimento  para  o  estoque  de  capital  e  produtividade  total  dos  fatores,  incluindo  entre  as  variáveis 
explanatórias um termo de interação linear entre cada medida de fluxos de capitais Fluxo Total de Capitais, 
Fluxo  Equity,  Fluxo  Debt,  Investimento  Externo  Direto,  Investimento  de  Portfólio,  Outros  Investimentos 
(    ) e cada variável Comércio, Lei e Ordem, Crédito, Governo, Inflação e ERAIMF (    ):  

                                                                                                                                      (9) 

 

8 

Os efeitos dos fluxos de capitais  (    ) sobre o crescimento do estoque de capital  dependem das condições 
domésticas (    ) e são dados por: 

                

⁄

                                                                                                                     (10) 

Os efeito dos fluxos de capitais (    ) sobre o crescimento da produtividade total dos fatores dependem das 
condições domésticas (    ) e são dados por: 

                

⁄

                                                                                                                     (11) 

Arellano  e  Bover  (1995)  e  Blundell  e  Bond  (1998)  desenvolvem  um  estimador  GMM  para  modelos 
dinâmicos de dados em painel cuja ideia básica consiste em estimar um sistema de equações compreendendo 
todas  as         equações  em  primeira  diferença  e  todas  as         equações  em  nível,  correspondendo  aos 
períodos  3, ... , T para os quais  instrumentos  são observados. Os instrumentos  para  a equação em primeira 
diferença são os valores defasados em nível das variáveis explanatórias. Os instrumentos para a equação em 
nível  são  os  valores  defasados  em  primeira  diferença  das  variáveis  explanatórias.  Esse  estimador  GMM  é 
denominado  System  GMM  e  será  utilizado  para  a  estimação  de  todas  as  equações  para  o  crescimento  do 
estoque  de  capital  e  da  produtividade  total  dos  fatores.  A  consistência  do  estimador  GMM  depende  da 
validade  das  condições  de  momento.  Serão  considerados  três  testes  de  especificação:  i)  o  Hansen  Test  e  o 
Diff. Hansen Test, que testam a hipótese nula de validade das condições de momento; ii) o AR(2), que testa a 
hipótese nula de inexistência de correlação serial de segunda ordem no termo de erro.  

Roodman  (2009)  desenvolve  uma  análise  sobre  proliferação  de  instrumentos  no  contexto  de  estimadores 
GMM para modelos dinâmicos de dados em painel. Roodman (2009) discute os sintomas de proliferação de 
instrumentos e mostra que com o aumento da dimensão temporal dos dados, o número de instrumentos pode 
tornar-se  grande  em  relação  ao  tamanho  da  amostra,  de  modo  que  alguns  resultados  assintóticos  sobre 
estimação de parâmetros e testes de especificação tornam-se inválidos. Proliferação de instrumentos tem duas 
consequências para estimação de parâmetros e testes de especificação: i) sobreajustar as variáveis endógenas, 
falhando  para  expurgar  o  componente  endógeno  e  resultando  em  coeficientes  viesados;  ii)  enfraquecer  o 
poder dos testes Hansen Test e Diff. Hansen Test para detectar a invalidade das condições de momento. Para 
reduzir  o  número  de  instrumentos,  um  dos  procedimentos  sugeridos  por  Roodman  (2009)  é  usar  apenas 
determinados lags em vez de todos os lags disponíveis para instrumentos, procedimento que será adotado. 

As informações para a estimação das equações de crescimento para o estoque de capital e produtividade total 
dos fatores estão organizadas em seis períodos de cinco anos não sobrepostos (1980-1984, 1985-1989, 1990-
1994,  1995-1999,  2000-2004,  2005-2009)  e  o  painel  é  desbalanceado.  As  variáveis  Capital  Inicial  e  PTF 
Inicial  são  calculadas  como  nível  no  ano  inicial  de  cada  período  de  cinco  anos  e  serão  consideradas 
fracamente  exógenas  em  todas  as  equações  estimadas.  As  variáveis  Comércio,  Crédito,  Governo,  Lei  e 
Ordem,  Fluxo  Total  de  Capitais,  Fluxo  Equity,  Fluxo  Debt,  Investimento  Externo  Direto,  Investimento  de 
Portfólio, Outros Investimentos, Inflação, ERAIMF e todas as variáveis de interação são médias anuais para 
cada período de cinco anos e serão consideradas endógenas em todas as equações estimadas. As estimações 
serão realizadas por meio do software Stata 14.1, utilizando-se o comando xtabond2. 

A  amostra  é  composta  de  69  países  em  desenvolvimento:  Argentina,  Burundi,  Benin,  Bangladesh,  Bolívia, 
Brasil,  Barbados,  Botsuana,  Chile,  China,  Costa  do  Marfim,  Camarões,  Congo,  Colômbia,  Costa  Rica, 
Chipre,  República  Dominicana,  República  Centro  Africana,  Equador,  Egito,  Fiji,  Gabão,  Gana,  Gâmbia, 
Guatemala,  Hong  Kong,  Honduras,  Indonésia,  Índia,  República  Islâmica  do  Irã,  Israel,  Jamaica,  Jordânia, 
Quênia,  República  da  Coréia,  Sri  Lanka,  Lesoto,  Marrocos,  México,  Mali,  Moçambique,  Mauritânia, 
Maurícius, Malawi, Malásia, Namíbia, Níger, Nepal, Paquistão, Panamá, Peru, Filipinas, Paraguai, Romênia, 

 

9 

Ruanda,  Senegal,  Cingapura,  El  Salvador,  Síria,  Togo,  Tailândia,  Trinidade  e  Tobago,  Turquia,  Tanzânia, 
Uganda, Uruguai, Venezuela, África do Sul, Zâmbia. 

4 Fluxos de Capitais, Acumulação de Capital e Produtividade: Evidências Econométricas 

Foram  estimadas  84  equações  de  crescimento,  42  para  o  crescimento  do  estoque  de  capital  e  42  para  o 
crescimento da produtividade total dos fatores, apresentadas nas Tabelas 2 a 6 em Apêndice. Os testes AR(2), 
Hansen Test e Diff Hansen Test não rejeitam as especificações para as equações de crescimento do estoque 
de capital e da produtividade. 

4.1 Fluxos de Capitais, Acumulação de Capital e Produtividade 

A  Tabela  2  em  Apêndice  apresenta  resultados  de  regressões  que  testam  a  relação  entre  fluxos  de  capitais, 
crescimento do estoque de capital e crescimento da produtividade. As colunas 1 a 6 apresentam os resultados 
para  o  crescimento  do  estoque  de  capital  e  as  colunas  7  a  12  apresentam  resultado  para  o  crescimento  da 
produtividade.  Como  pode  ser  observado,  para  as  12  equações  estimadas,  não  há  equação  para  a  qual  o 
coeficiente associado a uma medida de fluxos de capitais seja estatisticamente significativo. Portanto, não há 
evidências de que fluxos de capitais estimulam a acumulação de capital e o crescimento da produtividade nos 
países em desenvolvimento. Esses resultados são coerentes com os apresentados por Alfaro et al. (2009), que 
não  encontram  evidências  de  que  Investimento  Externo  Direto  estimula  o  crescimento  da  produtividade,  e 
distintos  dos  resultados  reportados  por  Bosworth  e  Collins  (1999),  que  encontram  evidências  de  que 
Investimento  Externo  Direto  estimula  o  crescimento  da  produtividade.  Ademais,  cabe  ressaltar  para  as  6 
equações  estimadas  para  o  crescimento  do  estoque  de  capital,  o  coeficiente  associado  a  Lei  e  Ordem  é 
positivo  e  estatisticamente  significativos,  indicando  que  o  desenvolvimento  institucional  estimula  a 
acumulação de capital nos países em desenvolvimento. 

4.2  Fluxos  de  Capitais,  Acumulação  de  Capital  e  Produtividade:  O  Papel  do  Desenvolvimento 
Institucional, Desenvolvimento Financeiro e Abertura Comercial 

A  Tabela  3  em  Apêndice  apresenta  resultados  de  regressões  que  testam  se  o  efeito  dos  fluxos  de  capitais 
sobre  o  crescimento  do  estoque  de  capital  depende  do  nível  de  abertura  comercial,  desenvolvimento 
institucional  e  desenvolvimento  financeiro.  Em  nenhuma  das  equações  apresentadas  nas  colunas  1  a  6  os 
coeficientes  associados  às  medidas  de  fluxos  de  capitais  e  às  variáveis  de  interação  são  estatisticamente 
significativos. Esses resultados indicam que não há evidências de que o efeito dos fluxos de capitais sobre o 
crescimento  do  estoque  de  capital  depende  do  nível  de  abertura  comercial.  Considerando  as  equações 
apresentas  nas  colunas  7  a  12,  nas  colunas  9,  10  e  12  os  coeficientes  associados  a  Outros  Investimentos, 
Fluxo  Total  de  Capitais  e  Fluxo  Debt  são  positivos  e  estatisticamente  significativos  e  os  coeficientes 
associados a Outros Investimentos x Lei e Ordem, Fluxo Total de Capitais x Lei e Ordem e Fluxo Debt x Lei 
e Ordem são negativos e estatisticamente significativos, indicando que maior desenvolvimento institucional 
atenua  os  efeitos  positivos  de  Outros  Investimentos,  Fluxos  Total  de  Capitais  e  Fluxo  Debt  sobre  o 
crescimento  do  estoque  de  capital  e,  a  partir  de  certo  nível  de  desenvolvimento  institucional,  Outros 
Investimentos, Fluxos Total de Capitais e Fluxo  Debt desestimulam a acumulação de capital, exatamente o 
contrário do que seria esperado, com base na literatura teórica. Para as equações apresentadas nas colunas 13 
a 18, nas  colunas 15 e 18 os coeficientes  associados a Outros  Investimentos  e Fluxos  Debt são positivos  e 
estatisticamente significativos e os coeficientes associados a Outros Investimentos x Créditos e Fluxos  Debt 
x  Crédito  são  negativos  e  estatisticamente  significativos,  indicando  que  maior  desenvolvimento  financeiro 
atenua os efeitos positivos de Outros Investimentos e Fluxo Debt sobre o crescimento do estoque de capital e, 
a  partir  de  certo  nível  de  desenvolvimento  financeiro,  Outros  Investimentos  e  Fluxo  Debt  desestimulam  a 
acumulação de capital, resultado oposto ao esperado, com base na literatura teórica. Por fim, nas 18 equações 

 

10 

apresentadas, o coeficiente associado a Lei e Ordem é positivo e estatisticamente significativo, indicando que 
maior desenvolvimento institucional estimula a acumulação de capital. 

A  Tabela  4  em  Apêndice  apresenta  resultados  de  regressões  que  testam  se  o  efeito  dos  fluxos  de  capitais 
sobre o crescimento da produtividade depende do nível de abertura comercial, desenvolvimento institucional 
e  desenvolvimento  financeiro.  Nas  colunas  1  a  18,  não  há  equação  estimada  para  a  qual  o  coeficiente 
associado a uma medida de fluxos de capitais e a uma variável de interação (entre uma medida de fluxos de 
capitais e um indicador de abertura comercial, desenvolvimento institucional e desenvolvimento financeiro) 
sejam estatisticamente significativos. Portanto, não há evidências de que o efeito dos fluxos de capitais sobre 
o  crescimento  da  produtividade  depende  dos  níveis  de  abertura  comercial,  desenvolvimento  institucional  e 
desenvolvimento  financeiro  nos  países  da  amostra.  Ademais,  considerando  Investimento  Externo  Direto, 
esses  resultados  são  distintos  dos  reportados  por  Alfaro  et  al.  (2009),  que  encontra  evidências  de  que 
investimento  Externo  Direto  estimula  o  crescimento  da  produtividade,  mas  apenas  em  países  com  nível 
adequado de desenvolvimento financeiro. 

4.3  Fluxos  de  Capitais,  Acumulação  de  Capital  e  Produtividade:  O  Papel  do  Ambiente 
Macroeconômico 

A  Tabela  5  em  Apêndice  apresenta  resultados  de  regressões  que  testam  se  o  efeito  dos  fluxos  de  capitais 
sobre o crescimento do estoque de capital depende do ambiente macroeconômico (regime cambial, inflação, 
gastos  do  governo  em  consumo).  Nas  colunas  1  a  6,  não  há  equação  estimada  para  a  qual  o  coeficiente 
associado a uma medida de fluxos de capitais e a uma variável de interação entre uma medida de fluxos de 
capitais e o indicador de regime cambial sejam estatisticamente significativos. Portanto, não há evidências de 
que o efeito dos fluxos de capitais sobre a acumulação de capital depende do regime cambial. Nas colunas 7 
a 12, não há  equação  estimada para  a qual  o coeficiente  associado a uma medida de  fluxos de capitais  e  a 
uma variável de interação entre uma medida de fluxos de capitais e à taxa de inflação sejam estatisticamente 
significativos.  Portanto,  não  há  evidências  de  que  o  efeito  dos  fluxos  de  capitais  sobre  a  acumulação  de 
capital  depende  da  estabilidade  de  preços.  Considerando  as  equações  apresentas  nas  colunas  13  a  18,  nas 
colunas 13, 15 e 18 os coeficientes associados a Investimento Externo Direto, Outros Investimentos e Fluxo 
Debt  são  negativos  e  estatisticamente  significativos  e  os  coeficientes  associados  a  Investimento  Externo 
Direto x Governo, Outros Investimentos x Governo e Fluxo Debt x Governo são positivos e estatisticamente 
significativos,  indicando  que  maior  gasto  do  governo  em  consumo  (indisciplina  fiscal)  atenua  os  efeitos 
negativos  de  Investimento  Externo  Direto,  Outros  Investimentos  e  Fluxo  Debt  sobre  o  crescimento  do 
estoque  de  capital  e,  a  partir  de  certo  nível  de  gastos  do  governo  em  consumo  (indisciplina  fiscal), 
Investimento  Externo  Direto,  Outros  Investimentos  e  Fluxo  Debt  estimulam  a  acumulação  de  capital, 
exatamente  o  contrário  do  que  seria  esperado,  com  base  na  literatura  teórica.  Ademais,  nas  18  equações 
apresentadas, o coeficiente associado a Lei e Ordem é positivo e estatisticamente significativo, indicando que 
maior desenvolvimento institucional estimula a acumulação de capital. 

A  Tabela  6  em  Apêndice  apresenta  resultados  de  regressões  que  testam  se  o  efeito  dos  fluxos  de  capitais 
sobre  o  crescimento  da  produtividade  depende  do  ambiente  macroeconômico  (regime  cambial,  taxa  de 
inflação  e  gastos  do  governo  em  consumo).  Nas  colunas  1  a  18,  não  há  equação  estimada  para  a  qual  o 
coeficiente associado a uma medida de fluxos de capitais e a uma variável de interação (entre uma medida de 
fluxos de capitais e o indicador de regime cambial, taxa de inflação e gastos do governo em consumo) sejam 
estatisticamente  significativos.  Portanto,  não  há  evidências  de  que  o  efeito  dos  fluxos  de  capitais  sobre  o 
crescimento  da  produtividade  depende  do  ambiente  macroeconômico  nos  países  da  amostra.  Ademais,  o 
coeficiente associado a Lei e Ordem é positivo e estatisticamente significativo nas equações apresentadas nas 
colunas  2,  6,  7,  9,  10,  11,  12,  15,  16  e  18,  indicando  que  maior  desenvolvimento  institucional  estimula  o 
crescimento da produtividade. 

 

11 

5 Considerações Finais 

Esse  trabalho  realiza  uma  ampla  investigação  econométrica  acerca  das  relações  entre  fluxos  de  capitais, 
acumulação de capital e produtividade nos países em desenvolvimento. Esse trabalho preenche uma lacuna 
na  literatura  empírica  e  contribui  em  aspectos  relevantes:  i)  utiliza  ampla  amostra  de  países  em 
desenvolvimento e dados para um longo período; ii) utiliza amplo conjunto de medidas de fluxos de capitais; 
iii) a metodologia econométrica utilizada controla para a possível endogeneidade dos fluxos de capitais; e iv) 
utiliza  arcabouço  empírico  unificado  para  testar  o  efeito  dos  fluxos  de  capitais  sobre  o  crescimento  do 
estoque  de  capital  e  da  produtividade  e  se  esse  efeito  depende  das  características  políticas,  institucionais  e 
econômicas nos países da amostra. 

Encontramos  três  conjuntos  de  resultados:  i)  não  há  evidências  de  que  fluxos  de  capitais  estimulam  a 
acumulação  de  capital  e  o  crescimento  da  produtividade  nos  países  em  desenvolvimento;  ii)  não  existem 
evidências robustas de que o efeito dos fluxos de capitais sobre a acumulação de capital e o crescimento da 
produtividade  depende  dos  níveis  de  desenvolvimento  institucional,  desenvolvimento  financeiro,  abertura 
comercial  e  estabilidade  macroeconômica  nos  países  da  amostra;  iii)  existem  evidências  robustas  e 
sistemáticas  de  que  maior  desenvolvimento  institucional  estimula  a  acumulação  de  capital  nos  países  em 
desenvolvimento.  

A  literatura  teórica  acerca  das  relações  entre  fluxos  de  capitais  e  crescimento  econômico  suscita  possíveis 
explicações  para  esses  resultados.  Bhagwati  (1998),  Rodrik  (1998,  2007),  Rodrik  e  Subramanian  (2009), 
Stiglitz (2000, 2004, 2010) e Korinek (2011, 2012) argumentam que os fluxos de capitais estão associados a 
instabilidade  macroeconômica,  crises  financeiras  e  apreciação  cambial,  com  efeitos  adversos  para  a 
acumulação  de  capital  e  o  crescimento  econômico.  Por  fim,  Eichengreen  (2007)  e  Rodrik  e  Subramanian 
(2009)  criticam  a  possibilidade  dos  fluxos  de  capitais  para  os  países  em  desenvolvimento  estimularem  o 
desenvolvimento  institucional  e  financeiro  e  a  estabilidade  macroeconômica,  resultando  em  maior 
crescimento da produtividade e crescimento econômico.   

Referências Bibliográficas 

ACEMOGLU,  D.  Introduction  to  Modern  Economic  Growth.  New  Jersey:  Princeton  University  Press, 
2009. 

ALFARO,  L.;  KALEMLI-OZCAN,  S.;  SAYEK,  S.  FDI,  Productivity  and  Financial  Development.  World 
Economy, Vol. 32, nº 1, p.111-135, 2009. 

ALFARO, L.; CHANDA, A.; KALEMLI-OZCAN, S.; SAYEK, S. FDI and Economic Growth: the Role of 
Local Financial Markets. Journal of International Economics, Vol. 64, nº 1, p.89-112, 2004. 

ARELLANO,  M.;  BOND,  S.  Some  Tests  of  Specification  for  Panel  Data:  Monte  Carlo  Evidence  and  an 
Application to Employment Equations. Review of Economic Studies, Vol.58, nº 2, p.277-297, 1991. 

ARELLANO, M.; BOVER, O. Another Look at the Instrumental-Variable Estimation of Error-Components 
Models. Journal of Econometrics, Vol.68, p.29-51, 1995. 

AYKUT,  D.;  KOSE,  M.  A.  Collateral  Benefits  of  Financial  Globalization.  In:  CAPRIO,  G.  (Ed.).  The 
Evidence and Impact of Financial Globalization. Washington: Elsevier, 2012. 

BHAGWATI, J. The Capital Myth: The Difference Between Trade in Widgets and Dollars. Foreign Affairs, 
Vol. 77, nº 3, p. 7-12, 1998. 

BLUNDELL,  R.;  BOND,  S.  Initial  conditions  and  moment  restrictions  in  dynamic  panel  data  models. 
Journal of Econometrics, Vol.87, p.115-143, 1998. 

 

12 

BORENSZTEIN,  E.;  GREGÓRIO,  J;  LEE,  J.  W.  How  does  Foreign  Direct  Investment  Affect  Economic 
Growth? Journal of International Economics, Vol. 45, nº 1, p.115-135, 1998. 

BOSWORTH, B.; COLLINS, S. M. Capital  Inflows, Investment, and Growth.  Tokyo Club Papers, Vol.12, 
p.55-74, 1999. 

CARKOVIC, M.; LEVINE, R. Does Foreign Direct Investment Accelerate Economic Growth? In: MORAN, 
T.  H.;  GRAHAM,  E.  M.;  BLOMSTROM,  M.  Does  Foreign  Direct  Investment  Promote  Development? 
Washington: Institute for International Economics, 2005. 

CASELLI, F. Accounting for Cross-Country Income Differences. In: AGHION, P.; DURLAUF, S (Eds.). 
Handbook of Economic Growth. Netherlands: Elsevier Science, 2005. 

DELL‟ARICCIA,  G.;  DI  GIOVANNI,  J.;  FARIA,  A.;  KOSE,  M.  A.;  MAURO,  P.;  SCHINDLER,  M.; 
TERRONES, M. OSTRY, J. D. Reaping the Benefits of Financial Globalization. IMF Occasional Paper nº 
264, 2008. 

DURHAM,  J.  B.  Absorptive  Capacity  and  the  Effects  of  Foreign  Direct  Investment  and  Equity  Foreign 
Portfolio Investment on Economic Growth. European Economic Review, Vol. 48, nº 2, p.285-306, 2004. 

EICHENGREEN, B. The Cautious Case for Capital Flows. University of California, Working Papers, 2007. 

EICHENGREEN, B. Taming Capital Flows. World Development, Vol.28, nº 6, p.1105-1116, 2000. 

EICHENGREEN,  B.;  MUSSA,  M.;  DELL‟ARICCIA,  G.;  DETRAGIACHE,  E.;  MILESI-FERRETTI,  G. 
M.;  TWEEDIE,  A.  Capital  Account  Liberalization:  Theoretical  and  Practical  Aspects.  IMF  Occasional 
Paper nº 172, 1998. 

FEENSTRA,  R.  C.;  INKLAAR,  R.;  TIMMER,  M.  P.  The  Next  Generation  of  the  Penn  World  Table.  The 
American Economic Review, Vol. 105, nº 10, p. 3150-3182, 2015.  

HALL, R. E.; JONES, C. I. Why do some countries produce so much more output per worker than others? 
The Quarterly Journal of Economics, Vol. 114, nº 1, p.83-116, 1999.  

HENRY,  P.  B.  Capital  Account  Liberalization:  Theory,  Evidence,  and  Speculation.  Journal  of  Economic 
Literature, Vol.45, nº 4, p.887-935, 2007a. 

HENRY,  P.  B.  Comments  and  Discussion  on  PRASAD,  E.;  RAJAN,  R.;  SUBRAMANIAN,  A.  Foreign 
Capital and Economic Growth. Brookings Papers on Economic Activity, v. 38, n. 1, p. 153-230, 2007b. 

HERZER,  D.;  KLASEN,  S.;  NOWAK-KEHMANN,  F.  In  Search  of  FDI-Led  Growth  in  Developing 
Countries: The Way Forward. Economic Modelling, Vol. 25, nº 5, p.793-810, 2008. 

HESTON,  A.;  SUMMERS,  R.;  ATEN,  B.  Penn  World  Table  Version  7.1.  Center  for  International 
Comparisons of Production, Income and Prices at the University of Pennsylvania, 2012. 

INTERNATIONAL MONETARY FUND. International Financial Statistics. IMF: Washington, 2011. 

KOSE,  M.  A.;  PRASAD,  E.;  ROGOFF,  K.;  WEI,  S.  Financial  Globalization  and  Economic  Policies.  In: 
RODRIK,  D.;  ROSENZWEING,  M  (eds.).  Handbook  of  Development  Economics.  The  Netherlands: 
Elsevier BV., Vol. 5, 2010. 

KOSE,  M.  A.;  PRASAD,  E.;  ROGOFF,  K.;  WEI,  S.  Financial  Globalization:  A  Reappraisal.  IMF  Staff 
Papers, Vol. 56, nº 1, p.8-62, 2009. 

KORINEK,  A.  Capital  Flows,  Crises  and  Externalities.  In:  ALLEN,  F.;  AOKI,  M.;  KIYOTAKI,  N.; 
GORDON,  R.;  STIGLITZ,  J.  E.;  FITOUSSI,  J.  P.  The  Global  Macro  Economy  and  Finance.  London: 
Palgrave Macmillan, 2012. 

 

13 

KORINEK,  A.  The  New  Economics  of  Prudential  Capital  Controls:  A  Research  Agenda.  IMF  Economic 
Review, Vol. 59, nº 3, p.523-561, 2011. 

LIPSEY,  R.  G.  Reflections  on  the  General  Theory  of  Second  Best  at  its Golden  Jubilee.  International  Tax 
and Public Finance, Vol.14, nº 4, p.349-364, 2007. 

OBSTFELD, M. International Finance and Growth in Developing Countries: What Have We Learned? IMF 
Staff Papers, Vol. 56, nº 1, p.63-111, 2009. 

OBSTFELD,  M.;  ROGOFF,  K.  Foundations  of  International  Macroeconomics.  Cambridge, 
Massachusetts: The MIT Press, 1996. 

POLITICAL SERVICE RISK GROUP. International Country Risk Guide. PSRG: Nova York, 2012. 

PRASAD, E., RAJAN, R., SUBRAMANIAN, A. Foreign Capital and Economic Growth. Brookings Papers 
on Economic Activity, Vol. 38, nº 1, p. 153-230, 2007. 

REISEN, H.; SOTO, M. Which Types of Capital Inflows Foster Developing-Country Growth? International 
Finance, Vol.4, nº 1, p.1-14, 2001. 

RODRIK, D.; SUBRAMANIAN, A. Why  Did Financial Globalization Disappoint?  IMF Staff  Papers, Vol. 
56, nº 1, p.112-138, 2009. 

RODRIK, D. Who Needs Capital-Account Convertibility? In: PETER, B. K. (ed). Should the IMF Pursue 
Capital-Account  Convertibility?  Princeton  University,  Department  of  Economics,  Essays  in  International 
Finance nº 207, 1998. 

ROODMAN,  D.  A  Note  on  the  Theme  of  Too  Many  Instruments.  Oxford  Bulletin  of  Economics  and 
Statistics, v. 71, n.1, p.135-158, 2009. 

STIGLITZ,  J.  E.  Contagion,  Liberalization,  and  the  Optimal  Structure  of  Globalization.  Journal  of 
Globalization and Development, Vol.1, nº 2, p.1-45, 2010. 

STIGLITZ,  J.  E.  Capital-Market  Liberalization,  Globalization,  and  the  IMF.  Oxford  Review  of  Economic 
Policy, Vol.20, nº 1, p.57-71, 2004. 

STIGLITZ,  J.  Capital  Market  Liberalization,  Economic  Growth,  and  Instability.  World  Development,  Vol. 
28, nº 6, p. 1075-1086, 2000. 

WINDMEIJER,  F.  A  Finite  Sample  Correction  for  the  Variance  of  Linear  Efficient  Two-Step  GMM 
Estimators. Journal of Econometrics, Vol. 126, nº 1, p.25–51, 2005. 

WOOLDRIDGE, J. M.  Econometric Analysis  of Cross  Section and  Panel  Data. 2. ed. Cambridge, MA: 
The MIT Press, 2010. 

WORLD BANK. World Development Indicators. WB: Washington, 2017. 

WORLD BANK. Financial Structure Dataset. WB: Washington, 2013. 

Tabela 1: Definição de Variáveis e Fontes 

Variáveis 

Crescimento do Estoque de 
Capital 

É a taxa de crescimento do Estoque de Capital, calculada como a diferença entre o logaritmo natural do Estoque de Capital 
no ano final e inicial em cada período de cinco anos (             ).  

Apêndice 

Descrição 

Log Capital Inicial 

É o logaritmo natural do nível do estoque de capital no início de cada período de cinco anos. 

Crescimento da Produtividade 

É a taxa de crescimento da produtividade total dos fatores, calculada como a diferença entre o logaritmo natural da TFP no 
ano inicial e final em cada período de cinco anos (             ). 

Log PTF Inicial 

É o logaritmo natural do nível de produtividade no início de cada período de cinco anos. 

 

14 

Fonte 

Cálculo dos autores com base nos 
dados da Penn World Table 7.1 
(HESTON et al., 2012) 
Cálculo dos autores com base nos 
dados da Penn World Table 7.1 
(HESTON et al., 2012) 
Cálculo dos autores com base nos 
dados da Penn World Table 7.1 
(HESTON et al., 2012) e Penn 
World Table 9.0 (FEENSTRA, R. et 
al., 2015) 
Cálculo dos autores com base nos 
dados da Penn World Table 7.1 

KI 

POP 

RGDPCH 

RGDPWOK 

RGDPL  

HC 

Comércio 

Governo 

Inflação 

ERAIMF 

Lei e Ordem 

Crédito 
Investimento Externo Direto 
(IED) 

Investimento de Portfólio (IP) 

Outros Investimentos (OI) 

Fluxo Total de Capitais (FTC) 

Fluxos Equity (Equity) 

Fluxos Debt (Debt) 

Participação do investimento (PIB per capita) convertido pela paridade poder de compra a preços constantes – em inglês: 
“Investment Share of Purchasing Power Parity Converted GDP Per Capita at constant prices”. 
População. 

PIB per capita convertido pela paridade poder de compra (método da cadeia) – em inglês: “Purchasing Power Parity 
Converted GDP Per Capita (Chain Series)”. 
PIB por trabalhador convertido pela paridade poder de compra (método da cadeia) – em inglês: “Purchasing Power Parity 
Converted GDP Chain per worker”. 
PIB per capita convertido pela paridade poder de compra (método de Laspeyres) – em inglês: “Purchasing Power Parity 
Converted GDP Per Capita (Laspeyres)”. 
Índice de capital humano com base nos anos de escolaridade e retornos à educação. 

É a soma de importações + exportações de bens e serviços como % do PIB e é incluída na equação de crescimento como a 
média anual para cada período de cinco anos. 
Gastos do governo em consumo como % do PIB e é incluída na equação de crescimento como a média anual para cada 
período de cinco anos. 
É a variação anual percentual do índice de preço ao consumidor e é incluída na equação de crescimento como a média 
anual para cada período de cinco anos. 
Classificação de jure do Fundo Monetário Internacional relativa ao regime cambial; a escala é 1-4, do regime mais rígido 
para o mais flexível:             *       +   *                              +. Variável incluída na equação de 
crescimento como média anual para cada período de cinco anos. 
É um índice que controla para a qualidade do ambiente institucional, cuja definição é: “Two measures comprising one risk 
component. Each sub-component equals half of the total. The “law” sub-component assesses the strength and impartiality 
of the legal system, and the “order” sub-component assesses popular observance of the law” (ICRG, 2012). Escala de 0 a 
6, com um alto valor significando baixo risco. Incluída nas equações como média anual para cada período de cinco anos. 
Crédito privado por bancos criadores de moeda e outras instituições financeiras em relação ao PIB (%). 
Entrada líquida de Investimento Externo Direto, como % do PIB, incluída na equação de crescimento como média anual 
para cada período de cinco anos. 

Entrada líquida de Investimento de Portfólio, como % do PIB, incluída na equação de crescimento como a média anual 
para cada período de cinco anos. 
Entrada líquida de Outros Investimentos, como % do PIB, incluída na equação de crescimento como a média anual para 
cada período de cinco anos. 
Soma da entrada líquida de Investimento Externo Direto, Investimento de Portfólio e Outros Investimentos, como % do 
PIB, incluída na equação de crescimento como média anual para cada período de cinco anos. 
Soma da entrada líquida de Investimento Externo Direto e Investimento de Portfólio Equity, como % do PIB, incluída na 
equação de crescimento como média anual para cada período de cinco anos. 
Soma da entrada líquida de Outros Investimentos e Investimento de Portfólio Debt, como % do PIB, incluída na equação 
de crescimento como média anual para cada período de cinco anos. 

(HESTON et al., 2012) e Penn 
World Table 9.0 (FEENSTRA, R. et 
al., 2015) 
Penn World Table 7.1 (HESTON et 
al., 2012) 
Penn World Table 7.1 (HESTON et 
al., 2012) 
Penn World Table 7.1 (HESTON et 
al., 2012) 
Penn World Table 7.1 (HESTON et 
al., 2012) 
Penn World Table 7.1 (HESTON et 
al., 2012) 
Penn World Table 9.0 (FEENSTRA 
et al., 2015) 
Penn World Table 7.1 (HESTON et 
al., 2012) 
Penn World Table 7.1 (HESTON et 
al., 2012) 
World Development Indicators 
(2017) 
Ilzetzki, Reinhart and Rogoff (2008) 

International Country Risk Guide 
(2012) 

Financial Structure Dataset (2013) 
International Financial Statistic 
(2011) 

International Financial Statistic 
(2011) 
International Financial Statistic 
(2011) 
International Financial Statistic 
(2011) 
International Financial Statistic 
(2011) 
International Financial Statistic 
(2011) 

 

 

15 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

(6) 

(3) 

(2) 

(1) 

(4) 

(5) 

Capital 

Capital 

Capital 

Capital 

Capital 

Capital 

(12) 
PTF 

(10) 
PTF 

(8) 
PTF 

(7) 
PTF 

(11) 
PTF 

(9) 
PTF 

0,516 
(0,319) 

0,458* 
(0,265) 

0,470* 
(0,248) 

0,492* 
(0,266) 

0,495* 
(0,292) 

0,235 
(0,262) 

-1,265* 
(0,725) 
0,00194 
(0,00578) 
-0,0255 
(0,0727) 
0,00811 
(0,00913) 

-1,422* 
(0,740) 
0,00349 
(0,00495) 
-0,0653 
(0,0589) 
0,00661 
(0,00788) 

-0,00700 
(0,00627) 
-0,0195 
(0,106) 
-0,00560 
(0,0104) 
1,418*** 
(0,418) 

-0,00731 
(0,00633) 
-0,0115 
(0,101) 
-0,00465 
(0,0105) 
1,422*** 
(0,407) 

-0,00742 
(0,00547) 
-0,00133 
(0,0931) 
-0,00694 
(0,0100) 
1,485*** 
(0,409) 

-0,00625 
(0,00767) 
-0,0977 
(0,114) 
-0,00784 
(0,0127) 
1,604*** 
(0,441) 

-0,00373 
(0,00515) 
-0,00323 
(0,0959) 
0,00165 
(0,0112) 
1,270*** 
(0,315) 

-0,00779 
(0,00744) 
-0,0333 
(0,114) 
-0,00860 
(0,0134) 
1,535*** 
(0,379) 
-0,0571 
(0,155) 

Tabela 2: Fluxos de Capitais, Acumulação de Capital e Produtividade 
 
Variáveis 
 
Log(Capital) 
 
Log(PTF) 
 
Comércio 
 
Governo 
 
Crédito 
 
Lei & Ordem 
 
IED 
 
Portfólio 
 
Outros Investimentos 
 
Fluxos Totais 
 
Equity 
 
Debt 
 
Obs 
Nº Grupos 
Instrumentos 
0,685 
AR(2) 
0,422 
Hansen Test 
Diff Hansen Test 
0,869 
Nota: Todas as estimações incluem dummies temporais e uma constante, não reportadas. *, **, ***, significativos a 10%, 5% e 1%, respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando o comando 
xtabond2 desenvolvido por Roodman (2009a) para o software Stata. Todas as estimações são twostep, os erros-padrão estão em parêntese e são corrigidos utilizando o procedimento desenvolvido por Windmeijer (2005). São 
reportados os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff. Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a subopção laglimits no comando xtabond2. 

-1,184* 
(0,615) 
-0,00125 
(0,00466) 
-0,0277 
(0,0564) 
0,00828 
(0,00677) 
0,332** 
(0,166) 

-1,202** 
(0,568) 
-0,00111 
(0,00610) 
-0,0487 
(0,0549) 
0,00849 
(0,00739) 
0,331** 
(0,158) 

-1,476 
(0,912) 
0,000116 
(0,00682) 
-0,0399 
(0,0599) 
0,0101 

0,248 
(0,219) 
-0,0424 
(0,105) 

-1,062* 
(0,562) 
-0,00164 
(0,00497) 
-0,0423 
(0,0559) 
0,00758 
(0,00691) 

-0,000152 
(0,0293) 

0,336 
0,332 
0,121 

0,897 
0,340 
0,121 

0,691 
0,435 
0,893 

0,685 
0,428 
0,847 

0,670 
0,393 
0,306 

0,374 
0,327 
0,107 

0,598 
0,345 
0,299 

0,370 
0,383 
0,430 

0,364 
0,321 
0,362 

0,375 
0,369 
0,410 

0,690 
0,443 
0,359 

-0,00921 
(0,0197) 

-0,00946 
(0,0354) 

-0,00835 
(0,0219) 

-0,00420 
(0,0301) 

-0,00698 
(0,0223) 

0,0107 
(0,0684) 

-0,0387 
(0,138) 

-0,0745 
(0,120) 

0,311 
(0,223) 

0,260 
(0,235) 

0,322* 
(0,165) 

-0,244 
(0,211) 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

302 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

302 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

(0,00886) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

16 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

(9) 

(6) 

(5) 

(4) 

(3) 

(2) 

(1) 

(8) 

(7) 

(11) 

(10) 

(18) 

(17) 

(15) 

(14) 

(13) 

(12) 

(16) 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,236 
(0,378) 

-0,867 
(0,745) 

0,205 
(0,211) 

0,0829 
(0,139) 

0,113* 
(0,0601) 

0,196** 
(0,0947) 

0,182*** 
(0,0701) 

-0,0110** 
(0,00545) 

-0,0116** 
(0,00562) 

Capital 
0,380 
(0,274) 

Capital 
0,423 
(0,265) 

-0,230 
(0,365) 
0,000614 
(0,00128) 

-0,000944 
(0,0109) 
1,481*** 
(0,387) 

0,0676 
(0,0704) 
-0,000358 
(0,000269) 

0,0226 
(0,0544) 
-0,000152 
(0,000251) 

Capital 
0,513** 
(0,237) 
0,000599 
(0,00870) 

Capital 
0,462 
(0,294) 
-0,00132 
(0,00986) 

Capital 
0,542** 
(0,267) 
-0,0108* 
(0,00623) 

Capital 
0,549** 
(0,279) 
0,000647 
(0,00922) 

Capital 
0,565** 
(0,235) 
-0,00915 
(0,00601) 

Capital 
0,563** 
(0,278) 
-0,0106* 
(0,00587) 

Capital 
0,379 
(0,265) 
-0,0109* 
(0,00559) 

0,0880 
(0,135) 
-0,00135 
(0,0103) 
1,478*** 
(0,371) 

0,0796 
(0,126) 
-0,00418 
(0,0108) 
1,621*** 
(0,342) 

0,0141 
(0,123) 
-0,0148 
(0,0111) 
1,467*** 
(0,429) 

0,0247 
(0,140) 
0,00410 
(0,0131) 
1,463*** 
(0,399) 

-0,116 
(0,106) 
0,00235 
(0,0106) 
1,473*** 
(0,375) 

0,0243 
(0,147) 
0,00269 
(0,0126) 
1,477*** 
(0,405) 

0,0267 
(0,140) 
0,00459 
(0,0185) 
1,458*** 
(0,398) 

Capital 
0,684*** 
(0,236) 
0,00853 
(0,0149) 
-0,0721 
(0,106) 

-0,103 
(0,106) 
0,00812 
(0,0175) 
1,493*** 
(0,393) 
0,233 
(0,273) 

-0,0191** 
(0,00970) 
1,592*** 
(0,428) 
0,245 
(0,253) 
-0,00154 
(0,00111) 

Capital 
0,537 
(0,340) 
-0,00584 
(0,0121) 
-0,112 
(0,129) 
-0,0101 
(0,0138) 
1,629*** 
(0,408) 

Capital 
0,680*** 
(0,251) 
0,00190 
(0,0136) 
-0,107 
(0,103) 
-0,0179* 
(0,0106) 
1,609*** 
(0,441) 

Capital 
0,314 
(0,242) 
-0,00646 
(0,00496) 
-0,0389 
(0,0964) 
0,00220 
(0,0112) 
1,233*** 
(0,333) 

Capital 
0,194 
(0,285) 
-0,00560 
(0,00602) 
-0,0472 
(0,112) 
0,00176 
(0,0122) 
1,291*** 
(0,377) 

Capital 
0,456 
(0,313) 
-0,00512 
(0,00884) 
-0,00724 
(0,114) 
-0,00450 
(0,0157) 
1,359*** 
(0,424) 

Capital 
0,487 
(0,309) 
-0,00441 
(0,00833) 
-0,0120 
(0,122) 
-0,00617 
(0,0158) 
1,359*** 
(0,395) 

Capital 
0,424* 
(0,227) 
-0,00985 
(0,00839) 
-0,0400 
(0,0983) 
-0,00313 
(0,0112) 
1,293*** 
(0,342) 

Capital 
0,531* 
(0,301) 
-0,00556 
(0,0122) 
-0,0869 
(0,121) 
-0,0106 
(0,0124) 
1,737*** 
(0,340) 
0,00993 
(0,430) 

Tabela 3: Fluxos de Capitais, Acumulação de Capital, Abertura Comercial, Ambiente Institucional e Desenvolvimento Financeiro 
 
Variáveis 
Log(Capital) 
 
Comercio 
 
Governo 
 
Crédito 
 
Lei & Ordem (LO) 
 
IED 
 
IED x Comércio 
 
Portfólio 
 
Portfólio x Comércio 
 
Outros Investimentos (OI) 
 
OI x Comércio 
 
Fluxos Totais (FTC) 
 
FT x Comércio 
 
Equity 
 
Equity x Comércio 
 
Debt 
 
Debt x Comércio 
 
IED x LO 
 
Portfólio x LO 
 
OI x LO 
 
FT x LO 
 
Equity x LO 
 
Debt x LO 
 
IED x Crédito 
 
Portfólio x Crédito 
 
OI x Crédito 
 
FTC x Crédito 
 
Equity x Crédito 
 
Debt x Crédito 
 
Obs 
Nº Grupos 
Instrumentos 
AR(2) 
Hansen Test 
Diff Hansen Test 
Nota: Todas as estimações incluem dummies temporais e uma constante, não reportadas. *, **, ***, significativos a 10%, 5% e 1%, respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando o comando xtabond2 desenvolvido por Roodman (2009a) para o software Stata. Todas 
as estimações são twostep, os erros-padrão estão em parêntese e são corrigidos utilizando o procedimento desenvolvido por Windmeijer (2005). São reportados os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff. Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a subopção laglimits no 
comando xtabond2. 
 
 
 

0,0136 
(0,0569) 
-0,000112 
(0,000253) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,000855* 
(0,000490) 

-0,000756* 
(0,000437) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,000700 
(0,000490) 

-0,000998 
(0,000887) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,0420** 
(0,0181) 

-0,0467** 
(0,0221) 

-0,0427** 
(0,0177) 

-0,00323 
(0,00249) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,00380 
(0,00283) 

3,57e-07 
(0,00342) 

0,305 
0,388 
0,131 

0,978 
0,227 
0,123 

0,725 
0,358 
0,160 

0,541 
0,399 
0,195 

0,387 
0,292 
0,179 

0,396 
0,281 
0,221 

0,315 
0,410 
0,245 

0,386 
0,260 
0,146 

0,575 
0,286 
0,195 

0,641 
0,333 
0,184 

0,744 
0,273 
0,127 

0,326 
0,334 
0,096 

0,255 
0,363 
0,153 

0,316 
0,289 
0,101 

0,599 
0,323 
0,183 

0,897 
0,296 
0,322 

0,398 
0,315 
0,121 

0,960 
0,304 
0,281 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,0977* 
(0,0515) 

0,00620 
(0,0918) 

0,176** 
(0,0792) 

0,0966* 
(0,0549) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,0342 
(0,114) 

-0,110 
(0,373) 

0,244 
(0,257) 

0,136 
(0,166) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

302 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

302 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

302 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

 

17 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(0,00843) 

(0,00899) 

(0,00946) 

(0,00940) 

(0,00881) 

(0,00985) 

-1,452*** 

(12) 
PTF 

(10) 
PTF 

(9) 
PTF 

(8) 
PTF 

(2) 
PTF 

(1) 
PTF 

(18) 
PTF 

(15) 
PTF 

(14) 
PTF 

(16) 
PTF 

(7) 
PTF 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,213 
(0,149) 

0,239 
(0,246) 

0,234 
(0,147) 

0,257 
(0,221) 

0,308* 
(0,162) 

0,320 
(0,250) 

0,344 
(0,213) 

0,243 
(0,303) 

0,315 
(0,200) 

0,269 
(0,189) 

0,264 
(0,340) 

0,348* 
(0,202) 

0,298* 
(0,172) 

0,258 
(0,168) 

0,335 
(0,213) 

0,120 
(0,231) 

-0,122 
(0,278) 

0,0102 
(0,136) 

0,0379 
(0,0529) 

0,000853 
(0,138) 

-0,000316 
(0,000547) 

0,244 
(0,195) 
0,0696 
(0,146) 

0,370 
(0,287) 
0,0315 
(0,237) 

(11) 
PTF 
-1,508 
(1,076) 

0,251 
(0,186) 
0,00471 
(0,143) 

-0,0658 
(0,268) 
0,000215 
(0,00113) 

0,0111 
(0,133) 
0,000113 
(0,000462) 

-0,0539 
(0,0685) 
0,000197 
(0,000228) 

-0,0634 
(0,0718) 
0,000277 
(0,000283) 

-0,000218 
(0,00818) 
-0,00887 
(0,0784) 
0,0102 

(0,536) 
0,00170 
(0,00594) 
-0,0513 
(0,0575) 
0,00672 
(0,00709) 

-1,537** 
(0,696) 
0,00108 
(0,00489) 
-0,0446 
(0,0520) 
0,0106 

-1,455** 
(0,627) 
0,00209 
(0,00359) 
-0,0288 
(0,0431) 
0,00728 
(0,00790) 

-1,327** 
(0,571) 
0,00123 
(0,00340) 
-0,0234 
(0,0427) 
0,00711 
(0,00797) 

-1,501* 
(0,897) 
0,00349 
(0,00430) 
-0,0378 
(0,0572) 
0,0101* 
(0,00605) 

-1,426** 
(0,600) 
0,00260 
(0,00562) 
-0,0469 
(0,0610) 
0,00439 
(0,00718) 

-1,554* 
(0,828) 
0,00469 
(0,00534) 
-0,0633 
(0,0584) 
0,00651 
(0,00755) 

-1,513** 
(0,594) 
0,00305 
(0,00686) 
-0,0515 
(0,0544) 
0,00757 
(0,00821) 

-1,335** 
(0,651) 
0,00659 
(0,00799) 
-0,0554 
(0,0736) 
0,00642 
(0,00892) 

-1,477** 
(0,643) 
0,00314 
(0,00593) 
-0,0409 
(0,0599) 
0,00414 
(0,00786) 

-1,305* 
(0,693) 
0,00322 
(0,00627) 
-0,0113 
(0,0746) 
0,00677 
(0,00833) 

(17) 
PTF 
-1,346 
(1,025) 
0,00370 
(0,00947) 
-0,0625 
(0,0856) 
0,0134 

(6) 
PTF 
-1,088 
(0,710) 
-0,00561 
(0,00646) 
-0,0161 
(0,0512) 
0,0138 

(4) 
PTF 
-1,139 
(0,752) 
-0,00498 
(0,00961) 
-0,00310 
(0,0779) 
0,0141 

(3) 
PTF 
-1,117 
(0,731) 
-0,00504 
(0,00680) 
-0,0182 
(0,0533) 
0,0138 

(13) 
PTF 
-1,066 
(1,148) 
0,00859 
(0,00571) 
-0,0774 
(0,0707) 
0,0156 
(0,0113) 

(5) 
PTF 
-1,513 
(0,936) 
-0,00106 
(0,00997) 
-0,0372 
(0,0739) 
0,00851 
(0,00831) 

Tabela 4: Fluxos de Capitais, Produtividade, Abertura Comercial, Ambiente Institucional e Desenvolvimento Financeiro 
 
Variáveis 
Log(PTF) 
 
Comercio 
 
Governo 
 
Crédito 
 
Lei & Ordem(LO) 
 
IED 
 
IED x Comércio 
 
Portfólio 
 
Portfólio x Comércio 
 
Outros Investimentos (OI) 
 
OI x Comércio 
 
Fluxos Totais (FTC) 
 
FTC x Comércio 
 
Equity 
 
Equity x Comércio 
 
Debt 
 
Debt x Comércio 
 
IED x LO 
 
Portfólio x LO 
 
OI x LO 
 
FTC x LO 
 
Equity x LO 
 
Debt x LO 
 
IED x Crédito 
 
Portfólio x Crédito 
 
OI x Crédito 
 
FTC x Crédito 
 
Equity x Crédito 
 
Debt x Crédito 
 
Obs 
Nº Grupos 
Instrumentos 
AR(2) 
Hansen Test 
Diff Hansen Test 
Nota: Todas as estimações incluem dummies temporais e uma constante, não reportadas. *, **, ***, significativos a 10%, 5% e 1%, respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando o comando xtabond2 desenvolvido por Roodman (2009a) para o software Stata. Todas 
as estimações são twostep, os erros-padrão estão em parêntese e são corrigidos utilizando o procedimento desenvolvido por Windmeijer (2005). São reportados os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff. Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a subopção laglimits no 
comando xtabond2. 
 
 
 

-0,0764 
(0,0665) 
0,000333 
(0,000266) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,000441 
(0,000293) 

-0,000336 
(0,000356) 

-0,000270 
(0,000366) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,000989 
(0,00136) 

-0,00227 
(0,00142) 

-0,00157 
(0,00154) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,724 
0,346 
0,202 

0,750 
0,589 
0,951 

0,665 
0,530 
0,962 

0,725 
0,275 
0,416 

0,907 
0,377 
0,168 

0,692 
0,230 
0,498 

0,644 
0,355 
0,273 

0,725 
0,238 
0,469 

0,946 
0,218 
0,064 

0,676 
0,493 
0,946 

0,682 
0,504 
0,967 

0,656 
0,306 
0,184 

0,673 
0,621 
0,565 

0,775 
0,483 
0,350 

0,857 
0,374 
0,168 

0,717 
0,556 
0,917 

0,720 
0,376 
0,248 

0,704 
0,601 
0,938 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,00985 
(0,139) 

-0,00321 
(0,0281) 

0,0568 
(0,0549) 

-0,0173 
(0,0548) 

0,0449 
(0,0568) 

0,00122 
(0,0287) 

0,0127 
(0,0597) 

0,00917 
(0,0677) 

0,00307 
(0,0288) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,0339 
(0,268) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,0779 
(0,129) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

302 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

302 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

302 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

310 
57 
56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

 

18 

(4) 

(3) 

(2) 

(1) 

Tabela 5: Fluxos de Capitais, Acumulação de Capital e Ambiente Macroeconômico 
 
Variáveis 
Log(Capital Inicial) 
 
Comércio 
 
Crédito 
 
Governo 
 
Lei & Ordem 
 
ERAIMF 

Capital 
0,438 
(0,340) 
-0,00823 
(0,00798) 
-0,00522 
(0,0127) 
0,0630 
(0,104) 
1,177*** 
(0,348) 
-0,413 

Capital 
0,742** 
(0,374) 
-0,0123 
(0,00886) 
-0,00981 
(0,0119) 
0,00837 
(0,122) 
1,320*** 
(0,462) 
-0,765* 

Capital 
0,511 
(0,372) 
-0,00807 
(0,00798) 
-0,00581 
(0,0160) 
0,0629 
(0,127) 
1,198*** 
(0,408) 
-0,478 

Capital 
0,516 
(0,352) 
-0,00683 
(0,00804) 
-0,00384 
(0,0117) 
0,0688 
(0,0900) 
1,249*** 
(0,367) 
-0,456 

Capital 
0,239 
(0,271) 
-0,0120 
(0,00750) 
-0,00143 
(0,0119) 
-0,107 
(0,0957) 
1,300*** 
(0,364) 

Capital 
0,675* 
(0,397) 
-0,0128* 
(0,00719) 
-0,00742 
(0,0126) 
0,0425 
(0,117) 
1,248*** 
(0,356) 

Capital 
0,163 
(0,296) 
-0,00217 
(0,00571) 
0,00558 
(0,00854) 

0,0113 
(0,119) 
1,091*** 
(0,299) 
-0,192 

(5) 

(6) 

(7) 

-

 

(8) 

Capital 
0,0907 
(0,236) 
-0,00572 
(0,00595) 
0,00286 
(0,00943) 
-0,0716 
(0,0682) 
1,108*** 
(0,313) 

 

(9) 

Capital 
0,0797 
(0,238) 
-0,00766 
(0,00685) 
0,00539 
(0,0139) 
-0,0752 
(0,0780) 
1,207*** 
(0,424) 

 

(10) 

Capital 
0,0789 
(0,305) 
-0,00672 
(0,00663) 
0,00248 
(0,0137) 
-0,0835 
(0,0797) 
1,295*** 
(0,426) 

 

(11) 

Capital 
0,233 
(0,279) 
-0,0129 
(0,00878) 
-0,00232 
(0,0119) 
-0,0986 
(0,0941) 
1,297*** 
(0,354) 

 

(12) 

Capital 
0,0752 
(0,236) 
-0,00690 
(0,00714) 
0,00245 
(0,0133) 
-0,0662 
(0,0748) 
1,240*** 
(0,386) 

 

(13) 

(14) 

Capital 
0,291 
(0,257) 
-0,00505 
(0,00653) 
0,000195 
(0,0112) 
-0,0593 
(0,0745) 
1,133*** 
(0,325) 

 

Capital 
0,218 
(0,203) 
-0,00347 
(0,00678) 
0,00269 
(0,0113) 
0,0263 
(0,0797) 
1,200*** 
(0,324) 

 

(15) 

Capital 
0,514* 
(0,270) 
-0,00828 
(0,00654) 
-0,00460 
(0,00978) 

0,0411 
(0,0921) 
1,422*** 
(0,486) 

 

(16) 

Capital 
0,433 
(0,318) 
-0,00532 
(0,00491) 
-0,00332 
(0,0143) 
-0,00298 
(0,0906) 
1,355*** 
(0,437) 

 

(17) 

Capital 
0,399* 
(0,237) 
-0,00560 
(0,00902) 
-0,00365 
(0,0107) 
-0,0276 
(0,0782) 
1,180*** 
(0,414) 

 

(18) 

Capital 
0,564** 
(0,274) 
-0,00895 
(0,00620) 
-0,00456 
(0,0101) 
0,0465 
(0,0981) 
1,405*** 
(0,409) 

 

1,149*** 
(0,437) 
-0,209 
(0,142) 
0,182** 
(0,0782) 

 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

(0,428) 

(0,373) 

(0,298) 

(0,376) 

(0,454) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,163 
(0,317) 

-0,209 
(0,180) 

0,0647 
(0,115) 

-0,288* 
(0,172) 

0,0900 
(0,0990) 

0,00638 
(0,0241) 

-0,0709 
(0,0567) 

-0,00462 
(0,0217) 

-0,0749** 
(0,0368) 

-0,348 
(0,362) 
0,0363 
(0,202) 

0,0331 
(0,0621) 
-0,0135 
(0,0349) 

-0,0762 
(0,173) 
0,0730 
(0,0705) 

0,162* 
(0,0836) 
-0,0753 
(0,0465) 

0,147* 
(0,0834) 
-0,0645 
(0,0452) 

 
IED 
 
IED x ERAIMF 
 
Portfólio 
 
Portfólio x ERAIMF 
 
Outros Investimentos (OI) 
 
OI x ERAIMF 
 
Fluxos Totais (FTC) 
 
FTC x ERAIMF 
 
Equity 
 
Equity x ERAIMF 
 
Debt 
 
Debt x ERAIMF 
 
Inflação  
 
IED x Inflação 
 
Portfólio x Inflação 
 
OI x Inflação 
 
FTC x Inflação 
 
Equity x Inflação 
 
Debt x Inflação 
 
IED x Governo 
 
Portfólio x Governo 
 
OI x Governo 
 
FTC x Governo 
 
Equity x Governo 
 
Debt x Governo 
 
Obs 
Nº Grupos 
Instrumentos 
AR(2) 
Hansen Test 
Diff Hansen Test 
Nota: Todas as estimações incluem dummies temporais e uma constante, não reportadas. *, **, ***, significativos a 10%, 5% e 1%, respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando o comando xtabond2 desenvolvido por Roodman (2009a) para o software Stata. Todas 
as estimações são twostep, os erros-padrão estão em parêntese e são corrigidos utilizando o procedimento desenvolvido por Windmeijer (2005). São reportados os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff. Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a subopção laglimits no 
comando xtabond2. 

-0,000638 
(0,00108) 
-0,000494 
(0,00103) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,00102* 
(0,000609) 

-0,00104 
(0,000843) 

-0,000327 
(0,000421) 

-0,000822 
(0,000560) 

-0,000452 
(0,000752) 

5,28e-05 
(0,000790) 

0,00832** 
(0,00329) 

0,00680** 
(0,00346) 

0,00774** 
(0,00334) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,00260* 
(0,00146) 

-0,0724** 
(0,0353) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,00313 
(0,00222) 

-0,00106 
(0,00119) 

-0,00118 
(0,00101) 

0,0299** 
(0,0153) 

0,237 
0,899 
0,990 

0,626 
0,647 
0,775 

0,710 
0,626 
0,655 

0,394 
0,818 
0,568 

0,538 
0,902 
0,980 

0,724 
0,967 
0,999 

0,234 
0,973 
0,966 

0,687 
0,785 
0,568 

0,213 
0,950 
0,932 

0,352 
0,887 
0,955 

0,559 
0,971 
0,996 

0,303 
0,893 
0,976 

0,252 
0,845 
0,981 

0,452 
0,873 
0,960 

0,836 
0,951 
0,968 

0,356 
0,802 
0,926 

0,990 
0,593 
0,584 

0,796 
0,631 
0,662 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,00111 
(0,0329) 

0,00114 
(0,0216) 

0,0113 
(0,0195) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,0775 
(0,195) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

301 
56 
72 

299 
57 
72 

292 
56 
72 

299 
57 
72 

299 
57 
72 

299 
57 
72 

299 
57 
72 

301 
56 
72 

293 
56 
72 

301 
56 
72 

301 
56 
72 

301 
56 
72 

310 
57 
64 

302 
57 
64 

310 
57 
64 

310 
57 
64 

310 
57 
64 

310 
57 
64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

19 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,0702 

(3) 
PTF 

0,371 
(0,269) 
0,238 
(0,216) 

0,372 
(0,263) 
0,119 
(0,364) 

0,325 
(0,251) 
0,0980 
(0,198) 

-0,0946 
(0,396) 
-0,0278 
(0,139) 

0,379 
(0,259) 
0,258 
(0,375) 
-0,0402 
(0,229) 
-0,00622 
(0,104) 

-0,0239 
(0,472) 
0,000997 
(0,00455) 
-0,00184 
(0,00676) 
-0,00258 
(0,0556) 

(1) 
PTF 
-0,194 
(0,566) 
0,00173 
(0,00657) 
0,00324 
(0,00929) 
0,00168 
(0,0804) 

(5) 
PTF 
-0,150 
(0,696) 
0,00475 
(0,00617) 
0,00184 
(0,0129) 
-0,0181 
(0,0810) 

(4) 
PTF 
-0,174 
(0,468) 
0,00260 
(0,00605) 
-0,00220 
(0,00611) 
-0,0270 
(0,0609) 

(2) 
PTF 
-0,522 
(0,514) 
0,00449 
(0,00561) 
0,00436 
(0,00719) 
-0,0234 
(0,0808) 
0,483** 
(0,217) 
0,119 
(0,217) 

Tabela 6: Fluxos de Capitais, Produtividade e Ambiente Macroeconômico 
 
Variáveis 
Log(PTF) 
 
Comércio 
 
Crédito 
 
Governo 
 
Lei & Ordem 
 
ERAIMF 
 
IED 
 
IED x ERAIMF 
 
Portfólio 
 
Portfólio x ERAIMF 
 
Outros Investimentos 
(OI) 
 
OI x ERAIMF 
 
Fluxos Totais (FTC) 
 
FTC x ERAIMF 
 
Equity 
 
Equity x ERAIMF 
 
Debt 
 
Debt x ERAIMF 
 
Inflação  
 
IED x Inflação 
 
Portfólio x Inflação 
 
OI x Inflação 
 
FTC x Inflação 
 
Equity x Inflação 
 
Debt x Inflação 
 
IED x Governo 
 
Portfólio x Governo 
 
OI x Governo 

-0,0712 
(0,0783) 
0,0334 
(0,0373) 

-0,0785 
(0,176) 
0,00792 
(0,0874) 

(0,0946) 
0,0313 
(0,0443) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

(6) 
PTF 

-0,0393 
(0,457) 
0,000166 
(0,00410) 
-0,00309 
(0,00709) 
-0,00905 
(0,0570) 
0,492*** 
(0,159) 
0,202 
(0,213) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,0434 
(0,0924) 
0,0208 
(0,0423) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(7) 
PTF 

-1,186* 
(0,693) 
0,00243 
(0,00442) 
0,00631 
(0,00658) 
-0,0338 
(0,0723) 
0,356* 
(0,210) 

 
 

-0,0617 
(0,0607) 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,00125** 
(0,000582) 
0,00209** 
(0,00102) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(8) 
PTF 
-1,070 
(0,783) 
0,00187 
(0,00421) 
0,00553 
(0,00667) 
-0,00844 
(0,0806) 

0,329 
(0,231) 

 
 
 
 
 
 

-0,0488 
(0,168) 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(9) 
PTF 

-1,162* 
(0,651) 
0,000287 
(0,00486) 
0,00706 
(0,00774) 
-0,0170 
(0,0687) 
0,490*** 
(0,190) 

(10) 
PTF 
-0,963 
(0,676) 
-0,00138 
(0,00481) 
0,00888 
(0,00644) 
-0,0293 
(0,0696) 
0,505*** 
(0,195) 

(11) 
PTF 
-1,085 
(0,686) 
0,00282 
(0,00554) 
0,00707 
(0,00729) 
-0,0579 
(0,0661) 
0,513** 
(0,219) 

(12) 
PTF 
-0,888 
(0,683) 
-0,00220 
(0,00512) 
0,00874 
(0,00846) 
-0,0388 
(0,0725) 
0,480** 
(0,228) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,00979 

(0,0280) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

-0,0134 
(0,0293) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

-0,0693 
(0,0602) 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,00304 
(0,0301) 

 
 

0,000398 
(0,000650) 

0,00175 
(0,00173) 

-3,20e-05 
(0,000826) 

-0,00107 
(0,000794) 

-0,000149 
(0,00118) 

 
 

-0,00140 
(0,00154) 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,000824 
(0,000882) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

-5,46e-06 
(0,000418) 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,00154* 
(0,000934) 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,000120 
(0,000560) 

(13) 
PTF 
-0,685 
(0,705) 
0,00125 
(0,00683) 
0,00734 
(0,00782) 
0,00193 
(0,0781) 

0,121 
(0,166) 

 
 

-0,0359 
(0,157) 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(14) 
PTF 

-0,768* 
(0,408) 
6,66e-05 
(0,00552) 

0,0101 

(0,00712) 

0,0100 
(0,0605) 

0,337 
(0,257) 

 
 
 
 
 
 

0,0375 
(0,250) 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0,0323 
(0,0286) 

 
 
 
 
 

0,0102 
(0,0136) 

 
 
 

 

-0,00184 

(15) 
PTF 
-0,857 
(0,606) 
-0,00103 
(0,00545) 
0,00489 
(0,0100) 
-0,0665 
(0,0486) 
0,362* 
(0,186) 

(16) 
PTF 
-0,342 
(0,728) 
-0,00403 
(0,00651) 
0,00800 
(0,00700) 
-0,0381 
(0,0552) 
0,416*** 
(0,144) 

(17) 
PTF 
-0,695 
(0,645) 
0,000225 
(0,00738) 
0,00637 
(0,00798) 
-0,00133 
(0,0773) 

0,212 
(0,208) 

(18) 
PTF 
-0,702 
(0,637) 
-0,00160 
(0,00560) 
0,00397 
(0,0111) 
-0,0666 
(0,0493) 
0,381** 
(0,178) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,00613 

(0,0437) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

-0,0209 
(0,0602) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

-0,0498 
(0,119) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,00535 
(0,0537) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
FTC x Governo 
 
Equity x Governo 
 
Debt x Governo 
 
Obs 
Nº Grupos 
Instrumentos 
AR(2) 
Hansen Test 
Diff Hansen Test 
Nota: Todas as estimações incluem dummies temporais e uma constante, não reportadas. *, **, ***, significativos a 10%, 5% e 1%, respectivamente. Todas as estimações foram realizadas por System GMM, utilizando o comando xtabond2 desenvolvido por Roodman (2009a) para o software Stata. Todas as estimações são twostep, os erros-padrão estão em 
parêntese e são corrigidos utilizando o procedimento desenvolvido por Windmeijer (2005). São reportados os p-valores das estatísticas de teste AR(2), Hansen Test e Diff. Hansen Test. Ademais, utiliza-se em todas as estimações a subopção laglimits no comando xtabond2. 

0,000861 
(0,00572) 

0,0109 
(0,0122) 

0,691 
0,947 
0,996 

0,853 
0,884 
0,709 

0,686 
0,603 
0,587 

0,888 
0,821 
0,996 

0,605 
0,842 
0,995 

0,916 
0,840 
0,961 

0,743 
0,944 
0,986 

0,847 
0,964 
0,993 

0,700 
0,980 
0,986 

0,570 
0,889 
0,999 

0,669 
0,953 
0,990 

0,573 
0,866 
0,996 

0,697 
0,645 
0,542 

0,953 
0,390 
0,495 

0,669 
0,695 
0,980 

0,710 
0,670 
0,959 

0,934 
0,856 
0,996 

293 
56 
72 

301 
56 
72 

302 
57 
64 

310 
57 
64 

310 
57 
64 

299 
57 
72 

299 
57 
72 

299 
57 
72 

301 
56 
72 

301 
56 
72 

301 
56 
72 

301 
56 
72 

292 
56 
72 

299 
57 
72 

310 
57 
64 

310 
57 
64 

299 
57 
72 

(0,00546) 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 

 

-0,00267 
(0,00713) 

310 
57 
64 

0,662 
0,708 
0,974 

 

 

20 

