Inovações  Ambientais  e  Matrizes  de  Interação  entre  Ciência  e  Tecnologia:  uma 
abordagem entre os países dos grupos BRICS e G7 (1990 – 2010) 

Leonardo Costa Ribeiro (INMETRO)1 
Rosa Livia Montenegro (PPGE/UFJF)2 
Gustavo Britto (Cedeplar/UFMG)3 

 
 

Indicação de área:  Área 9 – Economia Industrial e da Tecnologia 
Classificação JEL: 033; 034 

 

Resumo:  Os  danos  ambientais  gerados  pelas  atividades  econômicas  e  institucionais  são 
preocupações recorrentes na atualidade. Nesse quesito, a inovação é o papel chave para que os 
países  encontrem  respostas  diante  dos  desafios  ambientais  e,  simultaneamente,  promovam 
oportunidades para esses novos estímulos. Assim, o objetivo deste artigo é identificar quais áreas 
científicas  e  tecnológicas  fomentaram  o  desenvolvimento  tecnológico  ambiental  nos  anos  de 
1990, 2000 e 2010, a partir da amostra de países que compõem os  grupos  BRICS e G7. Para 
atingir esse propósito, aplicação metodológica envolve a construção das Matrizes Tecnológicas 
por intermédio das patentes ambientais. O objetivo do uso desta técnica é identificar quais áreas 
científicas e tecnológicas proporcionam o desenvolvimento tecnológico ambiental. Além disso, 
a  representação  gráfica  das  matrizes  possibilitará  diferenciar  as  características  de  Sistemas 
Nacionais de Inovação maduros e imaturos. Os resultados revelam que a influência de tratados e 
os protocolos internacionais ambientais contribuíram para o aumento da produção de tecnologias 
ambientais no período em estudo, principalmente após o ano de 1990. Ademais, observou-se que 
alguns  países  em  desenvolvimento,  como  a  China,  possuem  semelhanças  entre  as  assimetrias 
científicas e tecnológicas em relação aos países desenvolvidos.  
 
Palavras Chave: Inovações Ambientais; Sistemas Nacionais de Inovação; Matrizes de Interação 
entre Ciência e Tecnologia 
 
Abstract: Environmental damage caused by economic and institutional activities are a recurring 
concern in debates on the subject. Innovation has a key role so that countries may react against 
environmental challenges and, at the same time, enhance opportunities. The aim of this article is 
identify  scientific  and  technologic  specific  areas  that  foster  the  environmental  technologic 
development during the 1990s, 2000s and 2010s, in the countries that constitute BRICS and G7 
groups. To achieve this aim, the methodological application involves the construction of Matrices 
of Interaction through the environmental patents. The objective of using this technique is identify 
which  science  and  technology  foster  environmental  technology  development.  Futhermore,  the 
representation  of  the  matrices  in  graphics  allow  differentiate  characteristics  of  mature  and 
immature  National  Systems  of  Innovation.  The  results  shows  the  influence  of  treaties  and 
international  environmental  protocols 
the  production  of 
environmental technologies, especially after the year 1990. Moreover, developing countries, such 
as  China,  have  similarities  between  the  scientific  and  technological  asymmetries  as  well  as 
developed countries.  
Keywords: Environmental Innovation; National Systems of Innovation; Matrices of Interaction 
between Science and Technology 

that  contributed 

increase 

to 

 

                                                           
1 Pesquisador do Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO). 
2 Pós doutoranda no Programa de Pós Graduação em Economia (PPGE) pela Universidade Federal de Juiz de Fora 
(UFJF). 
3  Professor  Adjunto  do  Centro  de  Desenvolvimento  e  Planejamento  Regional  (CEDEPLAR)  na  Universidade 
Federal de Minas Gerais (UFMG). 

 

1 

Introdução 

2 

Ao longo das últimas décadas, o desenvolvimento de políticas, a eliminação de barreiras 
comerciais e as inovações tecnológicas, especialmente no campo dos transportes, energia e das 
telecomunicações, abriram espaço para o aumento da internacionalização política e econômica. 
Além dos incentivos à industrialização, o progresso tecnológico em diversos setores na economia 
contribuiu  para  que  os  desdobramentos  do  crescimento  econômico  sobre  o  meio  ambiente 
aumentassem. A atenção para com a sustentabilidade e o meio ambiente surgiu no início dos anos 
70 e as questões políticas ambientais apareceram de forma proeminente na agenda acadêmica na 
década de 1980, época em que o debate deste tema emergiu no âmbito econômico (VAN DEN 
BERGH, 1999). Nesse contexto, as agressões ao meio ambiente se tornaram mais sérias e mais 
visíveis com o crescimento econômico e com a integração da economia mundial, tanto no centro 
quanto na periferia do capitalismo global.  

Os problemas ambientais em questão referem-se àqueles que dificilmente respeitam as 
fronteiras  dos  países.  São  caracterizados  por  resíduos  gerados  pelos  setores  produtivos,  pelos 
consumidores e espalham-se através do ar, da água para outros países e até globalmente, como 
no caso dos clorofluocarbonos (FREEMAN; SOETE, 2008). Em virtude do caráter internacional 
dos problemas ambientais, as metas para um mundo com mais sustentabilidade são requeridas 
para todos os países e exigirão uma ampla difusão de novas tecnologias, apoio de instituições e 
novos paradigmas de produção, consumo e descarte de resíduos. A natureza multidimensional, 
tanto dos problemas como das soluções, exige que organizações supranacionais, como as Nações 
Unidas,  por  exemplo,  tenham  um  papel  decisório  nas  mudanças  e  desafios  ambientais  que  se 
acumulam globalmente (FREEMAN; SOETE, 2008). 

Por  esta  razão,  as  mudanças  de  paradigmas  requerem  esforços  sistemáticos  para  a 
resolução dos problemas  que  as tecnologias  e sistemas produtivos não  conseguem  solucionar. 
Para a busca das respostas, a inovação é a palavra chave para que os países encontrem soluções 
diante dos desafios ambientais, e promovam oportunidades que surjam destes mesmos desafios. 
Nesse  sentido,  as  inovações  investigadas  terão  o  aspecto  ambiental  e  a  definição  baseada  em 
Rennings  (2000),  que  interpreta  as  inovações  ambientais  como  inovações  que  caracterizam 
processos  novos  ou  modificados,  além  de  produtos,  sistemas  e  métodos  que  beneficiam  e 
contribuem para a preservação do meio ambiente.  

Os incentivos à inovação e ao progresso tecnológico em diversos setores da economia são 
os mais variados possíveis. Diante do maior impacto de recursos energéticos renováveis e não 
renováveis,  as  economias  têm  respondido  com  o  desenvolvimento  de  tecnologias  alternativas 
(e.g. o desenvolvimento de energia eólica, agora usada indiretamente como meio de geração de 
energia elétrica e para a propulsão de navios). Outro exemplo é a exportação das tecnologias de 
energias solar e eólica que cresceram muito na última década, tanto entre países desenvolvidos 
como em países em desenvolvimento (OECD, 2010).  

O grande desafio relacionado aos padrões tecnológicos atuais seria a criação de incentivos 
apropriados para o sistema econômico desenvolver tecnologias limpas e sustentáveis. Para esta 
mudança, espera-se que as escolhas e as ações dos consumidores convirjam para um conjunto de 
novas firmas e tecnologias capazes de criar e produzir uma nova seleção de produtos tecnológicos 
nos países (WINDRUM et al., 2009).   

Para  tanto,  o  presente  artigo  tem  como  principal  objetivo  mostrar  o  desenvolvimento 
tecnológico ambiental dos países que compõem o grupo BRICS4 e G7 nos anos de 1990, 2000 e 
2010,  a  partir  de  seus  diferentes  estágios  de  Sistemas  Nacionais  de  Inovação.  Mais 
especificamente,  este  artigo  procura  responder:  Quais  seriam  as  assimetrias  científicas  e 

                                                           
4 Os países que compõem o grupo G7 são: Estados Unidos, Alemanha, Canadá, França, Itália, Japão, Reino Unido. 
Em relação ao grupo BRICS, este é composto pelos países: Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul. 

 

3 

tecnológicas  que  poderiam  revelar  os  diferentes  estágios  de  desenvolvimento  tecnológico 
ambiental nos países sob estudo, nos anos de 1990, 2000 e 2010?  

Nesse sentido, o trabalho divide-se, além desta introdução, em mais 4 (quatro) seções. A 
segunda seção trata da descrição e análise dos dados. A terceira parte aborda a estratégia empírica 
adotada e, em seguida, a quarta parte exibe os resultados das matrizes de interação entre ciência 
e tecnologia dos países que compõem os grupos BRICS e G7. Por fim, são tecidas as conclusões 
do artigo.  
 

2  Descrição e análise da base de dados 

A presente seção tem como objetivo apresentar a construção da base de dados utilizada 
para a elaboração das matrizes de interação entre C&T. Para tanto, é necessário ressaltar que a 
principal  proxy  usada  para  captar  as  influências  das  inovações  ambientais  entre  os  países 
desenvolvidos e em desenvolvimento, são as patentes ambientais. O uso das patentes ambientais 
está pautado em uma grande diversidade de pesquisas empíricas que utilizam as mesmas como 
proxy  para  mensurar  a  capacidade  tecnológica  dos  países,  assim  como  para  analisar  o 
desenvolvimento da atividade inovativa ambiental nos Sistemas Nacionais de Inovação. Além 
disso,  a  originalidade  e  a  riqueza  de  informações  da  base  de  dados  permitirão  analisar  as 
principais  classes  tecnológicas  ambientais.  A  investigação  no  âmbito  nacional  e  temporal 
permitirá  avaliar  a  dinâmica  das  tecnologias  ambientais  em  direção  a  novos  paradigmas 
tecnológicos.  

 

2.1  A Base de Dados Europeia (EPO), o Sistema de Classificação Internacional (IPC) e o 

Inventário Verde (Green Inventory) 

 

Para  os  procedimentos  exploratórios  e  metodológicos  utilizados  no  artigo,  foram 
utilizadas  as  patentes  com  base  no  Escritório  Europeu  de  Patentes  (European  Patent  Office  – 
EPO), cujos dados foram extraídos da edição de abril de 2013 da EPO Patstat (nome oficial da 
base  de  dados  de  patentes  mundiais  da  EPO).  A  base  de  dados  PATSTAT  foi  desenvolvida 
especificamente para uso de organizações governamentais e instituições acadêmicas e possui uma 
atualização  regular,  realizada  bianualmente  (JOHNSTONE  et  al.,  2008).  Os  documentos  de 
patentes  são  categorizados,  utilizando-se  o  sistema  de  Classificação  Internacional  de  Patentes 
(IPC), a Classificação Europeia (ECLA) e a Classificação de Sistemas Nacionais de Patentes.  

A escolha da base de patentes EPO foi pautada em sua representatividade, por permitir a 
construção  de  indicadores  que  podem  ser  estudados  ao  longo  do  tempo,  pela  identificação  de 
patentes consideradas de ‘alto padrão’ e por fornecer uma ampla variedade de informações entre 
os inventores e depositantes (HAŠČIČ et al., 2010). Existem dois outros escritórios mundiais de 
patentes que também são importantes, a saber: o escritório americano (United States Patent and 
Trademark Office – USPTO) e o escritório japonês (Japan Patent Office – JPO). As diferenças 
entre eles consistem no processo de registro de uma patente, que pode ocasionar determinadas 
limitações quanto à comparabilidade das estatísticas de patentes entre países.  

Além disso, a base de dados EPO abrange mais de 80 (oitenta) escritórios nacionais de 
patentes  e  contém  mais  de  60  milhões  de  documentos  de  patentes.  Esses  documentos  são 
categorizados  utilizando  os  códigos  da  Classificação  Internacional  de  Patentes  (ICP), 
desenvolvidos 
(WIPO) 
(DECHEZLEPRÊTRE et al., 2011).  

pela  Organização  Mundial 

de  Propriedade 

Intelectual 

 

4 

Para  a  consecução  e  o  tratamento  da  base  de  dados,  delimitou-se  em  primeiro  lugar  o 
período  de  análise.  O  período  proposto  para  a  análise  das  caracterizações  e  desempenho  das 
inovações  ambientais  entre  os  países  refere-se  aos  anos  de  1990,  2000  e  2010.  Para  tanto,  o 
quantitativo  de  patentes  ambientais  depositadas  registradas  pelo  banco  de  dados  da  base 
PATSTAT foi de 1.226.676 (em 1990), 1.780.282 (no ano 2000) e 2.247.078 patentes depositadas 
em 2010. Para o processamento das consultas e viabilização da construção da base de patentes 
ambientais, consideraram-se as patentes depositadas pela autoridade, pelo inventor e pelo titular 
de cada nação, que necessariamente contenham elementos indicativos de uma patente ambiental. 
Com isso, para a classificação das patentes ambientais utilizou-se o sistema IPC e as respectivas 
classes  tecnológicas  que  caracterizam  a  patente  como  ambiental,  possibilitando  também  sua 
identificação  de  acordo  com  as  sete  áreas  estratégicas5,  disponibilizadas  pelo  Inventário  de 
Classificação de Patentes Verdes (IPC Green Inventory).  

Por  fim,  uma  das  vantagens  do  uso  das  patentes  do  escritório  EPO,  utilizando  a 
classificação  do  IPC  Green  Inventory  refere-se  às  múltiplas  possibilidades  de  análise  dos 
resultados.  Além  disso,  a  construção  da  base  de  dados  por  grupos  distintos  de  tecnologias 
permitirá  analisar  tecnologias  específicas  e  distingui-las  em  relação  ao  seu  uso  pelos  países 
desenvolvidos e em desenvolvimento. A seguir, será explorado o desenvolvimento tecnológico 
ambiental ao longo do tempo, de acordo com as patentes ambientais. A partir da elaboração dos 
indicadores destas patentes, será possível comparar as diferenças existentes entre a produção de 
tecnologias  ambientais,  analisando  e  identificando  as  amplas  dimensões  tecnológicas 
desenvolvidas.  
 
2.2  Análise exploratória das patentes ambientais: evolução e desempenho (1990-2010) 

As  evidências  quanto  ao  desempenho  tecnológico  ambiental  obtiveram  significativos 
efeitos a partir dos anos 90, que podem ser comparados segundo os resultados dos depósitos das 
patentes no Gráfico 1. Apesar de uma grande diferença observada de 84% entre o patenteamento 
das  inovações  em  geral  e  o  patenteamento  ambiental,  somente  no  ano  de  2010,  os  resultados 
também mostram que houve um aumento do patenteamento ambiental, principalmente entre os 
anos de 1995 e 2000, com um crescimento de quase 50% entre os respectivos anos. (GRÁFICO 
1).  

Vale ressaltar que o papel da regulação e dos acordos ambientais são fatores essenciais, 
tendo verdadeiros efeitos indutores (drivers) para as inovações ambientais, trazendo consigo o 
apoio ao desenvolvimento sustentável e a rápida difusão das tecnologias referentes. Além disso, 
o papel da regulamentação sobre as tecnologias ambientais é particularmente importante, seja por 
intermédio dos instrumentos baseados no mercado (por exemplo, com os impostos, licenças de 
permissão) ou por regulação direta (padrões de desempenho, certificados ambientais etc.) para 
indução das inovações ambientais.  

Da mesma forma, enquanto que as características internas nacionais (nível educacional, 
tecnológico e econômico) e a elaboração das políticas internas (meio  ambiente e tecnológica) 
parecem  influenciar  e  direcionar  o  desenvolvimento  tecnológico  ambiental,  o  quadro  político 
internacional  também  exerce  um  papel  preponderante  quanto  ao  desempenho  tecnológico 
ambiental  mundial.  Nesse  quadro  político,  está  envolvida  uma  série  de  acordos  e  tratados 
ambientais multilaterais  que incentivam o  desenvolvimento de  conhecimentos relacionados  às 

                                                           
5 As sete áreas estratégicas são: (a) Produção de energia alternativa; (b) Transportes; (c) Conservação de energia; 
(d)  Gestão  de  resíduos  (e)  Agricultura/silvicultura;  (f)  Aspectos  administrativos,  regulatórios  e de projetos;  (g) 
Geração de energia nuclear. Para maiores detalhes acessar : <http://www.wipo.int/classifications/ipc/en/est/>. 

 

5 

tecnologias ambientais com o objetivo de mitigar seus impactos ao meio ambiente (HAŠČIČ et 
al., 2010).  
 
GRÁFICO 1 – Evolução do depósito de patentes total e ambientais (milhares) 

Entre os mais significativos acordos mundiais6 que tratam diretamente da mitigação dos 
impactos ambientais estão: o Protocolo de Montreal (1987, alterado em 1990, 1991 e 1992), que 
defende a eliminação de clorofluorocarbonetos (CFCs) e halocarbonetos do sistema de produção 
e processos industriais; a Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre as Alterações Climáticas 
(1992) retrata o impedimento às intervenções humanas que causem danos ao clima global; e, por 
último, o Protocolo de Kyoto (1997), que defende as reduções de emissões de gases poluentes 
(de pelo menos 5% do total de emissões) em países selecionados.  

 

Do  mesmo  modo,  as  políticas  ambientais  e  as  políticas  climáticas  obtiveram  um 
significativo  impacto  sobre  as  inovações  de  mitigação  climática  desde  o  início  dos  anos  90 
(DECHEZLEPRÊTRE et al., 2011). Além disso, a aceleração tecnológica ambiental no século 
XXI pode ser interpretada como uma resposta dos agentes inovadores ao Protocolo de Kyoto, 
implantado efetivamente em 1997. Posteriormente, outros países ratificaram o acordo, estreitando 
ainda mais a relação entre as políticas climáticas e o aumento do patenteamento das tecnologias 
ambientais (DECHEZLEPRÊTRE et al. 2011).  

Em  relação  às  diferenças  entre  o  patenteamento  nos  campos  das  inovações  ambientais,  a 
discrepância entre as áreas impressiona, principalmente quanto ao campo ‘Produção de Energia 
Alternativa’ que representa a maior participação (34%) entre todas as demais áreas tecnológicas 
(GRÁFICO  2).  Em  uma  análise  preliminar,  observa-se,  no  Gráfico  2,  que  entre  as  sete  áreas 
tecnológicas verdes por depósitos de patentes de todos os países que englobam o Universo da 
base de dados,  a que mais se destaca  entre os anos de 2000 e  2010, refere-se  à ‘Produção de 
Energia Alternativa’, que obteve um crescimento de 62% entre os anos supracitados e lidera o 
ranking  em  relação  às  demais  áreas.  Em  seguida,  encontram-se  as  áreas  de  ‘Aspectos 
Administrativos, Regulatórios e Design’ e de ‘Gestão de Resíduos’ com participação de 22% e 
17%, respectivamente, para o ano de 2010. Entretanto, a área de ‘Gestão de Resíduos’, ao longo 

                                                           
6 Como por exemplo: a Convenção de Viena (1985); o Protocolo de Helsinki (1985); o Protocolo de Sofia (1988); 
o  Protocolo  de  Oslo  (1994);  o  Protocolo  de  Gothenburg  (1999),  entre  outros  Protocolos  específicos  à  sua 
finalidade, seu território e seu período.  

Fonte:  Elaboração própria.8881.0581.2271.2131.7802.1392.24710710811713927427034405001.0001.5002.0002.5001.9801.9851.9901.9952.0002.0052.010Total de patentesPatentes Ambientais 

6 

de toda a década de 80 até o final da década de 90, manteve-se com uma produção tecnológica 
superior à área de ‘Aspectos Administrativos, Regulatórios e Design’ (GRÁFICO 2).  

 

GRÁFICO 2 –Patentes ambientais por classes tecnológicas 

  

Na área tecnológica de ‘Produção de Energia Alternativa’, a classe responsável por quase 
30%  de  toda  a  participação  ao  longo  dos  anos  concentrou-se  na  área  de  ‘Biocombustíveis’, 
seguida  da  classe  tecnológica  ‘Energia  Solar’,  com  25%  de  participação  entre  todas  as 
tecnologias. De acordo com Haščič et al. (2010), o aumento no patenteamento das tecnologias 
relacionadas  à  produção  de  energia  alternativa  está  intimamente  relacionada  à  introdução  do 
Protocolo de Kyoto. Entre elas, os autores citam além dos biocombustíveis e das tecnologias de 
energia  solar,  as  tecnologias  relacionadas  às  energias  geotérmica  e  eólica.  Além  disso,  ainda 
confirmam  a  importância  da  associação  entre  as  políticas  climáticas  globais  às  políticas 
tecnológicas, com os fatores associados ao mercado (fatores determinantes ambientais). 

 

3  Metodologia 

O objetivo do uso das matrizes de interação entre C&T é identificar quais áreas científicas 
e tecnológicas, a partir da amostra de países que compõem os grupos BRICS e G7, fomentam o 
desenvolvimento  tecnológico  ambiental  nos  anos  de  1990,  2000  e  2010.  Além  disso,  a 
representação  gráfica  das  matrizes  possibilitará  diferenciar  as  características  de  Sistemas 
Nacionais de Inovação maduros e imaturos. O conteúdo científico das tecnologias tem aumentado 
ao  longo  do  tempo,  isto  é,  ele  está  cada  vez  mais  dependente  de  suas  interações  com  o 
desenvolvimento  científico. Para  a  criação das tecnologias  ambientais o  quadro  é semelhante, 
exigindo-se  muitas  pesquisas,  publicações  e  estudos  científicos  entre  os  agentes  e  instituições 
envolvidas. De fato, para a produção de tecnologias ambientais há de se usar intensamente os 
laboratórios de universidades e institutos de pesquisa. Seria exatamente nesse ponto que o papel 
dos Sistemas Nacionais de Inovação se enquadra, isto é, presume-se dos SNIs o fortalecimento e 
o  maior  envolvimento  entre  os  agentes  e  instituições  em  prol  do  desenvolvimento  de  novas 
tecnologias ambientais (MOWERY et al., 2010).  

Nesse sentido, a principal contribuição do uso das matrizes seria quanto à representação 
das informações mais específicas em relação aos campos de ciência e engenharia, relevantes à 
geração da capacidade tecnológica. Em outras palavras, quais áreas de ciência e engenharia são 

Fonte:  Elaboração própria.0200004000060000800001000001200001400001980198519901995200020052010Produção de Energia AlternativaTransportesConservação de energiaGestão de ResíduosAgricultura e SilviculturaAspectos Administrativos, Regulatórios e DesignGeração de Energia Nuclear 

7 

capazes  de  impulsionar  o  desenvolvimento  tecnológico  ambiental.  Ademais,  os  resultados 
possibilitarão  averiguar  quais  os  esforços  das  nações  que  possuem  Sistemas  Nacionais  de 
Inovação imaturos e incompletos, como é o caso do Brasil, Índia, África do Sul em relação ao 
desenvolvimento  e  interações  entre  as  áreas  científicas  e  tecnológicas.  A  análise  das 
configurações desses países possibilitará, sobretudo, identificar aqueles que ao longo dos anos 
obtiveram um catching up, passando para um estágio superior de interação entre as dimensões 
científicas e tecnológicas, compatíveis  a determinados  estágios  de  capacidade tecnológica dos 
países  desenvolvidos.  Outro  fator  chave  inerente  à  presente  metodologia,  refere-se  à  questão 
qualitativa das patentes. Na metodologia das matrizes de interação C&T, a qualidade das patentes 
é  um  fator  preponderante  na  representação  gráfica  entre  as  conexões  das  áreas  de  Ciência  e 
Engenharia (C&E). Sendo assim, a propagação e a robustez das interações entre os campos C&E 
e  dos  domínios  tecnológicos  mostrados  pelas  matrizes  fornecem  informações  qualitativas  que 
complementam  e  enriquecem  as  informações  quantitativas  configuradas  pelos  tradicionais 
métodos estatísticos de patentes (RIBEIRO et al., 2010).  

Em resumo, a ferramenta de análise proposta na metodologia das matrizes visa identificar 
certas áreas tecnológicas e averiguar quais as áreas de ciência e tecnologia respaldam e apoiam o 
desenvolvimento  das  tecnologias  ambientais.  Entre  esses  aspectos,  é  possível  elencar  alguns 
elementos significativos, de acordo com os resultados, entre eles:  

a)  representação gráfica, por intermédio das matrizes, possibilitará diferenciar SNIs maduros 

e imaturos; 

b)  abordagens sobre quais países realizaram o processo de catching up, de acordo com os 
diferentes  padrões  de  desenvolvimentos  tecnológicos  ambientais  entre  os  países 
desenvolvidos e em desenvolvimento; 

c)  identificação de desenvolvimentos tecnológicos ambientais diferenciados e heterogêneos, 
que poderiam evidenciar certos bloqueios e escassas conexões entre as áreas científicas e 
tecnológicas de determinados países. 

A  primeira  etapa  para  a  elaboração  do  conjunto  de  dados  foi  realizada  pela  busca  de 
informações  de  todas  as  patentes  registradas  na  base  de  dados  (Patstat).  A  base  de  dados  do 
escritório europeu (EPO) conta com as informações de depósitos e registros do próprio escritório 
e em mais de 30 escritórios pelo mundo, totalizando cerca de 6.142.400 patentes apenas para os 
anos de 1990, 2000 e 2010. Para tanto, serão pesquisadas na base de patentes depositadas nos 
respectivos anos, informações a respeito de cada patente: (a) número da patente na base Patstat; 
(b) País do primeiro inventor; (c) Classificação Internacional de Patente (IPC); (d) Escritório em 
que foi depositada a patente; (e) Data do seu depósito; (f) Referências científicas de não patentes. 
A pesquisa contou, ao todo, com 500.801 patentes ambientais depositadas, que foram extraídas 
da  base  de  dados  Patstat,  somente  nas  autoridades  dos  países  de  acordo  com  a  seguinte 
distribuição: 87.544 (no ano de 1990); 176.458 (em 2000) e 236.799 (em 2010). É válido ressaltar 
que  a  riqueza  de  informações  contidas  na  base  EPO  permitirá  explorar  ao  máximo  todo  o 
conteúdo disponibilizado no momento do depósito de uma patente.  

O  segundo  passo  consistiu  no  tratamento  da  base  de  dados,  com  todas  as  necessárias 
adaptações e ajustes referentes aos nomes dos países, assim como seus códigos, completude de 
todos os campos e verificação das informações extraídas. Por fim, antes da terceira etapa que se 
caracteriza  pela  construção  das  matrizes  de  interação,  foi  necessário  definir  os  domínios 
tecnológicos.  Para  tanto,  utilizou-se  um  algoritmo  que  converte  o  código  de  classificação 
tecnológica  (classe  e  subclasse)  e  o  transforma  de  acordo  com  os  30  domínios  tecnológicos 
adotados pelo Observatoire des Sciences et des Techniques (OST).7 

Mais especificamente, as interações e as atribuições quanto às classes tecnológicas contidas 
no processo de registro da patente podem ser convertidas nos subdomínios tecnológicos propostos 

                                                           
7 As classificações OST e o ISI baseiam-se de acordo com o trabalho de Ribeiro et al. (2010). 

 

8 

pelo OST. O texto descrito pela patente também cita artigos científicos publicados em revistas, 
jornais ou periódicos (indexados ou não), as chamadas referências não-patentes, que permitem 
identificar as citações usadas para produzir a inovação patenteada.  

Para a definição dos campos de Ciência e Engenharia foi desenvolvido um processo mais 
complexo. O procedimento consistiu na conversão das referências de não-patentes em 27 campos 
de  Ciência  e  Engenharia  (C&E),  definidos  pelo  Institute  for  Scientific  Information  (ISI)  e 
envolveu  uma  análise  léxica  (BASSECOULARD;  ZITT,  2004).  Desse  modo,  a  conversão  é 
configurada entre a área científica definida pelo ISI e a definição associada à palavra-chave ou 
expressões que caracterizam determinada área, sendo possível a conexão da citação da patente 
para  uma  área  de  ciência  e  engenharia,  quando  uma  das  palavras-chave  é  obtida  no  corpo  da 
referência. Portanto, a realização da conexão é estabelecida quando o verbete correspondente a 
uma área específica definida pelo ISI e o seu “significado” representado por palavras-chave ou 
expressões  que  constam  no  dicionário,  configuram-se  univocamente  o  campo  de  C&E 
correspondente. 

A interpretação das conexões e interações entre a C&T é feita a partir de duas conversões 
(OST  e  ISI),  mediante  a  identificação  de  todos  os  pares  de  interação  entre  o  subdomínio 
tecnológico  e  a  área  científica.  Sendo  assim,  a  identificação  correspondente  de  uma  interação 
entre um subdomínio tecnológico e uma área de ciência e engenharia constitui a célula de uma 
matriz representada nos gráficos projetados a seguir. Essa interação ocorre de maneira que se o 
subdomínio tecnológico X interage com a área científica e engenharia Y, indicando que para o 
desenvolvimento  da  tecnologia  específica  X  houve  a  necessidade  de  conhecimento  científico 
desenvolvido na área Y. Para uma melhor visualização e interpretação quanto aos resultados das 
matrizes  tecnológicas,  será  elaborada  uma  análise  quantitativa  mais  aprofundada,  tendo  como 
base  os  indicadores  propostos  por  Ribeiro  et  al.  (2010).  Para  tanto,  serão  elaborados  três 
indicadores:  o  Índice  de  Preenchimento  da  Matriz,  o  Índice  de  Rugosidade  e  a  Correlação 
Intertemporal das matrizes, que serão explicitados individualmente a seguir.  

De  acordo  com  o  primeiro  indicador,  será  possível  demonstrar  o  nível  geral  entre  as 
interações de Ciência e Tecnologia em um determinado país. A configuração de uma célula vazia 
representa  a  ausência  de  interação  entre  um  subdomínio  tecnológico  (OST)  e  uma  disciplina 
científica  (ISI).  Com  a  identificação  do  nível  do  preenchimento  das  matrizes  tecnológicas 
ambientais será possível indicar a capacidade e a diversidade das interações tecnológicas com o 
peso, ou melhor, a ponderação da ciência para o progresso tecnológico ambiental. Desta forma, 
o Índice de Preenchimento da Matriz (IPM) será construído da seguinte forma:  

𝐹(𝑀) = ∑ ∑

27
𝑖=1

30
𝑗=1

𝛿𝑖𝑗

27∗30

                                                                                   (1) 

 
em que 𝛿𝑖𝑗 = 0 se  𝑀𝑖𝑗 = 0 ou  𝛿𝑖𝑗 = 1 se 𝑀𝑖𝑗 > 0, e 𝑀𝑖𝑗 é o número de citações de uma célula 
da matriz na qual a linha i (representa os subdomínios tecnológicos) e a coluna j (representa as 
classes científicas). O denominador refere-se ao produto entre o número de colunas e linhas para 
cada matriz. 

O segundo indicador mensura a espessura, o grau de interações sob a superfície da matriz. 
Este  índice  é  necessário  para  diferenciar  as  células  não  vazias  daquelas  que  contêm  qualquer 
interação, uma vez que podem existir células com apenas uma ou mais de uma citação. Nesse 
caso,  esse  indicador  combina  ambos  os  níveis  de  preenchimento  das  matrizes  e  o  número  de 
citações  na  matriz.  Também  chamado  como  Índice  de  Rugosidade  (
),  sua  construção  é 
representada como: 

𝜔2(𝑀) = ∑ ∑

27
𝑖=1

30
𝑗=1

(𝑀𝑖−𝑀̅)2
27∗30

      

 

 

 

 

 

 (2)                                                                              

 
  𝑀𝑖𝑗 é  o  número  de  citações  de  uma  célula  da  matriz  na  qual  a  linha  i  (representa  os 
em  que
 
subdomínios tecnológicos) e a coluna j (representa as classes científicas); 𝑀̅ representa a altura 

w 

9 

média da matriz e o denominador refere-se ao produto entre o número de colunas e linhas para 
cada matriz. 

Finalmente, o terceiro indicador, denominado como indicador de correlação intertemporal 
revela a comparação intertemporal entre períodos. Este indicador apresenta ambas as mudanças 
relacionadas ao nível de preenchimento da matriz, modificações na altura das células e mudanças 
nos  rankings  dos  picos.  O  indicador  de  correlação  intertemporal  é  um  meio  de  organizar  as 
matrizes de uma maneira em que é possível compará-las intertemporalmente, sendo que o objeto 
desta comparação se refere às superfícies das matrizes. Neste caso, quando duas superfícies das 
matrizes forem idênticas, a correlação deve ser igual a 1 (um). Quanto mais próximas de 1 (um), 
mais semelhantes serão, ou seja, mais similares serão seus níveis de preenchimento da matriz, a 
altura  das  células  da  matriz  e  a  localização  dos  picos  de  determinada  matriz.  A  correlação 
𝑅𝑀,𝑀, entre as interações de ciência 
intertemporal entre as matrizes é o coeficiente de correlação
e tecnologia das matrizes 𝑀 e 𝑀′: 

 

 

𝑅𝑀,𝑀′ = ∑ ∑

27
𝑖=1

30
𝑗=1

(𝑀𝑖𝑗−𝑀̅)(𝑀𝑖𝑗−𝑀̅)′

𝜔(𝑀)∗𝜔(𝑀′)

      

 

 

 

 

 (3)                                                                              

 
Em  resumo,  os  três  indicadores  apresentam  importantes  configurações  a  respeito  dos 
resultados das matrizes ano a ano: 1o a estrutura da matriz tecnológica ambiental (preenchimento, 
altura e grau de interações tecnológicas e científicas); 2o. dinâmica e evolução das capacidades 
ambientais ao longo do tempo. O foco da aplicação da metodologia de matrizes de interação entre 
ciência e tecnologia (C&T), baseada nos algoritmos desenvolvidos por Ribeiro et al, 2010, será 
investigar as interações entre as áreas de C&T, através da introdução da classificação de patentes 
ambientais.  Nesse  sentido,  a  metodologia  tem  por  objetivo  identificar  a  natureza  das  relações 
entre ciência e tecnologia ambiental nos diversos SNIs, isto é, relacionar e investigar as interações 
e  assimetrias  tecnológicas.  A  partir  dessas  assimetrias,  será  possível  observar  qual  o  peso  da 
ciência para o progresso tecnológico ambiental e para as bases científicas nacionais.  

Do mesmo modo, a partir das análises das matrizes de interação de C&T, será possível 
perceber  a  evolução  e  o  desempenho  do  conteúdo  científico  e  tecnológico  das  inovações 
ambientais  ao  longo  do  tempo.  Em  outras  palavras,  busca-se  extrair  e  identificar  quais  as 
interações e subdomínios tecnológicos relevantes ao desenvolvimento tecnológico ambiental nos 
grupos BRICS e G7, no período analisado. A elaboração das matrizes permitirá expor os desafios 
tecnológicos ambientais colocados tanto para as nações desenvolvidas quanto para as economias 
em desenvolvimento nas últimas três décadas. 

 

4  Discussão de resultados 

As  matrizes  tecnológicas  do  grupo  BRICS  para  o  ano  de  1990  (Tabela  1)  obtiveram  um 
processo de preenchimento incompleto, isto é, nenhuma das células das matrizes foi preenchida. 
Esse  processo  significa  dizer  que  não  houve  relacionamento  entre  o  patenteamento  ambiental 
com as citações nas disciplinas de Ciência e Engenharia (C&E) no referido ano. Nesse caso, pode-
se considerar o fato de que a discussão sobre inovações ambientais e a disseminação das questões 
sobre mudanças climáticas naquele ano eram ainda muito incipientes nessas nações. Contudo, 
tais resultados são bem diferentes quando comparados aos Sistemas Nacionais de Inovação mais 
maduros e fortalecidos, presentes nos grupos dos países que englobam o G7, como podem ser 
observados pela Figura 1.  

TABELA 1 – Indicadores de desempenho das matrizes tecnológicas ambientais (1990) 

 

10 

 

Nesse  ponto,  a  ferramenta  de  análise  representada  pelas  matrizes  permite  focalizar  quais 
subdomínios e quais áreas científicas apoiam e corroboram para o desenvolvimento tecnológico 
ambiental.  Do  mesmo  modo,  as  questões  que  envolvem  soluções  alternativas  aos  problemas 
ambientais, exigem dos países não somente o desenvolvimento da capacidade tecnológica, mas 
principalmente, o fortalecimento de seus Sistemas Nacionais de Inovação.  

É válido ressaltar que as oportunidades e a acumulação de vantagens tecnológicas devem ser 
consideradas  também  pelos  diferenciais  existentes  entre  os  países  avançados  e  os  menos 
desenvolvidos, principalmente pelo processo de difusão de inovações, incluindo a imitação e as 
transferências  de  tecnologias.  Estas  últimas  são  mais  propícias  de  ocorrerem  nos  países  em 
desenvolvimento  (DOSI  et  al.,  1990).  Nesse  caso,  seria  exatamente  nesse  contexto  sobre  a 
evolução  dos  resultados  da  acumulação  tecnológica  de  todas  as  melhorias  e  esforços,  que  é 
reconhecido o desenvolvimento das trajetórias tecnológicas existentes nos Sistemas Nacionais de 
Inovação. 

No ano de 1990, o grupo dos países que compõem o G7, com exceção da Itália, apresentou 
relevantes  interações  entre  os  pares  de  subdomínio  tecnológico  e  área  científica,  além  de 
demonstrar  um  nível  de  preenchimento  bem  distinto  quando  comparado  ao  grupo  do  BRICS 
(Tabela  1).  Pela  Figura  1,  é  possível  notar  que  os  Estados  Unidos  possuem  o  maior  pico  de 
interação correspondente ao par subdomínio tecnológico 9  ‘Químicas  Finas Orgânicas’ e  área 
científica  6  ‘Química  Inorgânica  e  Engenharia’.  Este  país  tem  grande  parte  da  interação 
concentrada nos subdomínios 9, 12 e 20 e áreas científicas 3, 6 e 13, sendo subdomínios e áreas 
bastante  semelhantes  às  faixas  pertencentes  a  países  como  o  Japão,  Canadá  e  Alemanha. 
Comparando-se  as  matrizes  da  França  com  as  da  Alemanha,  países  nos  quais  os  índices  de 
preenchimento e rugosidade são bastante similares, ambas apresentaram matrizes com interações 
esporádicas e escassas, nas quais os picos de interação concentram-se no subdomínio 7 (Análise, 
Mensuração  e  Controle)  e  área  científica  6  (Química  Inorgânica  e  Engenharia),  sendo  que  a 
Alemanha  desponta  também  para  os  subdomínios  tecnológicos  mais  relacionados  ao  meio 
ambiente  como o  OST  20 ‘Meio  Ambiente e Poluição, o que parece indicar que a Alemanha 
promoveu  o  desenvolvimento  mais  especificamente  deste  subdomínio  tecnológico  no  ano  de 
1990. 

 

GrupoPaísTotal Citações Índice de PreenchimentoÍndice de RugosidadeBrasil00,0%0Rússia00,0%0Índia00,0%0China00,0%0África do Sul00,0%0Alemanha1.32628,6%0,24Canadá2367,7%0,05Estados Unidos39.80974,2%5,01França1.78938,1%0,25Itália00,0%0Japão35712,8%0,08Reino Unido70821,9%0,1Fonte: Elaboração própria.BRICSG7 

Estados Unidos 

FIGURA 1 – Gráficos de Interação para os países do grupo G7 (1990) 
 

Alemanha 

Canadá 

 

 

 

 

 

11 

 

França  

 

 

Itália 
 

 

 

 

Japão   

 

 

 

Reino Unido 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte:  Elaboração própria. 

1"4"7"10"13"16"19"22"25"0"0.1"0.2"0.3"0.4"0.5"0.6"0.7"0.8"0.9"1"1"3"5"7"9"11"13"15"17"19"21"23"25"27"29"ISI#Science#and#Engineering#Fields#Number#of#Cita8ons#OST#Technological#Subdomains# 

12 

Quanto ao ano 2000, visualiza-se uma pequena evolução quanto às matrizes de interação do 
grupo  BRICS,  que  obtiveram  um  fortalecimento  de  interações  entre  C&T,  no  qual  essas 
combinações podem ser identificadas por uma distribuição de células preenchidas. A Figura 2 e 
a  Tabela  2  apontam  que  o  desenvolvimento  tecnológico  ambiental  nos  países  em 
desenvolvimento evoluiu em comparação ao comportamento do mesmo grupo no ano de 1990. 
Em  geral,  cada  país  do  grupo  BRICS  representa  níveis  diversos  de  desenvolvimento  com 
diferentes  regimes  entre  C&T  e  capacidades  tecnológicas  ambientais.  Além  disso,  a  lacuna 
existente  entre  essa  capacidade  tecnológica  ambiental  entre  os  países  desenvolvidos  e  em 
desenvolvimento é bastante visível, como mostram os resultados dos indicadores na Tabela 2, em 
que o país de maior citação entre os países em desenvolvimento, a Índia tem o padrão similar de 
interações referente ao último país do ranking do grupo G7, a Itália.  

Entre  os  subdomínios  tecnológicos,  os  campos  12  ‘Biotecnologia’  e  26  ‘Produtos 
agrícolas  e  alimentícios’,  e  as  áreas  científicas  6  ‘Química  Inorgânica  e  Engenharia’  e  14 
‘Ecologia’  obtiveram  elevados  pesos  e  contribuíram  para  a  incidência  dos  picos  de  interação, 
principalmente  na  Índia.  Já  o  grupo  dos  países  desenvolvidos,  o  G7,  a  Figura  3  e  a  Tabela  2 
indicam que houve uma mudança quanto ao preenchimento das células das matrizes, que de certa 
forma,  tornaram-se  mais  homogêneas  e  uma  movimentação  das  interações  de  C&T  que,  nos 
últimos  dez  anos,  predominaram  nos  domínios  e  áreas  científicas  concentradas  no  campo  da 
Química  e  Meio  Ambiente.  A  magnitude  das  interações  da  economia  americana  ainda  é 
proeminente  se  comparada  às  maiores  potências  mundiais,  cuja  década  os  Estados  Unidos 
diversificaram  seus  principais  pontos  de  interação.  No  ano  2000,  o  país  desviou  o  seu  foco 
também para o subdomínio científico 11 ‘Farmacêuticos e Cosméticos’ e para áreas científicas 
ligadas  à  saúde,  18  ‘Biologia  Geral’  e  26  ‘Pesquisa  Médica’,  seguindo  a  tendência  mundial 
verificada na configuração das matrizes globais.  

 

TABELA 2 – Indicadores de desempenho das matrizes tecnológicas ambientais (2000) 

 

Observou-se também que grande parte das nações direcionou seus esforços no subdomínio 
tecnológico  12  ‘Biotecnologia’  e  na  área  científica  18  ‘Biologia  Geral’.  Com  exceção  da 
Alemanha,  que  ao  contrário  da  última  década,  investiu  sua  capacidade  tecnológica  em 
subdomínios mais relacionados ao campo de meio ambiente. No ano 2000, os picos de interação 
foram  mais  direcionados  às  áreas  de  engenharia  e  química,  como  os  subdomínios  5 
‘Semicondutores’,  1  ‘Componentes  Elétricos’  e  áreas  científicas  relacionadas  à  3  ‘Engenharia 
Eletrônica’ e 6 ‘Química Inorgânica e Engenharia’. 

GrupoPaísTotal Citações Índice de PreenchimentoÍndice de RugosidadeCorrelação (1990-2000)Brasil90,7%0-Rússia50,6%0-Índia1225,4%0,03-China271,6%0,01-África do Sul383,3%0,01-Alemanha1.50230,6%0,210,57Canadá138425,8%0,20,66Estados Unidos22.39457,3%3,130,73França3.79344,8%0,410,78Itália675,4%0,01-Japão243129,9%0,420,88Reino Unido372636,5%0,50,65Fonte: Elaboração própria.BRICSG7Brasil   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria

FIGURA 2 – Gráficos de Interação para os países do grupo BRICS (2000) 
 

Rússia  

 

 

 

 

 

 

 

 

13 

Índia 

 

China   

 

 

 

 

África do Sul   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Estados Unidos 

FIGURA 3 – Gráficos de Interação para os países do grupo G7 (2000) 
 

Alemanha 

Canadá 

 

 

 

 

 

14 

França  

 

Itália 

 

 

 

 

Japão   

 

 

 

Reino Unido 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
Fonte:  Elaboração própria.

 

15 

Quanto aos indicadores de desempenho das matrizes, a Tabela 2 mostra a preponderância 
em  relação  ao  preenchimento  das  células  das  matrizes  do  grupo  G7  vis  à  vis  ao  índice  de 
preenchimento  do  grupo  BRICS.  Como  explicitado  anteriormente,  os  picos  apresentados  em 
1990  não  foram  os  mesmos  picos  de  interação  visualizados  no  ano  2000,  e  a  correlação 
intertemporal entre os anos não foi muito elevada, com exceção do valor apresentado no Japão. 
O índice de rugosidade também foi baixo, com exceção do índice para os Estados Unidos8. O 
resultado  deste  índice  revela  que  a  complexidade  e  a  ampla  rede  de  interações  científicas  e 
tecnológicas  existente  no  grupo  G7  é  fundamental  para  o  desenvolvimento  das  tecnologias 
ambientais e para a construção de Sistemas Nacionais de Inovação fortalecidos. 

Por fim, no último ano, de acordo com a Figura 4, é possível observar que os países do 
grupo  BRICS  obtiveram  um  grande  aumento  no  preenchimento  da  área  das  matrizes  e, 
certamente,  as  mudanças  entre  os  campos  nos  subdomínios  tecnológicos  e  áreas  científicas, 
durante  as  últimas  décadas  (1990  e  2000),  provocaram  essa  expansão  e  diversificação  das 
interações entre a C&T. No ano de 2010, como podem ser observadas na Figura 4 e na Tabela 3, 
as matrizes tecnológicas do grupo BRICS ainda apresentam baixos índices de preenchimento e 
mudanças em seus domínios tecnológicos e áreas científicas líderes. Ao contrário dos campos 
líderes  analisados  no  ano  2000,  houve  uma  mudança  no  perfil  de  interações  entre  C&T  nos 
últimos dez anos.  

TABELA 3 – Indicadores de desempenho das matrizes tecnológicas ambientais (2010) 

Com  exceção  do  subdomínio  tecnológico  12  ‘Biotecnologia’,  que  representa  uma 
tendência  tecnológica  mundial  em  ambos  os  grupos,  os  campos  tecnológicos  líderes  entre  os 
países abrangem os campos 19 ‘Processamento Químico Básico’, 9 ‘Químicas finas orgânicas’, 
11  ‘Farmacêuticos  e  cosméticos’.  Ainda  que  os  subdomínios  apresentem  poucas  interações  é 
possível  captar  as  movimentações  e  a  tendência  quanto  aos  domínios  tecnológicos  no  grupo 
BRICS.

 

                                                           
8 Narin et al. (1997) ressalta as vantagens dos investimentos governamentais em ciência para o avanço tecnológico 
em determinados setores industriais nos EUA. O sucesso para o desenvolvimento tecnológico no país é respaldado 
pela ciência básica que atuou como peça chave nos resultados da alta tecnologia nacional.  

GrupoPaísTotal Citações Índice de PreenchimentoÍndice de RugosidadeCorrelação (1990-2000)Brasil22511,2%0,040,14Rússia1226,5%0,030,01Índia94518,8%0,140,46China99128,0%0,120,24África do Sul812,3%0,030,17Alemanha4.31245,6%0,580,79Canadá79523,2%0,10,64Estados Unidos29.04068,4%3,770,73França4.62047,4%0,510,71Itália1566,7%0,050,07Japão961651,0%1,30,78Reino Unido466941,7%0,60,5Fonte: Elaboração própria.BRICSG7Brasil   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria. 

FIGURA 4 – Gráficos de Interação para os países do grupo BRICS (2010) 
 

Rússia  

 

 

 

 

 

 

 

 

16 

Índia 

 

China   

 

 

 

 

África do Sul   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17 

Em relação aos campos científicos, as áreas de Química e Engenharias dominam o conjunto 

de interações, não sendo muito discrepantes quanto aos resultados verificados no ano 2000. 

Quanto  aos  países  do  grupo  G7,  ao  contrário  dos  indicadores  referentes  aos  países  em 
desenvolvimento, a Figura 5 e a Tabela 3 exibem um elevado índice de preenchimento em todas 
as economias, principalmente nos Estados Unidos, com cerca de 70% de propagação de células 
preenchidas. Em 2010, diferentemente dos países do grupo BRICS, os países do grupo G7 não 
diversificaram substancialmente seus subdomínios tecnológicos considerados líderes, em relação 
ao  ano  de  1990.  Os  subdomínios  relacionados  à  19  ‘Farmacologia  e  Farmácia’,  9  ‘Química 
Orgânica’, além da 12 ‘Biotecnologia’ foram preponderantes no que concerne aos demais campos 
tecnológicos. Já em relação às áreas científicas, aquelas que sobressaíram em relação às demais 
foram  a  6  ‘Química  Inorgânica  e  Engenharia,  3  ‘Engenharia  Eletrônica’.  Do  mesmo  modo,  o 
destaque das áreas científicas em 2010 concentra-se no âmbito da área 16 ‘Biotecnologia’ que 
dominou grande parte dos campos científicos dos países do grupo. Por ser uma área tecnológica 
considerada como ‘fronteiriça’, a Biotecnologia, ao longo das três décadas, indicou evidências 
que  o  aumento  das  interações  nesse  campo  reflete  as  mudanças  nos  paradigmas,  indicando 
também o direcionamento subjacente à trajetória tecnológica ambiental. 

Sob esse ponto de vista, ressalta-se também que as análises das matrizes de interação entre 
C&T são complexas e envolvem questões inerentes ao processo de interação, como, por exemplo, 
as  competências  tecnológicas  ambientais  de  cada  nação,  que  exigem  aprofundamento  e 
investigação entre suas relações econômicas e setoriais. No entanto, todos os campos tecnológicos 
e áreas científicas supracitadas são fontes de pesquisa importantes, no qual se revelou expressivas 
assimetrias e desigualdades em diversos aspectos, tanto quanto ao número total de citações quanto 
às diversidades em termos de interação da C&T.  

Observou-se, ainda, que o desenvolvimento da capacidade tecnológica dos países, tanto do 
grupo  G7  quanto  do  grupo  BRICS  envolve  processos  de  aprendizados  distintos.  Em  outras 
palavras, a trajetória tecnológica ambiental observada ao longo das três décadas entre os países 
seria uma trajetória de aprendizados cumulativos, em que os padrões tecnológicos vigentes são 
mais flexíveis de serem modificados a longo prazo, o que foi observado pelas mudanças entre os 
domínios e áreas científicas das matrizes. Tal resultado é um produto da capacidade tecnológica 
e de aprendizados dos países ao longo dos anos, e determina o quão adequadamente cada nação 
é  capaz  de  lidar  com  as  novas  tecnologias  (KIM;  NELSON,  2005).  Além  dos  aspectos 
apresentados, as principais características das economias desenvolvidas são relacionadas à sua 
significância quanto ao setor industrial. Mais especificamente, quando se renova e amplia a base 
tecnológica em setores como nanotecnologia, biotecnologia e outros relacionados à tecnologias 
limpas, há um maior dinamismo interno, surgindo assim maior capacidade e melhoria de absorção 
do conhecimento, além de viabilizar o processo de catch-up (ALBUQUERQUE, 2009). Nesse 
sentido,  a condição de dependência  em relação aos países desenvolvidos  não é mais um fator 
preponderante quando se compara os países mais avançados com os atrasados tecnologicamente 
(PEREZ, 2014).  

A afirmativa é pautada no apoio tecnológico dado pelo Estado e seu papel forte e atuante nos 
investimentos relacionados à capacidade tecnológica nacional. A China, por exemplo, é um país 
que  foi  privilegiado  pelo  processo  de  catching-up  bem  avançado  em  relação  à  setores  como 
tecnologia da informação e comunicação e energias alternativas. Outros países como o Brasil e a 
Índia tem testemunhado o avanço de empresas líderes globais e inovativas em setores como de 
Biotecnologia.  (PEREZ,  2014).  Nesse  sentido,  o  que  é  comum  em  relação  ao  processo  de 
catching up e as teorias atuais sobre os SNIs é que a participação do Estado neste processo é 
crucial, tanto na execução quanto na coordenação das políticas de médio e longo prazo, para o 
desenvolvimento da indústria ou de setores tecnológicos específicos.  

FIGURA 5 – Gráficos de Interação para os países do grupo G7 (2010) 
 

Alemanha 

Canadá 

 

 

 

 

 

18 

        França 

 

 

 

Estados Unidos 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Itália 

 

 

 

 

Japão   

 

 

 

Reino Unido 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte:  Elaboração própria. 

1"4"7"10"13"16"19"22"25"0"5"10"15"20"25"30"35"1"3"5"7"9"11"13"15"17"19"21"23"25"27"29"ISI#Science#and#Engineering#Fields#Number#of#Cita8ons#OST#Technological#Subdomains#1"4"7"10"13"16"19"22"25"0"20"40"60"80"100"120"140"160"180"200"1"3"5"7"9"11"13"15"17"19"21"23"25"27"29"ISI#Science#and#Engineering#Fields#Number#of#Cita8ons#OST#Technological#Subdomains#5  Conclusões 

A interpretação e a análise das matrizes de interação de C&T buscaram compreender como a trajetória 
tecnológica ambiental evoluiu ao longo das três décadas. Torna-se oportuno ressaltar a natureza do impacto das 
inovações ambientais sobre as interações científicas e tecnológicas neste período. Os resultados apresentaram 
duas vertentes relevantes na lógica sobre a evolução das interações entre C&T. A primeira refere-se às matrizes 
tecnológicas do grupo G7 que se direcionaram mais para subdomínios e áreas próximas aos paradigmas 
apresentados  pelas  matrizes  globais  e  campos  similares  à  fronteira  tecnológica,  como  o  campo  da 
Biotecnologia. A segunda vertente constituiu-se na percepção de que os países do grupo BRICS ainda buscam 
se consolidar em áreas onde os países desenvolvidos já possuem largamente o conhecimento tecnológico e 
científico, que seriam as áreas de ‘Semicondutores’, ‘Telecomunicações’ e ‘Ótica’. 

Entre os países do grupo BRICS, a China e a Índia destacaram-se ao longo do período em análise, não 
somente pelo desempenho e qualidade dos seus subdomínios tecnológicos e campos científicos, mas também 
pelo aumento da quantidade de citações, principalmente em relação aos anos de 2000 e 2010, com crescimento 
de  87,08%  e  97,28%,  respectivamente.  O  progresso  observado  pode  ser  também  considerado  como  um 
‘retrato’ do processo de catching up da capacidade tecnológica ambiental entre o período de 10 (dez) anos. A 
China e a Índia possuem setores industriais diversificados e padecem de sérias defasagens tecnológicas, mas 
ainda se sobressaltam quanto as suas dimensões de mercado interno e inovação em novas tecnologias (KIM; 
NELSON, 2005). O que se observou ao longo do período foi que o contexto atual, com imposições a metas de 
emissões e produções de fontes energéticas menos dependentes de combustíveis fósseis, induziram, de certa 
forma, esses países a traçar novas estratégias ambientais. Em geral, as capacidades tecnológicas ambientais nos 
países em desenvolvimento foram observadas suavemente, mas não enfraquecem a importância de maiores 
investimentos em sua infraestrutura econômica, social e científica. 

Em relação aos países desenvolvidos, observou-se que ao longo do tempo, a evolução e o desempenho 
das interações entre a C&T são fatores inerentes ao seu processo de aprendizagem, isto é, dependem muito 
mais da trajetória tecnológica dos países. Logo, as mudanças tecnológicas em direção ao desenvolvimento 
das tecnologias ambientais são factíveis, porém as mesmas são condicionadas às inovações e tecnologias 
geradas  em  períodos  anteriores.  O  papel  do  aprendizado  tecnológico  é  profundamente  específico  à 
determinada  tecnologia  e  às  interações  tecnológicas  encontradas,  dado  que  cada  tecnologia  demanda 
específicos graus de exigências de aprendizado.  

Nesse sentido, entende-se que os países se sujeitam a períodos de aprendizados incertos, difíceis e 
prolongados, dependendo, é claro, do nível de conhecimento e aprendizado cumulativo. A introdução de novas 
tecnologias,  isto  é,  tecnologias  limpas,  ambientais,  envolvem  uma  diversidade  de  aprendizados,  desde  a 
interação entre as firmas e setores, firmas e consumidor e instituições de pesquisa e firmas. Entende-se que essa 
diversidade e as assimetrias de aprendizados entre os países englobam também questões multidisciplinares, 
como a infraestrutura tecnológica, econômica e científica, as questões culturais e educacionais, a qualidade da 
Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D),  a  qualificação  da  mão  de  obra  e  outros  fatores  essenciais  para  o 
desenvolvimento e progresso dos Sistemas Nacionais de Inovação, como um todo.  

Destarte, o desenvolvimento tecnológico ambiental dos países dependerá de esforços e aptidões em 
todos os níveis, desde o chão de fábrica, passando pela engenharia de produtos e processos e as relações entre 
universidades, instituições de pesquisa e firmas. Os incentivos para a produção, pesquisas e desenvolvimento 
das  tecnologias  ambientais  dependerão  não  somente  da  capacidade  tecnológica  de  cada  país,  mas 
essencialmente, de questões regulatórias, políticas e setoriais que visam à mitigação dos impactos ambientais, 
nos quais as evidências sugerem uma forte correlação entre os gastos e investimentos com a redução da 
poluição e o fomento de tecnologias alternativas.   

 
 
 

 
20 

 
Referências  
ALBUQUERQUE, E. M. Catching up no século XXI: construção combinada de sistemas de inovação e de bem 
estar social. In: SICSÚ, J., MIRANDA, P. C. Crescimento Econômico: Estratégias e Instituições. Rio de Janeiro: Ipea, 
2009. cap. 3, p. 55-84. 
BASSECOULARD, E., ZITT, M. Patents and publications: the lexical connection. In: MOED, H. F., GLÄNZEL, 
W., SCHMOCH, U. Handbook of quantitative Science and technology research: the use of publication and 
patent statistics in studies of S&T systems. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 2004, Chapter 30, p. 665-694.  
DECHEZLEPRÊTRE, A., GLACHANT, M., HĂSČIČ, I., JOHNSTONE, N., MÉNIÉRE, Y. Invention and 
Transfer of Climate Change-Mitigation Technologies: A Global Analysis. Review of Environmental Economics 
and Policy, v. 5, n.1, p. 109-130, 2011.  
DOSI,G., PAVITT, K., SOETE, L. The Economics of Technical Change and International Trade. Brighton: 
Wheatsheaf, 1990.  
FREEMAN, C., SOETE, L. A economia da inovação industrial. Campinas: Editora da Unicamp, 2008.  
GOMEZ, J. M., CHAMON, P. H., LIMA, S. B. Por uma nova ordem energética global? Potencialidades e 
perspectivas da questão energética entre os países BRICS. Contexto Internacional. Rio de Janeiro, v. 34, n.2, p.531-
596, 2012.  
HĂSČIČ, I., JOHNSTONE, N., WATSON, F., KAMINKER, C. Climate Policy and Technological Innovation 
and Transfer: na overview of trends and recent empirical results. OECD Environment Working Paper, n. 30, 
OECD Publishing, 2010.  
JOHNSTONE, N., HĂSČIČ, I., OSTERTAG, K. Environmental Policy, Technological Innovation and Patent 
Activity. OECD Studies on Environmental Innovation. OECD Publishing, Paris, 2008.  
KIM, L., NELSON, R. R., Tecnologia, aprendizado e inovação: as experiências das economias de 
industrialização recente. Editora Unicamp, 2005.  
LANJOUW, J. O., MODY, A. Innovation and the international diffusion of environmentally responsive technology. 
Research Policy, v. 25, p. 549-571, 1996.  
MOWERY, D. C., NELSON, R. R., MARTIN, B. R. Technology policy and global warning: Why new policy 
models are needed (or why putting new wine in old bottler won’t work). Research Policy. v. 39, n. 8, p. 1011-1023, 
2010.  
NARIN, F., HAMILTON, K. S., OLIVASTRO, D. The increasing linkage between U.S. technology and public 
science. Research Policy. V.26, n.3, p. 317-330, 1997.  
OECD. Measuring Globalisation. OECD Economic Globalisation Indicators 2010. Organization for Economic 
Co-Operation and Development .  
PEREZ,C. A green and socially equitable direction for the ICT Paradigm. The global network for economics of 
learning, innovation and competence. Working Paper Series-Globelics. N. 2014-01, ISSN: 2246-0616. 2014.  
REENINGS, K. Redefining innovation- eco-innovation research and the contribution from ecological economics. 
Ecological Economics, v. 32, n. 2, p. 319-332, 2000.  
RIBEIRO, L. C., RUIZ, R. M., BERNARDES, A. T., ALBUQUERQUE, E. M. Matrices of science and 
technology interactions and patterns of structured growth: implications for development. Scientometrics . v. 83, n. 1, 
p. 55-75., 2010.  
TGCII. The Global Cleantech Innovation Index. Nurturing Tomorrow’s Transformative Entrepreneurs. 
2014.Disponível<http://awsassets.wwf.org.za/downloads/wwf_report___global_cleantech_innovation_index_2014_
_final_.pdf>. Acesso em: 11 de julho de 2014.  
VAN DER BERGH, J. Handbook of Environmental and Resource Economics. Cheltenham and Northampton: 
Edward Elgar, 1999.  
WINDRUM, P., CIARLI, T., BIRCHENHALL, C. Consumer heterogeneity and the development of 
environmentally friendly Technologies. Technological Forecasting and Social Change. v. 76, n. 4, p. 533-551, 
2009.  

