Mapeamento dos padrões de atuação dos países nas Cadeias Globais de Valor e 

os ganhos em termos de mudança estrutural 

Ludmila Macedo Corrêa1  
Eduardo Costa Pinto2  
Marta dos Reis Castilho3   

 
 

Resumo 

Este  artigo  tem  como  objetivo  mapear  os  padrões  de  atuação  dos  países  nas  Cadeias  Globais  de  Valor 
(CGV) e os respectivos ganhos, de forma a identificar sob quais circunstâncias a atuação nessas cadeias 
foi acompanhada de mudança estrutural. Os padrões de atuação referem-se inserção dos países nas CGV e 
possíveis evoluções através de diferentes tipos de upgrading. O mapeamento foi feito com uma amostra 
de  40  países  para  o  período  entre  1995  e  2008,  utilizando-se  para  isso,  12  indicadores  que  captaram 
características  inerentes  a  participação  e  evolução  neste  processo.  Em  função  da  quantidade  de 
informação,  foi  utilizada  a  técnica  de  clusters,  que  associado  a  outros  critérios  analíticos,  permitiu 
identificar seis padrões de inserção e upgrading dos países nas cadeias globais associados ao potencial de 
mudança  estrutural.  Com  o  mapeamento  dos  países  neste  paradigma  de  produção,  verificou-se  que  a 
intensidade da mudança estrutural está associada a padrões específicos de atuação nas cadeias referentes 
ao  upgrading  funcional  e  de  cadeia,  sendo  que  este  último,  ocorrendo  em  países  situados  em  estágios 
produtivos iniciais.  
 
Palavras chave:  
Cadeias Globais de Valor, upgrading, estágio produtivo, mudança estrutural, técnica de cluster. 

 
 
 

Abstract 

This article aims to map the performance standards of the countries in the Global Value Chains (GVC) 
and  their  gains,  in  order  to  identify  under  what  circumstances  the  activities  in  these  chains  were 
accompanied by structural change. The action patterns refer insertion of countries in GVC and possible 
changes through different types of upgrading. The mapping was done with a sample of 40 countries for 
the  period  between  1995  and  2008,  using  for  this,  12  indicators  that  captured  characteristics  of 
participation  and  progress  in  this  process.  Due  to  the  amount  of  information,  we  used  the  clustering 
technique, which combined with other analytical criteria identified six patterns of inclusion and upgrading 
of  countries  in  global  supply  chains  associated  with  structural  change  potential.  With  the  mapping  of 
countries  in  this  production  paradigm,  it  was  found  that  the  intensity  of  structural  change  is  associated 
with specific working standards in the chains related to the functional and chain upgrading, and this latter, 
occurring in countries located at the initial production stage. 
 
Key words: Global value chain, upgrading, production stage, structural change, cluster technique. 
 
 
 
 
Área 7: Economia Internacional                                                                         Jel: F1, F14, O1  

                                                           
1 Professora do Departamento de Ciências Econômicas e Exatas da UFRRJ 
2 Professor do Instituto de economia da UFRJ 
3 Professora do Instituto de economia da UFRJ  

Mapeamento dos padrões de atuação dos países nas Cadeias Globais de Valor e 

os ganhos em termos de mudança estrutural 

1. 

INTRODUÇÃO 

 

O processo de fragmentação da produção internacional e a formação das Cadeias Globais de Valor 
(CGV)  possibilitaram  a  inserção  de  diversos  países  em  desenvolvimento  neste  paradigma  de  produção 
com diferentes implicações sobre os mesmos. Para alguns, a participação contribuiu para o crescimento 
do  produto  e  exportações  (denominados  ganhos  de  curto  prazo),  enquanto  para  outros,  estes  se 
estenderam  ao  longo  do  tempo,  representando  mudanças  na  composição  das  estruturas  produtivas  dos 
países  em  direção  a  estágios  produtivos  mais  elevados,  representando  uma  mudança  estrutural 
(denominados ganhos de longo prazo). 

Diante  dos  diferentes  tipos  de  ganhos  obtidos  pelos  países  nessas  cadeias  de  valor,  o  presente 
trabalho  tem  como  objetivo  fazer  um  mapeamento  dos  padrões  de  atuação  dos  países  nas  cadeias 
(inserção  e  upgrading)  e  os  ganhos  decorrentes  desse  processo,  buscando  identificar  sob  quais 
circunstâncias a atuação nas cadeias de valor foi acompanhada de mudança estrutural.  

Como  a  evolução  dos  países  –  ou  o  processo  de  upgrading  –  é  multidimensional,  optou-se  por 
realizar  a  análise  com  múltiplos  indicadores  combinados  (12  no  total),  de  forma  a  captar  o  máximo  de 
características  inerentes  ao  processo  de upgrading  dos  países  nas  CGV  –  amostra  de  40  países4  para  o 
período entre 1995 e 2008. Em função da quantidade de informação, foi utilizada a técnica de clusters, 
que associado a outros critérios analíticos, permitiu identificar padrões de atuação dos países nas cadeias 
globais associados ao potencial de mudança estrutural.  

A  adoção  da  análise  conjunta  de  indicadores  para  examinar  o  upgrading  dos  países  na  cadeia, 
representa um ganho analítico em relação à boa parte dos trabalhos que lidam com o tema, por estes se 
basearem frequentemente em estudos de caso, com baixa capacidade de generalização e comparabilidade.  
 

CADEIAS  GLOBAIS  DE  VALOR,  PADRÕES  DE  ATUAÇÃO 
UPGRADING) DOS PAÍSES EM DESENVOLVIMENTO E MUDANÇA ESTRUTURAL 

(INSERÇÃO  E 

2. 

O  processo  de  fragmentação  internacional  da  produção  e  formação  das  CGV  se  expandiu 
significantemente  nas  últimas  duas  décadas  como  estratégia  de  internacionalização  das  grandes 
corporações  que  estavam  em  busca  de  maior  eficiência  dado  o  aumento  da  concorrência  e  das  novas 
circunstâncias internacionais referente à liberalização e desregulamentação dos mercados. O fatiamento e 
a  distribuição  da  cadeia  produtiva  de  processos  produtivos  descontínuos  em  diferentes  regiões  foram 
facilitados pela redução dos custos de transporte e de transação decorrentes dos avanços tecnológicos e da 
redução  das  barreiras  protecionistas.  Esse  novo  paradigma  imprimiu  novas  características  à  divisão 
internacional do trabalho, conduzindo a uma reorganização da produção e do comércio em torno de redes 
globais e regionais e reposicionando os países em desenvolvimento no cenário internacional. 

Neste contexto, a produção dos bens está fragmentada nas diferentes regiões, em que a localização 
das  etapas  está  condicionada  às  vantagens  comparativas  “caleidoscópicas”  encontradas  nos  diversos 
países.  Este  termo  foi  desenvolvido  em  Bhagwati  e  Deheja  apud  Memedovic  e  Iapadre  (2009)  para 
referir-se às vantagens em cada etapa do processo produtivo, em oposição às vantagens comparativas em 
termos de bens finais da teoria tradicional. Esta mudança é decorrente do fato de que as diferentes etapas 
do processo produtivo geram diferentes níveis de agregação de valor, e que a possibilidade de separá-las, 
permite que os países se concentrem em capturar valor adicionado (VA) em etapas específicas. Segundo 
Baldwin  (2012),  as  etapas  que  geram  maior  VA  são  os  estágios  pré  e  pós-fabricação,  formados 
basicamente  por  serviços  –  concepção,  design,  P&D,  vendas,  marketing  e  serviços  pós-venda  –  cujos 
potenciais de criação de VA das atividades são relacionados na “smile curve”.  

                                                           
4  Da  América:  Estados  Unidos,  Canadá,  México,  Chile,  Brasil,  Argentina.  Da  Europa:  Alemanha,  Reino  Unido,  Irlanda, 
França,  Áustria,  Bélgica,  Holanda,  Itália,  Espanha,  Portugal,  Hungria,  República  Eslováquia,  República  Checa,  Polônia, 
Bulgária e Romênia. Da Ásia: Japão, Coreia, Hong Kong, Cingapura, Taiwan, Malásia, Filipinas, Tailândia, Indonésia, China, 
Índia, Vietnã, Camboja, Turquia, Israel e Rússia. Da Oceania e da África: Austrália e África do Sul. 

 

Dado os diferenciais de captura de valor adicionado, observam-se os países em desenvolvimento 
atuando  cada  vez  mais  na  produção  de  produtos  manufaturados  –  em  atividades  de  processamento  e 
montagem de produto final, enquanto os desenvolvidos têm aumentado sua participação em atividades de 
maior  VA  como  produção  de  peças  e  componentes  ou  restringindo-se  a  segmentos  de  serviços  como 
atividades de criação do produto – design e P&D (MEMEDOVIC & IAPADRE, 2009). 

Sob  uma  perspectiva  de  firmas  líderes,  sediadas  geralmente  nos  países  desenvolvidos,  Sarti  e 
Hiratuka (2010) ressaltam que diante dessa assimetria de captura de VA, a descentralização da cadeia de 
produção ocorre de forma hierárquica, com a maior parcela do valor adicionado permanecendo em geral 
na matriz destas corporações. E como são essas que controlam o restante das firmas envolvidas (firmas 
fornecedoras/contratadas  sediadas  em  geral  nos  países  em  desenvolvimento)  no  que  diz  respeito  à 
natureza  dos  contratos  e  transferência  de  tecnologia,  a  descentralização  da  produção  ocorre 
simultaneamente a maior concentração do poder de comando sobre a criação de VA nas cadeias. Milberg 
e  Winkler  (2013)  acrescentam  ainda  que  a  manutenção  da  captura  assimétrica  de  VA  entre  as  partes 
envolvidas  é  endógena  as  estratégias  das  corporações,  evidenciando  a  resistência  ou  impedimento  a 
qualquer alteração de posição dos países em desenvolvimento na atuação nessas cadeias de valor.     

Numa perspectiva contrária, de empresas contratadas nos países em desenvolvimento, observa-se 
que  a  atração  de  etapas  do  processo  produtivo  intensivos  em  mão-de-obra  (com  potencial  reduzido  de 
criação de VA) dos países centrais, embora venha sendo moldada pelos interesses das empresas líderes, 
ainda  garante  para  os  países  em  desenvolvimento,  possibilidades  de  obtenção  de  ganhos.  A  inserção 
desses países neste paradigma produtivo, além de contribuir para a geração de emprego e renda local e 
aumento  das  exportações,  implicou  também  em  muitos  casos,  na  alteração  da  composição  dessas 
exportações. Anteriormente esses países  caracterizavam-se por serem  grandes exportadores de produtos 
primários,  mas  com  o  processo  de  fragmentação  internacional  da  produção,  suas  pautas  de  exportação 
passaram a apresentar um peso significativo das manufaturas, inclusive, as intensivas em tecnologia.  

Neste  sentido,  vê-se  a  participação  nessas  redes  internacionais  de  produção  representando  para 
muitos,  um  avanço  em  termos  industrialização,  que  reflete  no  curto  prazo  em  um  aumento  das 
exportações, do emprego e da renda (UNCTAD, 2013; MEMEDOVIC e IAPADRE, 2009). Dentre esses 
países,  observa-se  ainda  que  para  alguns,  os  ganhos  se  estenderam  para  o  longo  prazo,  com  a  maior 
atuação em segmentos industriais gerando efeitos de transbordamento para outros setores, alavancando o 
desenvolvimento de segmentos mais sofisticados, e com isso, o aumento da produtividade do país. 

Para aqueles cujos ganhos restringiram ao curto prazo, a alteração do padrão de especialização da 
economia decorrente da inserção nas cadeias pode limitar-se ao setor exportador, com poucos efeitos de 
encadeamento  sobre  a  economia  e  a  variação  da  produtividade.  Neste  caso,  a  sofisticação  da  pauta  de 
exportação  não  reflete  na  melhora  da  estrutura  produtiva  do  país,  podendo  caracterizar  um 
aprisionamento do país em atividades de baixo VA. A pouca endogenização tecnológica dessa atividade e 
o limitado dinamismo econômico decorrente, refletirá no lock-in do país em sua estrutura de produção5.  

Diante disso, constata-se que os ganhos obtidos com as CGV têm relação direta com a etapa de 
atuação  dentro  da  cadeia  produtiva  e  o  efeito  de  transbordamento  desta  atividade  sobre  o  restante  da 
economia  (tanto  via  encadeamento  quanto  potencial  de  learning  da  atividade).  Assim,  a  existência  de 
efeitos de transbordamentos (e os ganhos potenciais decorrentes) pode servir de incentivo a uma atuação 
dos  países  nas  cadeias  em  atividades  intensivas  em  conhecimento  e/ou  em  cadeias  de  valor  mais 
sofisticadas tecnologicamente, com efeitos positivos sobre a composição de sua estrutura produtiva e do 
nível de produtividade, representando um ganho de longo prazo. 

Paralelamente  aos  distintos  resultados  obtidos,  observa-se  que  a  participação  dos  países  nessas 
cadeias também vem ocorrendo sob diferentes padrões de atuação. Esses padrões referem-se à localização 
nas cadeias em termos de atividade desenvolvida e possíveis evoluções ocorridas na mesma sob a forma 
de diferentes tipos de upgrading. Esse termo upgrading é referido por Milberg  e Winkler (2013) como 

                                                           
5 Um exemplo clássico de aprisionamento dos países em desenvolvimento refere-se à armadilha da renda  média, em  que os 
países  ao  atingir  um  nível  médio  de  renda,  não  conseguem  avançar  para  estágios  de  desenvolvimento  superior.  Isso  ocorre 
quando o país deixa de competir via preço com as economias de baixa renda, em virtude da elevação dos seus níveis salariais, 
sem ter criado condições para competir com economias mais avançadas, cujas estruturas produtivas baseiam-se em produtos 
intensivos em conhecimento (EICHENGREEN, 2011).  

um mecanismo de superação do padrão de especialização dos países ditado pelas vantagens comparativas, 
através de movimentos ao longo da cadeia de valor em busca de maior captura de valor adicionado. 

 Assim,  em  alguns  países,  a  atuação  restringe-se  a  atividade  desempenhada  durante  a  inserção, 
enquanto  em  outros,  observa-se  uma  atuação  mais  abrangente,  com  avanço  destes  em  termos  de  maior 
eficiência  de  seus  processos  produtivos  (upgrading  de  processo)  ou  de  melhores  produtos  produzidos 
(upgrading  de  produto),  ou  ainda  um  avanço  para  cadeias  de  valor  mais  sofisticadas  (upgrading  de 
cadeia) e/ou no tipo de atividade desempenhada em termos de intensidade de conhecimento (upgrading 
funcional)6. Os diferentes padrões de atuação nas cadeias implicam também em diferentes resultados.   

Com o upgrading de produto e/ou processo, pode haver um fortalecimento da posição do país nas 
cadeias,  em  que  com  o  apoio  da  firma  líder  (decorrente  do  maior  retorno  proporcionado  para  elas), 
consegue  ter  ganhos  de  curto  prazo  referente  à  exportação,  produto  e  emprego,  sem  no  entanto,  ser 
suficiente para alteração de sua estrutura produtiva. Já o upgrading de cadeia e/ou funcional, em função 
do  efeito  de  transbordamento  de  cadeias  ou  atividades  mais  sofisticadas,  potencializa  os  ganhos  da 
atuação, podendo refletir sobre a composição de suas estruturas de produção. Embora essa evolução em 
temos padrão de atuação seja positiva para os países, ela é desestimulada pelas empresas líderes por temer 
perder espaço na captura de VA nestas cadeias.  

Sobre  os  efeitos  do  upgrading  de  cadeia  e  principalmente  o  funcional,  destaca-se  ainda  o  seu 
potencial  na  sustentação  dos  ganhos  da  participação  nas  cadeias  ao  longo  do  tempo.  Neste  tipo  de 
evolução, os países empregam mais mão-de-obra qualificada fazendo com que suas posições nas cadeias 
não  fiquem  vulneráveis  à  inserção  de  economias  mais  atrasadas,  atuantes  em  atividades  intensivas  em 
trabalho não-qualificado e com baixos salários.  

Ainda a respeito dos padrões de atuação, ressalta-se que estes podem ser analisados em termos de 
criação de  VA doméstico. Baseado nisso, UNCTAD (2013)  associou as  diferentes  formas de atuação  a 
um  processo  evolutivo  dos  países  nas  cadeias,  cuja  dinâmica  consiste  na  integração  as  CGV,  podendo 
prosseguir para o upgrading de produto e processo, e por último, o upgrading de cadeia e funcional. A 
inserção  dos  países  em  desenvolvimento  ocorre  em  etapas  de  baixo  VA  (geralmente  atividades  de 
montagem e processamento e com elevada importação de insumos), cuja fase inicial caracteriza-se pelo 
aumento da participação nas CGV associado à baixa (ou redução) criação VA doméstico. Posteriormente 
ou  mesmo  em  paralelo,  estes  podem  desenvolver  melhorias  nos  processos  produtivos  através  do 
upgrading  de  processo  e  de  produto,  implicando  no  aumento  da  produtividade  do  segmento  e  no  VA 
criado domesticamente. Neste momento, têm-se crescimento da participação nas cadeias e maior captura 
de valor adicionado local. E, por fim, como uma diversificação da produção, pode ocorrer um movimento 
para atividades de maior VA nas cadeias (tarefas intensivas em conhecimento) ou para cadeias de maior 
sofisticação  tecnológica  –  upgrading  funcional  ou  de  cadeia.  Inicialmente  esse  movimento  pode  até 
provocar  redução  da  participação  do  VA  doméstico  nas  exportações,  dada  à  necessidade  de  maior 
importação  de  insumos,  mas  que  refletirá  no  aumento  do  valor  bruto  da  produção.  Vê-se  com  isso,  a 
possibilidade de ocorrência de upgrading simultaneamente a redução do VA doméstico. 

Além  da  possibilidade  da  participação  dos  países  nas  cadeias  ocorrer  sob  diferentes  padrões  de 
atuação,  estes  países  podem  estar  situados  também  em  diferentes  estágios  produtivos.  Os  estágios  são 
definidos, aqui, a partir da predominância de determinados setores nestas economias que irão refletir em 
sua perfomance econômica, em termos de emprego, produto, exportação e crescimento econômico.  

Economias em estágios produtivos iniciais têm suas estruturas produtivas compostas basicamente 
por  manufaturas  de  baixa  intensidade  tecnológica  e  intensivas  em  mão-de-obra  e/ou  recursos  naturais 
(indústria alimentícia, têxtil, vestuário). Esses setores têm grande potencial de criação de emprego nestas 
economias,  embora  de  baixa  qualificação.  Uma  estrutura  de  produção  com  predomínio  desses  setores 
caracteriza  países  decolando  seu  processo  de  industrialização,  com  esse  padrão  de  especialização 
contribuindo para aumentar a produtividade e o crescimento do produto (lei Kaldor-Verdoon), entretanto, 
ainda limitado quanto à acumulação de capital devido à baixa intensidade tecnológica dos segmentos.  

O  avanço  no  estágio  produtivo  refere-se  à  maior  participação  de  manufaturas  de  média  e  alta 
intensidade tecnológica, mas ainda com relevância as de intensidade tecnológica em níveis mais baixos. 

                                                           
6 Para o aprofundamento dos diferentes upgrading, consultar Pietrobelli & Rabellotti (2006) e Humphrey & Schimtz (2002).  

O êxito do processo de industrialização induz os países à diversificação para segmentos mais sofisticados 
e  de  maior  rentabilidade  como,  por  exemplo,  metais  básicos  e  produtos  fabricados  de  metais,  e 
posteriormente,  num  aprofundamento  deste  processo,  para  indústrias  de  equipamentos  de  transporte  e 
eletrônicos. Embora as indústrias intensivas em tecnologia empreguem menos que as de baixa tecnologia, 
geram  empregos  mais  qualificados.  Com  isso,  além  da  maior  produtividade  do  segmento,  a  articulação 
significativa existente entre as atividades industriais com os outros setores (via demanda por insumos e 
serviços)  implicará  em  efeitos  de  transbordamento  sobre  a  economia,  contribuindo  mais  intensamente 
para o aumento da produtividade. 

E por fim, em estágios mais avançados, têm-se países com estruturas produtivas com predomínio 
de setores intensivos em conhecimento, característico nas manufaturas de alta intensidade tecnológica – 
máquinas, equipamento eletrônicos e de transporte – e também de serviços associados a essas atividades – 
serviços financeiros, de transporte, TI. Deve-se ressaltar, no entanto, que com o processo de fragmentação 
internacional  da  produção,  o  padrão  de  especialização  ocorre  mais  em  atividades  do  que  em  setores. 
Assim, os países neste estágio produtivo, restringem-se as atividades intensivas em conhecimento destes 
setores e de outros (desenvolvimento de produto e serviços pós-manufatura) que são pouco geradoras de 
emprego,  mas  no  geral,  mão-de-obra  qualificada.  Neste  estágio,  a  competitividade  baseia-se  na  busca 
constante pela maior diferenciação e inovação, cujos aspectos são responsáveis pela fronteira tecnológica 
existente. A elevada produtividade destes setores, com grande encadeamento para o restante da economia, 
contribui para a alta taxa de acumulação de capital destes países. 

Assim, o padrão de atuação dos países nas CGV influencia seu atual estágio produtivo, podendo 
impulsionar  a  economia  em  direção  a  estágios  mais  avançados,  representando  uma  mudança  estrutural. 
Este  termo  refere-se  à  alteração  da  composição  da  estrutura  produtiva  decorrente  de  diferentes 
distribuições dos fatores de produção entre os setores, rumo a setores mais produtivos (MEMEDOVIC e 
IAPADRE,  2009;  UNIDO,  2013).  Com  isso,  têm-se  um  processo  de  acumulação  de  capital  e 
incorporação  do  progresso  técnico  (endogenização  tecnológica)  com  crescente  participação  de  setores 
intensivos em tecnologia e conhecimento implicando no aumento da produtividade de toda a economia.   

Constata-se então, que embora os países em desenvolvimento em geral se insiram nas cadeias em 
atividades de baixo VA e intensivas em trabalho não qualificado, eles poderão, dependendo do padrão de 
atuação e de sua alteração, ampliar esses ganhos. Isso evidência a possibilidade de determinadas atuações 
dos  países  na  CGV  funcionarem  como  um  mecanismo  para  a  evolução  em  seus  estágios  produtivos, 
através do deslocamento de estruturas produtivas de setores de baixa intensidade tecnológica para as de 
alta intensidade e de maior produtividade, gerando, consequentemente, uma mudança estrutural.  

É importante ressaltar que esse movimento não é automático. A simples participação nas cadeias 
não é condição suficiente para gerar mudanças estruturais. Além do desinteresse e dificuldades impostas 
pelas  firmas  líderes  em  permitir  os  países  em  desenvolvimento  evoluírem  no  padrão  de  atuação  e  com 
isso,  obter  melhor  resultado  dessa  inserção,  são  necessárias  esforços  específicos  em  termos  de  política 
econômica voltados ao processo de endogenização tecnológica, cujo assunto foge do escopo do presente 
artigo. Além disso, para muitos países, a inserção nas cadeias além de não ser condição suficiente, pode 
também nem ser condição necessária para o seu encaminhamento para estágios mais sofisticados.    

Em função das diversas possibilidades de inserção e evolução nas cadeias, vê-se como importante, 
o  mapeamento  dos  padrões  de  atuação  dos  países  neste  paradigma  produtivo  levando  em  consideração 
alguns aspectos referentes à mudança estrutural. Na seção a seguir, tem-se a descrição e justificativa dos 
indicadores selecionados neste mapeamento. 

 
INDICADORES PARA O MAPEAMENTO: DESCRIÇÃO E JUSTIFICATIVAS 

3. 

A  análise  da  inserção  e  upgrading  dos  países  nas  cadeias  têm  sido  feita  frequentemente  por 
estudos de casos individuais de países ou setores atrelados a esse paradigma produtivo. Milberg e Winkler 
(2013) ressaltam que estes estudos focam aspectos e períodos que se diferem muitas das vezes entre as 
análises,  sendo  que  frequentemente,  diferentes  intensidades  de  variação  das  variáveis  consideradas 
referindo-se  a  um  mesmo  upgrading.  Essas  assimetrias  entre  os  estudos  de  caso  tornam  a  sua 
comparabilidade difícil ou pouco eficiente para uma análise agregada de upgrading dos países nas CGV.  

Em  vista  dessas  dificuldades  e  considerando-se  que  os  diferentes  padrões  de  atuação 
proporcionam diferentes resultados principalmente em termos de mudança estrutural, optou-se por fazer 
um mapeamento dos países nas cadeias seguindo os padrões definidos em UNCTAD (2013), referentes à 
inserção sem nenhuma evolução, inserção que  envolva avanços em termos de upgrading de processo e 
produto, e por fim, inserção com avanço também em termos de upgrading de cadeia e/ou funcional. Para 
tal mapeamento, dada a inexistência de variáveis específicas que retratem esses tipos de upgrading, será 
utilizado um conjunto de indicadores que caracterizem a evolução dos países neste paradigma de forma a 
captar  os  ganhos  obtidos  de  curto  e  longo  prazo.  Os  indicadores  baseiam-se  em  quatro  tipos  de  dados: 
estatísticas  tradicionais  de  comércio,  estatísticas  de  comércio  em  termos  de  valor  adicionado, 
investimento direto externo e produtividade.  

 
 Estatísticas de Comércio em Termos Brutos: Exportações Segundo Intensidade Tecnológica 

3.1. 

Considerando-se  as  diferentes  implicações  dos  setores  sobre  o  crescimento  do  produto  e  da 
produtividade, uma composição das exportações centradas em estruturas mais intensivas em tecnologia é 
preferível devido à elevada elasticidade renda e o efeito transbordamento do conhecimento necessário a 
estas atividades para outros setores. Com base nisso, Lall (2000) faz uma classificação das exportações 
segundo intensidade tecnológica (exportações de produtos primários, manufaturas intensivas em recursos 
naturais,  manufaturas  intensivas  em  baixa,  média  e  alta  tecnologia),  defendendo  como  um  importante 
determinante para o upgrading, os setores intensivos em tecnologia por apresentarem elevada capacidade 
de learning tecnológico (STURGEON & GEREFFI, 2009). 

Baseado nessa concepção de upgrading utilizado em Lall (2000) e Sturgeon & Gereffi (2009) e o 
fato  de  que  os  setores  os  quais  a  fragmentação  da  produção  internacional  tem  ocorrido  frequentemente 
são setores intensivos em média e alta tecnologia – eletrônicos e equipamentos de transporte – o presente 
trabalho  analisará  o  dinamismo  tecnológico  das  exportações  a  partir  das  estatísticas  tradicionais  de 
comércio. O primeiro indicador utilizado para o mapeamento dos padrões de atuação dos países nas CGV 
refere-se à variação da participação das exportações de setores manufatureiros de média e alta intensidade 
tecnológica nas exportações totais, entre 1995 e 2008. Para isto, utilizou-se a base de dados CONTRADE 
UN, nomenclatura SITC agregada em 3 dígitos. 

 
Indicador 1: ∆Exportação de média e alta intensidade tecnológica =  ∆(ExpA /X) 
 
Onde: ∆ refere-se à variação; ExpA refere-se às exportações de manufaturados com média e alta 

 

intensidade tecnológica e; X refere-se às exportações totais.  

   
 Estatísticas de Comércio em Termos de Valor Adicionado: Bens e Serviços 

3.2. 

 
As estatísticas de comércio quando mensuradas em termos de valor adicionado estimam a origem 
do valor (por país e indústria) que foi adicionado na produção voltada à exportação. Ao distinguir o VA 
doméstico do importado, analisa-se a influência do comércio internacional na criação de valor local e no 
seu potencial de criação de emprego. Fazer essa distinção num cenário de fragmentação internacional da 
produção é fundamental, dada a acentuada utilização de insumos importados na produção de bens finais. 
O  cálculo  desta  estatística,  OECD-WTO  (2012),  é  feito  a  partir  de  uma  matriz  insumo-produto  global 
oriunda da harmonização de matrizes insumo produto dos países e dos coeficientes de comércio bilaterais.   
Para  um  melhor  entendimento  do  comércio  em  termos  de  valor  adicionado,  deve-se  levar  em 
consideração que as exportações brutas dos países (X) são formadas pelo VA produzido domesticamente 
incorporado nas exportações de bens e serviços (VAX) e pelo valor adicionado estrangeiro ou importado 
(VA*X) incorporado nas exportações. Sendo que no primeiro, tem-se uma parcela utilizada na demanda 
doméstica de outros países (VAXDF*) e outra incorporada nas exportações destes (VA*X). A análise do 
comércio internacional nas cadeias de valor é feita com base somente no VA dos países incorporado nas 
exportações de terceiros, ignorando-se a parcela destinada a demanda final de outros países.  

Assim,  a  participação  de  um  país  nas  CGV  é  mensurada  levando-se  em  consideração  sua 
participação a jusante (VAX*), como criador de valor adicionado que será embutido nas exportações de 
outros países, e sua participação a montante (VA*X), em que utiliza VA importado nas suas exportações. 
O índice de participação nas cadeias quando expresso em relação às exportações, mostra a contribuição 

das exportações intra-cadeia nas exportações totais do país. Como segundo indicador para identificação 
de padrões de atuação nas cadeias referentes à inserção e o upgrading, será utilizada a variação do Índice 
de Participação (IP) de um país nas CGV entre 1995 e 2008, descrito amplamente em UNCTAD (2013):  

 
Indicador 2: ∆IP = ∆ [(VA*X + VAX*) / X] 
 
Onde:  ∆  refere-se  à  variação;  IP  refere-se  ao  Índice  de  Participação  nas  cadeias;  *  denota  país 
estrangeiro e sem * país doméstico; VAX refere-se ao valor adicionado (estrangeiro/domésticas) contido 
nas exportações (domésticas/estrangeiras) e; X refere-se às exportações brutas. 

 

O indicador acima é uma extensão do Índice de especialização vertical em Hummels et al (2001), 
em  que  se  considerava  apenas  a  participação  via  VA  estrangeiro  contidos  na  exportação  –  VA*X.  No 
Índice de Participação nas CGV, capta-se também a participação de países nas CGV em etapas iniciais do 
processo  produtivo,  cuja  participação  ocorre  predominantemente  a  jusante.  Assim,  com  base  neste 
indicador,  é  possível  distinguir  a  participação  nas  cadeias  entre  importador  de  VA  estrangeiro  e 
exportador  de  VA  doméstico  no  comércio  intra-cadeia,  permitindo-se  com  isso,  analisar  o  resultado  da 
inserção em termos valor adicionado líquido criado no comércio intra CGV.  

Em UNCTAD (2013), o upgrading dos países nas cadeias é identificado pela participação elevada 
nas  CGV  impulsionado  pelo  aumento  VA  doméstico  nas  exportações  (VAX*),  por  este  contribuir 
positivamente  para  o  PIB.  Banga  (2013)  faz  uma  análise  similar  dos  ganhos  da  inserção  em  termos  de 
valor adicionado líquido. Além do grau de participação nas cadeias, a autora mensura os ganhos através 
da  razão  entre  valor  adicionado  doméstico  contido  nas  exportações  e  valor  adicionado  estrangeiro 
incorporado  nas  exportações  (VAX*/VA*X).  Quando  maior  que  um,  significa  que  o  VA  doméstico 
criado no comércio intra Cadeias Globais de Valor superou a utilização do VA estrangeiro utilizado. 

O presente trabalho, para o mapeamento da inserção e upgrading dos países, seguindo a lógica dos 
ganhos da inserção através do valor adicionado líquido, seguirá a metodologia utilizada em Banga (2013), 
adotando como terceiro indicador, a variação do saldo do valor adicionado intra-cadeia entre 1995 e 2008, 
medido pela razão entre VA doméstico e estrangeiro contido nas exportações no comércio intra CGV. 

 
Indicador 3:   ∆ do saldo do VA intra-cadeia = ∆ (VAX*/VA*X) 

 

Onde:  ∆  refere-se  à  variação;  VAX*  refere-se  ao  valor  adicionado  doméstico  contido  nas 

exportações estrangeiras e; VA*X refere-se ao valor adicionado importado nas exportações nacionais. 

A restrição da análise em termos de valor adicionado líquido é que esta pode expressar que o país 
esteja apresentando algum upgrading, com aumento do VA doméstico nas exportações, sem a garantia de 
ocorrência  de upgrading  funcional.  Isso  significa  que  os  países  e  firmas  podem  apresentar  melhora  em 
termos de produto e processo, mas sua participação no processo produtivo limitada a atividades de baixo 
valor  adicionado  ou  de  baixa  sofisticação  tecnológica.  Em  contrapartida,  países  cujos  processos 
produtivos  se  deslocam  para  cadeias  de  maior  sofisticação  tecnológica  ou  para  atividades  e  tarefas 
intensivas  em  conhecimento,  pode  apresentar  aumento  do  insumo  importado.  Neste  caso,  o  upgrading 
funcional/cadeia pode ocorrer, mesmo que o VA doméstico nas exportações esteja diminuindo.  

Diante dessa limitação, optou-se em estender a análise ao setor de serviços. Essa escolha baseou-
se na maior capacidade de geração de valor adicionado do setor (smile curve) já discutido anteriormente. 
No processo produtivo de bens existe uma série de serviços que são utilizados (transporte, comunicação, 
TI,  financeiros  e  etc.)  e  que  irão  agregar  valor  ao  produto.  Ao  identificar  o  valor  criado  com  essas 
atividades, vê-se exatamente o que cada setor está produzindo, seja diretamente ou indiretamente.  

Assim,  levando-se  em  consideração  os  aspectos  ressaltados  acima,  uma  maior  participação  do 
setor de serviços nas exportações pode representar para o país, ganhos em termos de upgrading funcional. 
Como  as  estatísticas  de  comércio  em  termos  de  VA  permitem  identificar  a  contribuição  do  setor  de 
serviços  nas  exportações  brutas,  foram  utilizados  como  quarto  e  quinto  indicadores  na  identificação  de 
padrões  de  inserção  e  upgrading  nas  cadeias,  a  variação  da  participação  dos  serviços  (em  VA)  nas 
exportações brutas e a variação da participação do serviço doméstico (em VA) no valor adicionado total 
das exportações, ambos para o período entre 1995 e 2008. Esses indicadores mostram respectivamente, a 
importância  do  setor  de  serviços  em  termos  de  VA  nas  exportações  dos  países  (seja  o  serviço  em  VA 
importado ou não) e a importância dos serviços domésticos no VA doméstico total nas exportações. 

 

     Indicador 4: ∆Participação do VA em serviços nas exportações brutas= ∆ [(VAXS + VA*XS)/X] 

     Indicador 5: ∆Participação do VA doméstico em serviços no VA nas exportações = ∆(VAXS /VAX) 

Onde:  ∆  refere-se  à  variação;  VA*XS  refere-se  ao  valor  adicionado  estrangeiro  em  serviços 
contido  nas  exportações;  VAXS  refere-se  ao  valor  adicionado  doméstico  em  serviços  contido  nas 
exportações; VAXS + VA*XS refere-se à contribuição do serviço em VA nas exportações brutas; VAX 
refere-se ao valor adicionado doméstico nas exportações. 

Ainda analisando o setor de serviços como forma de avaliar a importância de atividades de maior 
geração de VA na economia e até mesmo a ocorrência de upgrading funcional dos países, outro aspecto a 
ser considerado refere-se ao fato de que diferentes tipos de serviços apresentam diferentes capacidades de 
gerar valor adicionado, sendo o potencial de criação de VA relacionado com a intensidade da qualificação 
da mão de obra necessário em cada etapa. Diante disso, optou-se por desagregar o indicador 5 de serviços 
em alguns segmentos específicos, de forma a identificar se as atividades de serviços mais intensivas em 
conhecimento variaram nas exportações dos países após a inserção nas CGV. Para isto, considerou-se a 
classificação  utilizada  pela  agência  estatística  “Eurostat”,  em  que  classifica  os  serviços  segundo 
intensidade  de  conhecimento  a  partir  da  classificação  NACE  (Statistical  Classification  of  Economic 
Activities  in  the  European  Comunity)  das  atividades  econômicas.  A  agência  desagrega  os  serviços  não 
financeiros  em  “serviços  pouco  intensivos  em  conhecimento”,  “serviços  de  mercado  intensivos  em 
conhecimento” e “serviços high-tech intensivos em conhecimento”7. 

Assim, baseado nessa classificação e levando-se em consideração o baixo nível de desagregação 
setorial da base de dados TIVA (18 setores), foi utilizado como sexto indicador na análise de inserção e 
upgrading  dos  países  nas  CGV,  a  variação  do  VA  doméstico  dos  serviços  de:  “transporte, 
armazenamento, correio e telecomunicações”; “intermediação financeira” e; “serviços de negócios”.  

Indicador 6: ∆ Participação do VA doméstico em serviçosa,b,c no VA doméstico nas 

exportações = ∆(VAXS a,b,c /VAX) 

 
Onde:  ∆  refere-se  à  variação;  VAXSa,b,c  ao  valor  adicionado  doméstico  em  serviços  a,  b,  e  c 
contido  nas  exportações,  sendo  (a)  transporte,  armazenamento,  correio  e  telecomunicações;  (b) 
intermediação financeira e; (c) serviços de negócios; VAX refere-se ao VA doméstico nas exportações. 

Para o cálculo de todos os indicadores em termos de valor adicionado desta seção, foi utilizada a 
base  de  dados  OECD-WTO  Trade  in  Value-Added  (TIVA)  –  Maio  2013,  que  mostra  informações  em 
termos de valor adicionado para 58 economias em 18 setores (classificação STAN. rev.3).  

 

 

 
Investimento Direto Externo (IDE) 

3.3. 

A fragmentação internacional da produção foi um movimento iniciado pelas grandes corporações 
nos  anos  80  em  busca  de  redução  dos  seus  custos  de  produção  em  um  ambiente  regulatório  de  maior 
liberalização financeira e comercial. Segundo UNCTAD (2013), o Investimento Direto Externo teve um 
papel  fundamental  neste  processo,  confirmado  pela  forte  correlação  entre  esse  tipo  de  investimento  e  a 
participação dos países nas CGV. A partir de algumas estimações, este estudo verificou que para muitos 
países quanto maior a importância do IDE em relação ao tamanho da economia, maior a participação nas 
cadeias e maior o valor adicionado nas exportações.  

No entanto, Baldwin (2012) e UNIDO (2013) ressaltam o baixo potencial de learning tecnológico 
das atividades inerentes ao IDE sob o paradigma das CGV. Até os anos 80, a transferência tecnológica 
envolvia investimento direto externo ou licenciamento, que através de parcerias ou mesmo imitação, os 
países  construíam  capacitações  para  a  aplicação  ou  modificação  da  tecnologia  estrangeira  utilizada. 
Recentemente,  a  transferência  via  redes  de  produção  ocorre  geralmente  sob  a  forma  de  “tecnologia 
emprestada”  com  firmas  internacionais  provendo  sua  tecnologia  a  ser  utilizada,  mas  que  é  altamente 
protegida  por  direitos  de  propriedade,  dificultando  ou  impedindo  com  isso,  o  transbordamento  do 
                                                           
7Serviços high-tech intensivos em conhecimento: correios e telecomunicações, informática e atividades relacionadas; Serviços 
de mercado intensivos em conhecimento; transporte aéreo e marítimo e outras atividades de negócio; Serviços pouco intensivo 
em  conhecimento:  de  comércio,  hotéis  e  restaurantes,  transporte  terrestre  e  outras  atividade  auxiliares  de  transporte. 
(http://epp.eurostat.ec.europa.eu/statistics_explained/index.php/High-tech_statistics). 

conhecimento do setor para o restante da economia. Em vista desses efeitos contraditórios, interpreta-se o 
padrão de inserção dos países nos fluxos internacionais de IDE como mais um elemento considerado na 
caracterização da inserção e evolução dos países nas CGV.   

Assim, no sétimo e o oitavo indicador são calculados o saldo líquido do IDE como percentual do 
PIB em 2008 e a sua variação entre 1995 e 2008, mostrando-se com isso, a direção e a intensidade desse 
padrão de relação do país com o investimento direto externo. Visa-se com esses indicadores, identificar se 
a  maior  participação  nas  cadeias  ocorreu  com  o  aumento  do  influxo  do  IDE,  e  principalmente  se 
influenciou o resultado em termos de mudança estrutural. Sobre o cálculo do saldo líquido, optou-se pela 
diferença entre saída e entrada de capital por querer analisar se o upgrading nas CGV permite diminuir a 
dependência  ao  capital  externo  ao  longo  do  tempo.  Ressalta-se  que  em  função  da  volatilidade  desses 
fluxos, o saldo é calculado a partir da média dos três anos finais e iniciais.  

Indicador 7: IDE líquido = (fluxo de saída – fluxo de entrada) / PIB 

 

 

 

Indicador 8: ∆IDE líquido = ∆[(fluxo de saída – fluxo de entrada) / PIB] 
 
Além  desses  dois  indicadores,  será  analisado  o  grau  de  integração  do  país  aos  mercados 
internacionais  através  da  variação  do  Índice  de  intensidade  do  IDE8  para  o  mesmo  período,  indicador 
nono, que se refere à média dos fluxos de entrada e saída do investimento direto externo, também como 
percentual do PIB. Para o cálculo dos indicadores 7, 8 e 9, é utilizada a base de dados da UNCTAD9. 

 

       Indicador 9: ∆Intensidade do IDE = ∆[((fluxo de saída + fluxo de entrada)/2) / PIB] 

  

 

3.4.  Produtividade do Trabalho e Mudança Estrutural 

A inserção dos países em desenvolvimento nas cadeias, além de contribuir positivamente para a 
criação de emprego e produto, tem refletido para muitos na alteração de suas estruturas produtivas e de 
exportação, em direção a produtos manufaturados com maior conteúdo tecnológico e com maior potencial 
de crescimento de produtividade do setor e da economia. No entanto, essa industrialização é superficial, 
dado  a  transferência  somente  de  etapas  pouco  intensivas  em  conhecimento,  impossibilitando 
frequentemente a endogenização tecnológica. Nesse sentido, a mudança estrutural ocorrida é restrita, com 
o processo de acumulação de capital e incorporação do progresso técnico não sendo sustentável no longo 
prazo, uma vez que a sustentação dos  ganhos da inserção  ao longo do tempo requer uma  evolução dos 
países nessas cadeias sob a forma de upgrading funcional e/ou de cadeia, possibilitando também avanços 
em seus estágios produtivos.  

Diante  desses  aspectos  referentes  aos  ganhos  de  longo  prazo,  viu-se  como  importante  avaliar,  o 
quanto  a  participação  nas  CGV  tem  sido  acompanhada  pelo  crescimento  da  produtividade  destas 
economias,  cuja  variável  está  correlacionada  ao  processo  de  acumulação  de  capital  e  incorporação  do 
progresso técnico. Assim, para o mapeamento dos padrões de inserção e evolução dos países nas cadeias, 
utilizou-se como décimo indicador a variação da produtividade do trabalho [OCDE (2013)].  

 
Indicador 10: ∆Produtividade =  ∆(Y/L) 
 
Onde: ∆ refere-se à variação; Y refere-se à produção em VA e; L ao número de trabalhadores. 
Deve-se  ressaltar  que  a  variação  da  produtividade  é  impulsionada  por  dois  componentes:  um 
derivado  de  mudanças  intra-setoriais  e  outro  derivado  de  realocações  entre  os  setores.  MacMillan  e 
Rodrick  (2011)  e  Kucera  e  Roncolato  (2012)  descrevem  o  primeiro  componente  como  decorrente  do 
processo de acumulação do capital, incorporação do progresso técnico e da melhor alocação dos fatores 
dentro  do  setor,  enquanto  o  segundo,  resultado  do  deslocamento  dos  trabalhadores  de  setores  de  baixa 
produtividade  para  os  de  alta  produtividade,  ambos  contribuindo  para  o  aumento  da  produtividade 
agregada.  A  distinção  destes  dois  elementos  na  variação  da  produtividade  permite,  segundo  os  autores, 
identificar  a  ocorrência  ou  não  de  mudança  estrutural  na  economia.  Essa  é  captada  por  meio  do 

 

                                                           
8 Índice calculado pela Eurostat: http://ec.europa.eu/eurostat/en/web/products-datasets/-/TEC00124 visto em 10/01/2015. 
9 UNCTAD: http://unctadstat.unctad.org/wds/ReportFolders/reportFolders.aspx visto em 12/12/2014. 

componente de realocação da mão-de-obra entre os setores, que mostrará se a nova composição ocorreu 
em direção a setores de maior ou menor produtividade. 

Assim,  para  análise  dos  ganhos  de  longo  prazo  obtidos  com  a  participação  nas  cadeias,  será 
utilizado  como  décimo  primeiro  indicador,  o  componente  realocação  inter-setorial  da  variação  da 
produtividade. Além disso, optou-se por considerar também a participação desse componente de mudança 
estrutural na produtividade, sendo utilizado como décimo segundo indicador, a razão entre o indicador 11 
e 10. Em Kucera e Roncolato (2012) são calculados a variação da produtividade agregada entre 1999 e 
2008 e também a sua decomposição nos elementos intra-setorial e inter-setorial para o mesmo período. 
Optou-se por utilizar os dados calculados neste trabalho para os indicadores 10, 11 e 12.  

        Indicador 11: Componente realocação entre setores da produtividade – mudança estrutural 

       Indicador 12: Participação do componente realocação entre setores na variação da produtividade 

Os doze indicadores foram calculados para 40 países, selecionados com base na disponibilidade de 
dados (comércio em termos de VA) e nas características gerais dos países. Com exceção do indicador 7 
de  saldo  líquido  do  IDE,  os  indicadores  são  de  variação,  de  forma  a  identificar  a  evolução  dos  países 
nessa dinâmica. Ressalta-se ainda que os indicadores de produtividade e mudança estrutural referem-se ao 
período entre 1999 e 2008. A tabela 1 em anexo resume o resultado de todos os indicadores. 

 
DESCRIÇÃO DOS RESULTADOS: INDICADORES ISOLADOS E CONJUNTOS 

4. 

Com uma análise dos indicadores isolados, constataram-se algumas evidências referentes às CGV. 
A  primeira  refere-se  ao  índice  de  participação  dos  países  nas  cadeias.  Observou-se  que  os  com  maior 
índice de participação em 2008, são países pequenos que dependem fortemente de insumos importados e 
que  a  demanda  externa  atua  como  mercado  consumidor  importante  para  a  sua  produção.  Ressalta-se 
ainda, que desses países que mais cresceram nas cadeias globais, poucos o fizeram via serviços.   

Outro  aspecto  identificado  refere-se  ao  saldo  em  VA  do  comércio  intra-cadeia.  Foi  discutida  a 
importância da participação nas cadeias em etapas à jusante (VAX*) por contribuir positivamente para a 
geração  de  renda  e  emprego  local,  com  o  seu  aumento  relativo  associado  ao  upgrading  dos  países  nas 
CGV.  Observou-se,  no  entanto,  que  a  maior  participação  dos  países  nas  cadeias  também  ocorreu  com 
aumento  relativo  do  VA  importado.  O  indicador  de  variação  do  VA  líquido  intra-cadeia  mostrou 
praticamente  a  metade  dos  países  da  amostra  reduzindo  este  indicador,  e  muitos  deles  países 
desenvolvidos. Com isso, desvincula-se a ideia de que saldo negativo de VA intra-cadeia esteja somente 
associado a países com alta atuação nas cadeias em etapas de montagem e processamento, enfraquecendo 
também  o  entendimento  de  variação  positiva  do  saldo  do  VA  intra-cadeia  como  upgrading  dos  países 
dentro  das  cadeias.  UNCTAD  (2013)  oferece  algum  indicativo  sobre  isto  ao  defender  que  este  pode 
ocorrer não exclusivamente via aumento do VA doméstico, entretanto, a ocorrência frequente da variação 
negativa  deste  saldo  entre  os  diferentes  países  –  incluindo  os  desenvolvidos,  que  a  literatura  interpreta 
como  os  que  galgaram  positivamente  nas  cadeias  ao  se  concentrarem  em  atividades  intensivas  em 
tecnologia e conhecimento – mostra que a estatística está longe de captar totalmente o upgrading.  

À  respeito  da  importância  do  setor  de  serviços  em  termos  de  criação  de  valor  adicionado  e  a 
tentativa de identificar a ocorrência de upgrading funcional, percebe-se que os países que apresentaram 
redução  do  VA,  apenas  alguns  (principalmente  os  desenvolvidos)  conseguiram  amenizar  essa  variação 
aumentando o valor adicionado em serviços.  

Na identificação do padrão de inserção dos países no fluxo de investimento direto, observaram-se 
os  países  mais  integrados  internacionalmente,  e  sobre  o  padrão  dessa  integração,  quase  todos  os  que 
apresentaram saldo líquido positivo do IDE em 2008, aumentaram o envio do IDE para outros lugares e 
são,  em  geral,  países  desenvolvidos.  Já  entre  os  países  que  apresentaram  saldo  líquido  negativo  – 
característico dos países em desenvolvimento – a variação desse saldo negativo foi bem heterogênea não 
se identificando uma relação direta quanto à evolução nas cadeias e grau de dependência ao IDE.   

E sobre a produtividade, constatou-se que a maioria dos países da amostra apresentou aumento da 
mesma  no  período.  E  com  o  componente  inter-setorial  do  indicador,  utilizado  como proxy  de  mudança 
estrutural, identificou-se diferentes dinâmicas referentes a essas variáveis e à evolução nas CGV.    

Com os indicadores isolados, viram-se algumas tendências referentes às CGV. Entretanto, para o 
mapeamento dos países nas cadeias, optou-se por considerar simultaneamente alguns aspectos recorrentes 
neste processo fazendo-se com isso, uma análise dos países utilizando indicadores conjuntamente. Diante 
da  disponibilidade  de  todas  essas  informações,  foi  utilizada  a  técnica  de  agrupamento  ou  clusters  de 
forma a identificar padrões entre os países da amostra. 

Segundo Johnson e Wichern (2007), a técnica de agrupamento consiste na criação de grupos para 
os  elementos  da  amostra  com  características  similares.  Para  isto,  são  utilizadas  algumas  medidas  de 
distância  que  definirão  a  similaridade  ou  dissimilaridade  entre  esses  elementos.  Quando  não  se  sabe  a 
priori  os  números  de  grupos  a  serem  criados,  estes  se  formam  hierarquicamente,  com  os  elementos  se 
reunindo por etapa respeitando alguma regra de aglomeração. Com isso, têm-se grupos cada vez maiores, 
mas em menor quantidade, sendo a escolha dessa quantidade a critério do usuário que deve basear-se nas 
características  a  serem  priorizadas.  À  medida  que  os  grupos  crescem,  a  homogeneidade  entre  os 
elementos  dos  grupos  diminui,  cabendo  ao  pesquisador  a  decisão  quanto  à  perda  de  informação.  
Ressalta-se  que  os  grupos  formados  com  a  técnica  de  cluster  pode  não  ter  respaldo  teórico  – 
agrupamentos em função de similaridades empíricas e sem defesa de  causalidade entre as variáveis – e 
por isso a aplicação de diferentes técnicas aglomerativas de forma a se obter o resultado mais frequente.    
No presente trabalho, os clusters foram calculados através do software estatístico SPSS, para os 40 
países  da  amostra  e  os  12  indicadores,  utilizando-se  diferentes  técnicas.  Previamente,  fez-se  uma 
categorização dos resultados dos indicadores, convertendo-os para quatro valores representando níveis de 
intensidade10. A opção pela categorização baseou-se no objetivo do trabalho de mapear a  evolução  dos 
países nas cadeias, de forma a identificar intensidades de desempenho neste paradigma produtivo, sendo 
indiferentes pequenas diferenças nas variações. Além disso, ressalta-se que como a escolha do número de 
grupos  fica  a  critério  do  usuário  da  técnica,  buscou-se  à  medida  que  os  grupos  foram  se  formando, 
respeitar alguns padrões comuns referentes a determinadas variáveis de desempenho nas cadeias11.  

Com  o  resultado  da  técnica  utilizada,  identificaram-se  seis  padrões  de  atuação  referentes  à 
inserção  e  evolução  nas  cadeias,  com  algumas  características  importantes  que  os  distinguem  uns  dos 
outros.  A  tabela  1  resume  a  composição  de  cada  grupo  e  as  respectivas  características  em  termos  dos 
indicadores que os difere uns dos outros. Os grupos gerados foram distribuídos nas colunas, ordenando-se 
os países de acordo  com a intensidade da variação da participação nas cadeias (indicador 2). Os  países 
expressos  em  itálico  foram  os  que  tiveram  baixo  crescimento  ou  redução  da  participação  nas  cadeias 
globais e que serão excluídos da análise. A respeito dos termos “baixíssimo, baixo, médio e alto”, estes se 
referem  aos  intervalos  criados  com  a  categorização12.  Além  disso,  utilizou-se  (----)  quando  não  se 
identificou  um  padrão  do  indicador  entre  os  países  do  mesmo  grupo.  As  notas  de  rodapé  na  tabela 
referem-se às exceções às regras, com algum país não se encaixando no padrão identificado. Na tabela 2 
em anexo encontram-se os dados (categorizados) organizados de acordo com os grupos gerados.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                           
10 Os intervalos foram definidos de acordo com a frequência dos países nos níveis, cujos limites foram determinados de forma 
que  cada  um  contivesse  aproximadamente  ¼  dos  países  da  amostra.  As  categorias  criadas  referem-se,  em  geral,  à  variação 
negativa, baixa, média e alta.  
11 As variáveis priorizadas foram: variação do saldo do VA intra-cadeia – pelo potencial de criação local de renda e emprego; 
variação da participação do setor de serviços – para a caracterização do upgrading funcional; variação do IDE líquido – pela 
importância do IDE neste paradigma produtivo; e por fim, mudança estrutural – que é o objetivo do trabalho. 
12 Na maioria dos indicadores, o primeiro intervalo refere-se à variação negativa, sendo classificado como negativo. Entretanto, 
nos indicadores de  variação do índice de participação e da produtividade, o primeiro intervalo refere-se à  variação negativa 
mais também abrangendo países com variação positiva em níveis bem baixos, neste caso, sendo classificado como baixíssimo. 

Tabela 1 - Mapeamento da inserção e evolução dos países nas CGV e a mudança estrutural. 

Grupo 1 

Japão 
Coreia 
Irlanda 
Áustria 

Alemanha 

França 
EUA 

Bélgica 
Holanda 
Espanha 

Itália 

Reino Unido 

> 0 

> 0 

----- 

----- 

> 0 

Grupo 2 
Filipinas 
Malásia 

 

Grupo 3 

Índia 
Taiwan 
Polônia 

Cingapura 
Romênia 
Hong Kong 

Bulgária 

Canadá 
Camboja 

 

> 0 

> 0 
> 0 

(médio/alto) 

> 0 

< 0 

< 03 

< 0 

----- 

----- 

> 0 

 
 

IDE 

∆IDE 

∆IP 

∆VAX 

∆VAXs 

∆Ptde 

ME 

∆Exp 

Grupo 4 

China 
Vietnã 
Turquia 
Tailândia 
Indonésia 

Grupo 5 
Hungria 
República 

Checa 

Eslováquia 

< 0 

----- 
> 0 

< 0 

----- 
> 0 

(médio/alto) 

(médio/alto) 

----- 

< 0 

alto 
> 0 

(médio/alto5) 

< 0 

< 0 

médio/alto 
baixíssimo/ 

médio 

> 0 
(alto) 

Grupo 6 

Chile 
Rússia 
Portugal 
Austrália 

Brasil 
México 
Israel 

África do Sul 

Argentina 

< 0 

----- 

----- 

> 0 

----- 

baixíssimo/ 

baixo6 

baixo/médio6 

----- 

baixíssimo/ 

baixo1 

baixíssimo/ 

baixo2 
----- 

médio 

médio/alto 

médio/alto 

= 0 

----- 

médio/alto4 

----- 

Fonte: elaboração própria. Legenda: ∆ (variação); IDE (saldo do Investimento Direto Externo); IP (índice de participação nas 
CGV);  VAX  (saldo  do  valor  adicionado  intra-cadeia);  VAXs  (VA  de  serviços  no  VA  doméstico  das  exportações);  Ptde 
(produtividade); ME (mudança estrutural); Exp (exportações). 
Notas: 1. Coreia – alta; 2. Coreia, Japão e Alemanha – ME elevada; 3. Taiwan – positivo; 4. Bulgária – negativa; 5.Tailândia –  
redução; 6. Rússia – produtividade elevada e ME negativa.         

 
 - Grupo 1: países desenvolvidos com padrão de IDE de países desenvolvidos e expansão do setor 

de serviços 

O grupo 1 é formado por países desenvolvidos tendo como característica principal, um padrão de 
fluxo de IDE comum dos países desenvolvidos de saldo líquido positivo – fluxo de saída menos entrada – 
e crescimento desse saldo. Em paralelo, observou-se um crescimento da participação dos serviços em VA 
nas  exportações  dos  países.  Ressalta-se  ainda  o  fato  dos  países  apresentarem  ou  baixo  crescimento  da 
produtividade  (em  alguns  casos,  redução)  mas  impulsionada  pelo  componente  mudança  estrutural,  ou 
então, variação média da produtividade concomitantemente à baixa mudança estrutural. A exceção a essa 
regra  foi  a  Coreia,  apresentando  simultaneamente  níveis  mais  altos  para  os  dois  indicadores,  e  Japão  e 
Alemanha, para o indicador de mudança estrutural. Não se identificou um padrão comum entre os países 
na variação do nível de participação nas cadeias: alguns apresentaram crescimento elevado como Japão, 
Coreia e Irlanda, outros crescimento mediano paralelamente a alguns países com crescimento bem baixo. 
Ao separar estes países com baixíssimo avanço nas cadeias – Bélgica, Holanda, Espanha, Itália e Reino 
Unido,  observou-se  que  os  que  mais  aumentaram  a  participação  nas  cadeias,  apresentaram  também 
redução  do  saldo  do  VA  intra-cadeia  e  níveis  mais  elevados  de  mudança  estrutural.  Além  disso,  a 
variação das exportações de manufaturas intensivas em tecnologia ocorreu nos três níveis mais baixos.  

Em linhas gerais, os países desse grupo são as economias que no período apresentaram trajetórias 
de  crescimento  mais  estabilizadas.  O  aprofundamento  da  participação  nas  cadeias  desses  países,  com 
exceção  do  Japão,  Coreia  e  Irlanda,  não  foi  tão  expressivo  em  termos  de  participação  nas  exportações. 
Entretanto, ressalta-se que essa evolução se deu pela expansão dos setores de serviços, confirmando o fato 
de  que  as  grandes  corporações  situadas  principalmente  nos  países  desenvolvidos  deslocaram  as  etapas 
manufatureiras intensivas em trabalho para os países abundantes deste fator. E novamente ressalta-se, que 
os  países  que  aumentaram  suas  participações,  o  fizeram  reduzindo  o  saldo  de  VA  intra-cadeia,  mesmo 

sendo os países que avançaram em termos de serviços. A prova de que analisar o upgrading dos países 
nas  cadeias  através  deste  indicador  é  insuficiente,  principalmente  se  estivermos  falando  de  upgrading 
funcional.  E  sobre  a  Coreia  e  o  Japão,  que  são  os  países  com  níveis  mais  alto  de  crescimento  da 
participação  nas  cadeias  não  só  do  grupo  mas  de  toda  a  amostra,  foram  também  os  países  em  que  o 
componente mudança estrutural teve um peso relevante na variação da produtividade neste grupo. 

O  crescimento  da  participação  desses  países  nas  cadeias  em  paralelo  ao  crescimento  da 
importância dos serviços nas exportações em VA e a mudança estrutural em nível médio/elevado sugerem 
entre  esses  países,  a  existência  de  um  padrão  de  atuação  com  evolução  em  termos  principalmente  de 
upgrading funcional. A redução ou baixo crescimento das exportações de alta intensidade tecnológica não 
indica a ocorrência de upgrading de cadeia, ou então, ele já ocorrendo em etapas mais sofisticadas. 

 
- Grupo 2: países subdesenvolvidos com padrão de IDE de países desenvolvidos e com retração 

do setor de serviços e expansão de setores manufatureiros   

O  grupo  2,  Filipinas  e  Malásia,  tem  como  característica  marcante  um  padrão  de  IDE  similar  ao 
países desenvolvidos do grupo 1, entretanto, apresentando redução da participação do VA de serviços nas 
exportações. Além de crescimento do saldo do valor adicionado intra-cadeia, identificou-se o aumento da 
produtividade destes países superior ao primeiro grupo, mas com o componente mudança estrutural nulo. 
Além  disso,  esses  países  apresentaram  crescimento  da  participação  nas  cadeias  significativo.  Sobre  as 
exportações  de  manufaturas  de  alta  intensidade  tecnológica,  não  houve  uniformidade  no  grupo:  na 
Malásia houve redução dessas exportações enquanto em Filipinas crescimento em nível elevado.  

Numa análise setorial desses países – desagregação setorial da base de dados TIVA-OCDE versão 
maio  de  2013  –,  a  composição  das  exportações  em  2008  (tabela  3  em  anexo)  dá  sinais  do  por  que  do 
componente  mudança  estrutural  ter  sido  nulo,  embora  por  motivos  diferentes  entre  os  dois  países.  Os 
dados  mostram  que  em  Filipinas,  desde  95,  houve  um  crescimento  abrupto  do  setor  de  equipamento 
“eletrônicos  e  elétrico”,  com  o  segmento  assumindo  65%  das  exportações,  sendo  o  setor  “driver”  na 
maior  inserção  do  país  nas  cadeias.  Já  na  Malásia,  quase  não  houve  alteração  da  composição  de  suas 
exportações. Com isso, vê-se que a inexistência de mudança estrutural na Malásia foi decorrente de fato 
da rigidez da composição setorial do país, mas que em Filipinas foi devido à forte concentração em um 
segmento à custa da redução de vários outros, inclusive de setores mais produtivos. Com a inserção nas 
CGV, o país se tornou uma plataforma de exportação de tais produtos.              

Em  linhas  gerais,  pode-se  dizer  que  são  países  que  desde  95  vem  ampliando  bastante  a 
participação nas cadeias – em 2008 já se encontravam dentre os países com maior nível deste indicador, 
chamando  atenção  a  menor  dependência  ao  investimento  externo  nesta  atuação  e  também  da  maior 
captura de VA doméstico intra-cadeia. A respeito do padrão de atuação desses países, dado o crescimento 
acentuado da participação nas cadeias, com a produtividade destes países crescendo em patamar de nível 
médio  paralelamente  a  mudança  estrutural  nula,  interpreta-se  a  evolução  nas  cadeias  em  termos  de 
eficiência  produtiva  ou  mesmo  de  agregação  de  valor  sobre  o  produto,  característicos  do upgrading  de 
processo  e  produto  ou  então,  um  lock-in  posterior  a  algum  avanço  prévio  nas  cadeias.  Em  Filipinas,  a 
mudança estrutural zero associado ao crescimento abrupto das exportações intensivas em tecnologia pode 
referir-se a um aprisionamento posterior a um upgrading de cadeia, em que a concentração em atividades 
pouco  intensivas  em  conhecimento  gera  efeitos  de  transbordamento  para  o  restante  da  economia 
limitados,  enquanto  na  Malásia,  uma  estrutura  das  exportações  totalmente  rígida  no  período,  e  também 
com a mesma limitação quanto ao efeito da atuação nas cadeias sobre o restante da economia.   

Os  grupos  a  seguir  têm  como  característica  distinta  aos  anteriores,  o  padrão  de  fluxo  de  IDE 

comum aos países subdesenvolvidos, de saldo líquido negativo.  

 
- Grupo 3: países em desenvolvimento com avanço nas cadeias nos setores de serviços 
O  grupo  3  é  composto  por  um  misto  de  países  europeus  e  asiáticos  –  Índia,  Taiwan,  Polônia, 
Cingapura,  Hong  Kong....  –  apresentando  paralelamente  ao  fluxo  de  entrada  de  IDE  superior  a  saída, 
piora desse saldo negativo entre 95 e 2008. Simultaneamente, o grupo caracterizou-se pelo crescimento 
da importância dos setores de serviços em suas economias, identificado pelo aumento do VA em serviços 
embutido nas exportações. Esses países também apresentaram crescimento médio/alto da produtividade, 
principalmente  o  componente  mudança  estrutural,  também  em  nível  médio/alto.  Sobre  o  saldo  do  VA 

intra-cadeia, não houve uniformidade entre os países, com metade apresentando aumento e outra metade, 
redução. Além disso, não houve homogeneidade entre os países na variação da participação das cadeias, 
ressaltando  que  Camboja  e  Canadá,  apresentaram  níveis  baixíssimos  de  crescimento  nesse  indicador, 
sendo com isso, excluídos da análise.    

Em  linhas  gerais,  pode-se  dizer  que  esses  países  apresentam  grande  participação  nas  cadeias  de 
valor em paralelo a um padrão de dependência crescente ao IDE. Em paralelo, vêem-se os mesmos tanto 
avançando  no  setor  de  serviços  quanto  em  termos  de  produtividade  e  mudança  estrutural.  Com  esses 
dados  pode-se  pensar  em  ganhos  referentes  ao  upgrading  de  produto  e  processo,  mas  principalmente 
numa evolução nas cadeias de valor em termos de upgrading funcional e também em termos de cadeia. O 
funcional por  alguns países deste  grupo estar entre os com maior crescimento dos serviços  em  VA nas 
exportações, inclusive  em serviços intensivos  em conhecimento,  e o de cadeia, em função do  resultado 
anterior também ter sido acompanhado do aumento das exportações de alta intensidade tecnológica e do 
saldo de valor adicionado intra-cadeia.    

 
-Grupo  4:  países  em  desenvolvimento  com  avanço  nas  cadeias  em  outros  setores  e  com  alta 

mudança estrutural 

O grupo 4 compostos pela China, Indonésia, Tailândia, Turquia e Vietnã, apresenta saldo do IDE 
negativo  com  a  variação  desse  saldo  distinguindo-se  entre  os  países.  Esse  grupo  se  caracteriza  pelo 
crescimento médio/alto na participação nas cadeias globais principalmente em setores que não se referem 
a  atividades  de  serviços,  com  o  VA  desse  setor  nas  exportações  reduzindo-se.  Simultaneamente  a  isto, 
identificou-se  como  característica  importante  do  grupo,  um  padrão  de  crescimento  médio/alto  da 
produtividade,  impulsionado  em  grande  parte  pelo  componente  de  realocação  da  mão-de-obra  entre  os 
setores,  o  que  caracteriza  uma  acentuada  mudança  estrutural  nessas  economias.  Ressalta-se  ainda  que 
estes países,  exceto Tailândia, apresentaram crescimento médio/alto das  exportações de manufaturas de 
alta  intensidade  tecnológica.  Não  se  identificou  no  grupo,  um  padrão  referente  à  variação  do  saldo  do 
valor adicionado intra-cadeia.  

Em  linhas  gerais,  pode-se  dizer  que  os  países  desse  grupo  têm  ampliado  muito  sua  participação 
nas  cadeias  principalmente  em  segmentos  manufatureiros  simultaneamente  ao  crescimento  da 
produtividade e de mudanças estruturais. O aumento dos dois primeiros sugere a ocorrência de upgrading 
de produto e processo, enquanto o elevado componente de mudança estrutural associado ao aumento das 
exportações de alta intensidade tecnológica (com exceção da Tailândia, que reduziu), sugere o upgrading 
de  cadeia,  cuja  atuação  para  cadeias  mais  sofisticadas  reflete  no  avanço  em  seus  processos  de 
industrialização. Já na Tailândia, em função da redução das exportações de alta intensidade tecnológica, 
sugere-se  que  este  upgrading  já  pode  ter  ocorrido  previamente,  e  agora  o  país  já  apresente  alguma 
evolução em termos de upgrading funcional. 

Uma  análise  mais  detalhada  da  composição  das  exportações  –  desagregação  setorial  da  base  de 
dados TIVA-OCDE versão maio de 2013, tabela 3 em anexo –, sugere que nesses países, a participação 
nas cadeias tem atuado como um upgrading industrial. Os setores alimentícios e têxteis se destacam em 
suas  pautas  de  exportação,  mas  observando-se  mudança  desse  padrão,  com  a  importância  crescente  de 
setores intensivos em tecnologia como equipamentos eletrônicos e de transporte.    

 
-  Grupo  5:  países  em  desenvolvimento  com  avanço  nas  cadeias  em  outros  setores  e  com  baixa 

mudança estrutural  

O grupo 5 – Hungria, República Checa e Eslováquia – apresentou um comportamento similar ao 
grupo  4,  diferenciando-se  apenas  quanto  às  características  referentes  à  mudança  estrutural.  Assim, 
repetindo-se o padrão de IDE, de participação nas cadeias, redução dos serviços e aumento significativo 
da  produtividade,  o  grupo  5  diferenciou-se  do  anterior  pelos  níveis  mais  baixo  de  mudança  estrutural, 
sendo em alguns casos, negativo. Dois aspectos também a ser ressaltados no grupo, referem-se ao fato de 
apresentarem  redução  do  VA  intra-cadeia  (no  grupo  anterior  este  indicador  não  foi  homogêneo)  e  o 
crescimento elevado das exportações intensivas em tecnologia em todos os países. 

Em geral, pode-se dizer  que esse  grupo é  formado por países que vem  crescendo  a participação 
nas  cadeias  em  atividades  manufatureiras  em  paralelo  ao  elevado  crescimento  da  produtividade, 
entretanto,  não  impulsionado  por  modificações  da  composição  estrutural  desses  países.  Esse  fato 

acompanhado da redução do saldo do VA intra-cadeia e do aumento significativo das exportações de alta 
intensidade  tecnológica  sugere  que  estes  países  têm  se  concentrado  em  atividades  de  montagem  e 
processamento. Uma análise mais detalhada da composição das exportações destes países – desagregação 
setorial da base de dados TIVA-OCDE versão maio de 2013, tabela 3 e 4 em anexo, confirma esse fato, 
com crescimento dos setores de equipamentos de eletrônicos e principalmente de transporte, as custas de 
outros  setores,  inclusive  de  serviços,  o  que  mostra  uma  pequena  alteração  da  estrutura  produtiva  em 
direção setores menos produtivos, diferente do que ocorreu no grupo 4. Conclui-se com isso, que apesar 
dessa  maior  participação  nas  cadeias,  pouco  se  vê  em  termos  de  evolução,  restringindo-se  no  geral  ao 
upgrading de produto e processo.     

 
- Grupo 6: países em desenvolvimento com pouco avanço nas cadeias, ganhos de produtividade 

médio e com baixa mudança estrutural. 

E  por  fim  o  grupo  6,  composto  pela  África  do  Sul,  Argentina,  Austrália,  Brasil,  Chile,  Israel, 
México, Portugal e Rússia. Esses países além de apresentarem padrão de IDE dos grupos 4 em diante, o 
grupo se caracteriza no geral pelo crescimento em níveis baixos da participação nas cadeias globais (com 
exceção do Chile, em nível elevado), paralelamente a um aumento significativo pela maioria do saldo do 
VA intra-cadeia. Sobre este último, ressalta-se que esses são os países (de toda a amostra) cujo saldo do 
VA  intra-cadeia  em  2008  foi  muito  superior  a  1.  Além  disso,  apresentaram  baixo  crescimento  da 
produtividade, embora com participação relevante do componente de realocação da mão-de-obra entre os 
setores  neste  indicador,  o  que  caracteriza  mudança  estrutural  média  nessas  economias.  A  maioria  dos 
países  também  apresentou  redução  do  setor  de  serviços  nas  exportações,  com  exceção  de  alguns  que 
apresentaram alguma evolução no segmento, mas com o setor tendo pouca relevância nas exportações.   

Em linhas gerais, vê-se que este grupo é formado por países que atuam em atividades intensivas 
em recursos naturais no início da cadeia. Como a participação nas cadeias ocorre predominantemente em 
etapas a jusante (VAX*), dado a baixa necessidade de importar insumos para estas atividades, o índice de 
participação  é  mais  baixo  e  o  saldo  do  valor  adicionado  intra-cadeia  elevado.  Ressalta-se  ainda  que  o 
México, apesar de atuar em atividades de montagem e processamento nas indústrias maquilas e com isso 
uma participação significativa nas cadeias de valor à montante (VA*X), também é um grande exportador 
de  recursos  naturais.  E  sobre  o  primeiro  tipo  de atividade  desempenhada,  grande  parte  das  exportações 
destas  indústrias  são  destinadas  aos  Estados  Unidos  como  demanda  final,  não  sendo  neste  caso, 
contabilizado  como  comércio  intra-cadeia.  Uma  análise  mais  detalhada  da  composição  das  exportações 
dos países do grupo – desagregação setorial da base de dados TIVA-OCDE versão maio de 2013, tabela 4 
em anexo –, confirma a especialização em setores intensivos em recursos naturais.  

Pelas características comuns captadas entre esses países, observa-se uma participação mais baixa 
nas  cadeias  que  combinado  a  um  baixo  crescimento  da  produtividade  (mas  com  predomínio  do 
componente  de  mudança  estrutural),  sugere-se  baixa  alteração  do  padrão  de  atuação  ou  mesmo,  uma 
evolução apenas em termos de upgrading de produto e processo. Embora o indicador de variação do saldo 
do  valor  adicionado  sugira  a  ocorrência  de  upgrading  desses  países  nas  cadeias,  a  etapa  o  qual  atuam 
principalmente  associado  ao  baixo  desempenho  em  termos  de  produtividade  e  mudança  estrutural, 
desconstrói esse pensamento. E a respeito de Israel, este não se encaixa nas justificativas dadas ao grupo, 
sendo necessário para a fundamentação de suas características, um estudo mais detalhado sobre o país. 

 
O  mapeamento  do  padrão  de  atuação  dos  países  nas  CGV  permitiu  identificar  algumas 
características  inerentes  a  participação  nesse  paradigma  de  produção,  e  com  isso,  potencialidades  de 
ganhos obtidos, e também caminhos percorridos em termos de upgrading. Assim, com o intuito de obter 
relações  entre  atuação  nas  cadeias  e  mudança  estrutural,  as  características  que  justificam  o  padrão  de 
atuação dos seis grupos identificados foram resumidas na tabela 2.  

Com base nos resultados listados, verificou-se que os países que tiveram crescimento elevado na 
participação  nas  cadeias  simultaneamente  a  elevada  mudança  estrutural  apresentaram  dois  padrões  de 
comportamento entre os indicadores.  

 
 
 

Tabela 2 - Justificativas do padrão de atuação 

Grupos 

Indicadores que caracterizam o padrão de atuação nas cadeias 

Padrão de atuação 

(upgrading) 

∆IP médio, ∆produtividade e ME médios,  

(Coreia: ∆IP elevado, ∆produtividade e ME elevado)                                 

cadeia e/ou funcional  

↑∆VAXs e ↓∆VAX, ↑Exp HT baixos                                                                              

∆IP elevado, ∆produtividade elevada e ME=0,  

↑∆VAX, ↑ Exp HT elevado (Filipinas)/↓Exp HT (Malásia) 

Lock-in posterior à   
cadeia e/ou funcional 

∆IP médio/elevado, ∆produtividade e ME elevados,                                                                                  

cadeia e/ou funcional 

↑∆VAXs  

∆IP médio/elevado, ∆produtividade e ME elevados,                                                                          

↑Exp HT elevado  

cadeia e/ou funcional 

(Tailândia: ↓∆Exp HT e ↑∆VAX)                                                                                                                        

G1 

G2 

G3 

G4 

G6 

G5                                  

∆IP médio/alto, ∆produtividade elevada e ME baixas (ou ME negativa)                                          
produto e processo 
↑ExpHT elevado, ↓∆VAX                                                                             
sem evolução e/ou  
produto e processo 

VAX>1 e ↑∆VAX, recursos naturais/automobilístico (México)                                                   

∆IP baixo/médio, ∆produtividade e ME baixas,  

Notas:    ∆  –  variação;  IP  –  índice  de  participação;  ME  –  mudança  estrutural;  VAXs  –  participação  de  serviços  em  VA  nas 
exportações; VAX – saldo em VA intra-cadeia; Exp HT – exportações intensivas em alta intensidade tecnológica 

 
O  primeiro  refere-se  aos  países  que  avançaram  em  termos  de  participação  dos  serviços  nas 
exportações,  principalmente  serviços  intensivos  em  conhecimento,  e  diminuíram  as  exportações 
intensivas  em  tecnologia.  Além  disso,  grande  parte  desses  países  tiveram  redução  do  saldo  valor 
adicionado  intra-cadeia.  Com  esses  dados,  interpretou-se  como  sendo  os  países  cujo  padrão  de  atuação 
nas CGV abrange também evolução em termos de upgrading funcional, o que contribuiu para o avanço 
dos  mesmos  em  seus  estágios  produtivos  em  direção  a  estruturas  mais  desenvolvidas.  Esse  padrão  de 
atuação ocorreu nos países dos grupos 1 e 3. O grupo 1, de países desenvolvidos, onde estão sediadas no 
geral as grandes corporações que iniciaram o processo de fragmentação internacional da produção, cujas 
empresas concentraram-se em  atividades referentes à pesquisa, desenvolvimento do produto e detenção 
da  marca.  Enquanto  no  grupo  3,  estão  localizados  os  países  que  receberam  as  primeiras  etapas 
terceirizadas pelo grupo anterior (Tigres Asiáticos), e que já vem alterando seu padrão de atuação, com 
evolução quanto à atividade desempenhada nas cadeias inclusive em termos de criação de novas marcas. 
Ressalta-se  ainda  a  Índia,  com  atuação  crescente  em  serviços  de  TI  e  alguns  países  europeus,  com 
crescimento de serviços na sua estrutura produtiva, mas ainda com pouca representatividade na mesma.  

O segundo padrão identificado refere-se aos países que reduziram a participação dos serviços nas 
exportações  ao  mesmo  tempo  em  que  aumentaram  a  participação  de  manufaturas  intensivas  em 
tecnologia na mesma. Grande parte desses também apresentou aumento do saldo valor adicionado intra-
cadeia. Essas características foram interpretadas como sendo países em que o padrão de atuação na cadeia 
envolveu além da inserção, uma evolução em termos de upgrading de cadeia. Nesse padrão de atuação, 
encontram-se  os  países  do  grupo  4,  em  que  a  inserção  nas  cadeias  ocorreu  no  geral  em  cadeias  mais 
simples  característicos  de  setores  tradicionais  como  alimento  e  têxtil,  mas  que  vem  alterando  essa  
composição da estrutura produtiva com participação crescente de setores intensivos em tecnologia, como 
equipamentos eletrônicos e de transporte. Para muitos desses países, embora a participação nas cadeias os 
venha  permitindo  avançar  em  seus  processos  de  industrialização,  continuam  desempenhando,  no  geral, 
atividades de baixo valor adicionado. A continuidade da mudança estrutural rumo a estágios mais elevado 
requer  uma  maior  endogenização  tecnológica  dessa  atuação  que  é  dificultada  pelo  tipo  de  atividade 
desempenhada até então. No entanto, ressalta-se a China que apesar de estar trilhando o mesmo caminho 
em termos de padrão de atuação, encontra-se adiantada comparada aos outros países desse mesmo grupo.   
Sobre os países que apresentaram crescimento significativo no índice de participação nas cadeias, 
mas  não  acompanhados  da  mesma  intensidade  de  mudança  estrutural,  dois  aspectos  devem  ser 
ressaltados.  O  primeiro  refere-se  aos  países  do  grupo  5  que  apresentaram  características  similares  ao 
grupo  4,  mas  com  mudança  estrutural  baixa  ou  negativa.  Observaram-se  nesses  países,  dado  suas 
estruturas  produtivas  existentes,  que  a  inserção  nesta  dinâmica  produtiva  já  ocorreu  em  cadeias  mais 

sofisticadas  como  eletrônicos  e  automotivas,  com  a  participação  nas  cadeias  não  representando  um 
avanço em seus processos industrializantes. No grupo 2, que também apresentam características similares 
ao grupo 4, mas com mudança estrutural nula, interpreta-se como estando aprisionados em suas estruturas 
produtivas no período, sem que o upgrading de cadeia e/ou funcional obtidos anteriormente contribuísse 
para  estruturas  produtivas  mais  desenvolvidas.  A  Malásia,  caracterizando-se  como  um  exemplo  de 
armadilha da renda média, mas no contexto do paradigma de produção fragmentada internacionalmente, e 
Filipinas como um exemplo de decolagem do processo de industrialização impulsionado por plataformas 
de exportação com efeitos limitados de longo prazo. 

E  por  fim,  os  países  com  pouco  crescimento  da  participação  nas  cadeias  em  paralelo  ao  baixo 
desempenho  em  termos  de  mudança  estrutural.  Esses  países  caracterizam-se  em  grande  parte  por  uma 
atuação  via  exportação  de  recursos  naturais,  e  com  limitados  efeitos  em  termos  de  deslocamento  dos 
países para estruturas produtivas mais produtivas.        
 

5. 

CONCLUSÃO 

 

Procurou-se  neste  trabalho  fazer  um  mapeamento  do  padrão  de  atuação  dos  países  nas  CGV, 
associando-se  os  diferentes  resultados  obtidos  aos  caminhos  percorridos  pelos  países  em  termos  de 
upgrading. Com o mapeamento foi possível identificar entre os países  com elevada mudança  estrutural 
em paralelo ao crescimento elevado da participação nas cadeias, dois padrões de comportamento entre os 
indicadores, definindo-se dessa forma, os caminhos percorridos em termos de upgrading.  

O  primeiro  refere-se  aos  países  que  avançaram  em  termos  de  upgrading  funcional.  Entre  esses 
países,  têm-se  os  desenvolvidos,  onde  foi  iniciado  o  processo  de  fragmentação  da  produção,  com  as 
grandes  corporações  restringindo  suas  atuações  às  atividades  intensivas  em  conhecimento.  Percorrendo 
esse  mesmo  caminho,  têm-se  também  os  Tigres  Asiáticos,  Índia  e  alguns  países  do  leste  europeu.  Nos 
dois primeiros, a participação dos serviços em suas estruturas produtivas é significativa, evidenciando a 
maior  sofisticação  das  atividades  desempenhadas  nas  cadeias  e  com  grande  efeito  de  transbordamento 
sobre  a  economia.  O  segundo  caminho  refere-se  àqueles  que  avançaram  em  termos  de  upgrading  de 
cadeia.  Estes  países  embora  desempenhem  atividades  pouco  intensivas  em  conhecimento,  o  efeito 
positivo  da  atuação  em  cadeias  mais  sofisticadas  sobre  o  estágio  produtivo  foi  possibilitado  por  se 
encontrarem  em  estágios  iniciais  e  com  isso,  a  participação  nas  cadeias  contribuir  para  a  decolagem  e 
aprofundamento de seus processos industrializantes. A continuidade da mudança estrutural em direção a 
estágios  ainda  mais  elevados  requer  uma  sofisticação  inclusive  das  atividades  desempenhadas  e  com 
maior potencial de endogenização tecnológica.  
 
BIBLIOGRAFIA 
 
BALDWIN, R (2012). Global Supply Chains: Why they Emerged, Why they Matters, and Where They 

Are Going. Fung Global Institute, Working Paper 2012-01. 

BANGA,  R  (2013).  Measuring  value  in  global  value  chains.  Unit  of  Economic  Cooperation  and 

Integration amongst Developing Countries (ECIDC) – UNCTAD Background paper n. RVC-8. 

EICHENGREEN,  B.  Escaping  the  Middle  Income  Trap,  manuscrito  preparado  para  Economic  Policy 

Symposium 2011,realizado por Federal Reserve Bank of Kansas City. 

HUMMELS,  D.,  J.  ISHII,  e  K.  M.  YI  (2001).  “The  Nature  and  Growth  of  Vertical  Specialization  in 

World Trade”, Journal of International Economics, 54(1), pp. 75–96. 

HUMPHREY, J., SCHMITZ, H. How does insertion in global value chains affect upgrading in industrial 

clusters?, Regional Studies, 36:1017–1027, 2002. 

JOHNSON, R. e D. WICHERN (2007). Applied Multivariate Statistical Analysis. Editora Pearson, New 

Jersey, 2007.   

KUCERA, D. e RONCOLATO, L. (2012). Structure Matters: Sectorial Drivers of Growth and the Labour 

Productivity Employment Relationship, ILO Research paper no. 3. 

LALL,  S.  (2000).  “The  technological  structure  and  performance  of  developing  country  manufactured 

exports, 1985-98”, Oxford Development Studies, 28(3), pp. 337– 369. 

MACMILLAN, M. e RODRIK, D. (2011). Globalization, Structural Change and Productivity in Making 

Globalization Socially Sustentable. Genebra: WTO, 2011. 

MEMEDOVIC, O. e L. IAPADRE (2009). “Strutural Change in the World Economy: Main Features and 

Change”, UNIDO, Research and Statistics Branch, Working Paper no. 24/2009. 

MILBERG, W. e D. WINKLER. Outsourcing Economics: global value chains in capitalist development. 

New York. Cambridge University Press, 2013.  

OECD-WTO,  “Trade  in  Value-Added:  Concepts,  Methodologies  and  Challenges”,  Joint  OECD_WTO 

Note, March 15, 2012. 

OECD. Compendium of Productivity Indicators 2013. Paris: OECD, 2013.  
PIETROBELLI, C. e Rabellotti, R. (2006). “Clusters and value chains in Latin America: In search of an 
integrated  approach”.  In  C.  Pietrobelli,  &  R.  Rabellotti,  Upgrading  to  39  Compete:  Global  Value 
Chains, Clusters and SMEs in Latin America (pp.1-40).Washington,DC:American Development Bank. 
SARTI,  F.  e  C.  HIRATUKA,  (Coords.).  Perspectivas  do  investimento  na  indústria.  Rio  de  Janeiro: 
Synergia:UFRJ,Instituto de Economia;Campinas: UNICAMP, Instituto de Economia, 2010. (Projeto PIB)   
STURGEON, T. & G. GEREFFI (2009), Measuring Success in the Global Economy: International Trade, 
Industrial  Upgrading,  and  Business  Function  Outsourcing  in  Global  Value  Chains,  Transitional 
Corporations, Vol. 18, no. 2, pp. 1-36. 

UNCTAD (2013) – WIR13. World Investment Report 2013: Global Value Chains: Investiment and Trade 

for development. New York and Geneva: United Nations. 

UNIDO  (United  Nations  Industrial  Development  Organization),  2013.  Industrial  Development  Report 

2013: Sustaining Employment Growth: The Role of Manufacturing and Structural Change. Viena  

 
ANEXO 

Tabela 1: Indicadores de inserção e upgrading nas cadeias globais de valor 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

 

∆Exp 

HT 

∆IP 

∆(VAX*/ 

∆[(VAXs+ 

∆(VAXs/ 

VA*X) 

VA*Xs)/X] 

VAX) 

∆(VAXS 

a,b,c/ 
VAX) 

IDE 

∆ IDE 

∆Intens. 

líquido 

liquido 

IDE 

∆Produt. 

Estrutural 

(ME) 

∆95-08  ∆95/08 

∆95/08 

∆95/08 

∆95/08 

∆95-08 

06/07/08  ∆95-08 

∆95-08 

∆99/08 

∆99/08 

∆99/08 

11 

Mud. 

12 

ME/ 

Produt. 

 

  

África do Sul 

Alemanha 

Argentina 

Austrália 

Áustria 

Bélgica 

Brasil 

Bulgária 

Camboja 

Canadá 

Chile 

China 

Cingapura 

Coreia 

Eslováquia 

Eslovênia 

Espanha 

0,01 

0,00 

0,01 

-0,04 

0,03 

-0,01 

0,03 

0,02 

0,00 

-0,02 

0,01 

0,20 

-0,10 

-0,01 

0,17 

0,01 

0,00 

Estados Unidos 

-0,05 

Filipinas 

França 

Holanda 

Hong Kong 

Hungria 

Índia 

Indonésia 

Irlanda 

0,33 

0,00 

0,02 

0,24 

0,20 

0,02 

0,03 

0,00 

-0,06 

0,11 

0,11 

0,15 

0,11 

0,05 

0,09 

0,04 

-1,93 

-0,34 

-0,27 

0,68 

-0,08 

0,09 

0,32 

0,00 

-0,03 

-0,55 

0,05 

0,19 

0,22 

0,14 

0,30 

0,11 

0,12 

0,05 

0,11 

0,25 

0,09 

0,07 

0,06 

0,21 

0,22 

0,16 

0,12 

0,38 

0,25 

-0,74 

0,09 

-0,02 

-0,19 

-0,01 

-0,13 

-0,90 

0,21 

-0,43 

0,11 

0,72 

-0,18 

-0,53 

0,55 

0,06 

0,01 

0,06 

-0,05 

-0,02 

0,02 

0,07 

0,01 

0,00 

0,10 

0,03 

-0,02 

0,00 

0,04 

-0,01 

-0,01 

0,03 

0,04 

0,06 

0,02 

0,07 

-0,05 

-0,02 

0,05 

0,11 

0,01 

0,04 

0,14 

0,03 

-0,03 

-0,01 

0,03 

0,03 

0,01 

0,03 

0,00 

-0,01 

0,03 

0,11 

0,01 

0,03 

0,08 

0,00 

-0,02 

-0,06 

0,05 

0,03 

-0,01 

-0,07 

0,04 

0,05 

0,08 

0,07 

0,11 

0,05 

-0,04 

-0,04 

-0,12 

0,03 

0,00 

0,20 

-0,02 

0,15 

-0,04 

0,25 

0,06 

0,05 

0,16 

0,03 

0,02 

0,14 

-0,02 

-0,07 

0,18 

-0,05 

0,27 

0,17 

0,00 

0,26 

-0,98 

2,23 

-1,96 

-1,78 

3,11 

0,13 

-0,88 

-0,98 

-0,09 

0,81 

-0,15 

-0,89 

3,66 

1,39 

0,39 

1,48 

-0,02 

1,68 

4,67 

20,57 

1,18 

-23,09 

-20,69 

11,37 

-8,08 

-1,17 

-3,79 

-1,54 

-7,16 

0,85 

-6,10 

0,14 

3,62 

0,38 

0,22 

2,52 

2,54 

-0,14 

-1,84 

-1,11 

-0,60 

7,13 

-2,14 

-2,07 

0,26 

2,95 

-3,43 

0,57 

-0,93 

1,16 

3,61 

0,27 

1,67 

2,21 

-0,41 

1,18 

2,89 

1,58 

-0,81 

3,97 

0,76 

1,17 

2,32 

4,27 

0,88 

0,88 

2,65 

2,55 

-10,28 

16,82 

6,91 

-0,45 

1,26 

8,81 

-1,31 

1,71 

0,06 

1,96 

2,50 

1,00 

-0,80 

0,80 

1,50 

0,70 

1,00 

3,50 

- 

0,90 

1,50 

7,40 

2,60 

3,90 

4,60 

- 

-0,30 

1,70 

3,30 

0,70 

1,20 

3,50 

3,30 

5,30 

3,20 

1,9 

0,60 

0,20 

-0,30 

0,30 

-0,10 

0,00 

0,40 

0,24 

0,20 

0,38 

0,38 

-0,07 

0,00 

0,40 

-0,10 

-0,03 

- 

0,00 

0,00 

4,10 

0,30 

0,30 

0,20 

- 

-0,10 

-0,20 

0,00 

-0,10 

-0,20 

0,60 

-0,30 

0,20 

1,50 

-0,8 

- 

0,00 

0,00 

0,55 

0,12 

0,08 

0,04 

- 

0,33 

-0,12 

0,00 

-0,14 

-0,17 

0,17 

-0,09 

0,04 

0,47 

-0,42 

Israel 

Italia 

Japão 

Malásia 

México 

Polônia 

Portugal 

Reino Unido 

República Checa 

Romênia 

Rússia 

Tailândia 

Taiwan 

Turquia 

Vietnã 

0,02 

-0,02 

-0,13 

-0,10 

0,05 

0,07 

0,03 

-0,12 

0,13 

0,06 

-0,01 

-0,03 

0,00 

0,02 

0,04 

0,11 

0,07 

0,21 

0,12 

0,08 

0,19 

0,12 

0,03 

0,12 

0,11 

0,14 

0,15 

0,27 

0,18 

0,19 

0,05 

0,22 

-1,69 

0,40 

0,07 

-0,43 

0,05 

0,34 

-0,02 

0,07 

3,76 

0,09 

0,22 

-0,57 

-0,10 

-0,05 

0,03 

0,01 

-0,01 

-0,02 

0,01 

0,04 

0,14 

-0,02 

0,02 

-0,04 

-0,05 

0,02 

-0,05 

-0,10 

-0,08 

0,06 

0,03 

-0,02 

-0,04 

0,03 

0,07 

0,16 

0,01 

0,03 

0,02 

-0,02 

-0,02 

0,02 

0,04 

0,20 

-0,03 

-0,04 

0,03 

-0,03 

-0,06 

0,10 

-0,03 

-0,12 

0,03 

-0,01 

-0,03 

-0,02 

-0,10 

-0,03 

-0,61 

1,97 

1,54 

1,59 

-2,11 

-3,13 

-0,53 

1,64 

-2,84 

-7,08 

-0,92 

-2,86 

0,69 

-3,02 

-7,21 

0,49 

1,66 

1,06 

4,94 

0,42 

-0,28 

-0,29 

0,04 

-0,01 

-5,33 

-0,52 

-1,63 

-0,05 

-2,75 

1,65 

5,65 

1,75 

0,79 

0,03 

0,23 

1,68 

1,49 

3,53 

1,16 

2,89 

3,15 

1,34 

1,09 

1,59 

-0,60 

1,20 

-0,10 

1,50 

3,60 

1,10 

4,60 

0,80 

1,60 

3,90 

6,60 

6,50 

2,90 

3,0 

3,60 

4,30 

0,30 

0,00 

0,10 

0,00 

0,30 

0,10 

0,40 

-0,10 

-0,20 

0,70 

-0,10 

0,80 

0,5 

1,10 

2,60 

0,25 

0,00 

0,07 

0,00 

0,27 

0,02 

0,50 

-0,06 

-0,05 

0,11 

-0,02 

0,28 

0,17 

0,31 

0,60 

Notas: 1. O saldo do IDE refere-se à média dos anos 2006, 2007 e 2008. Utilizou-se (-) para informação não disponível. 

Tabela 2- Grupos formados com os indicadores categorizados. 

 

 

  

  

Alemanha 
EUA 
Japão 
Coreia 
Irlanda 
Áustria 
França 
Espanha 
Bélgica 
Holanda 
Italia 
R. Unido 

Filipinas 
Malásia 

Cingapura 
Taiwan 
Índia 
Romênia 
Polônia 
Hong Kong 
Bulgária 
Canadá 
Camboja 

Turquia 
China 
Vietnã 
Tailândia 
Indonésia 

Eslováquia 
Rep. Checa 
Hungria 

Rússia 
Austrália 
Chile 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

∆Exp 

HT 

∆IP 

∆(VAX*/ 

∆[(VAXs+ 

∆(VAXs/ 

VA*X) 

VA*Xs)/X] 

VAX) 

∆(VAXS 

a,b,c/ 
VAX) 

IDE 

∆ IDE 

∆Intens. 

líquido 

liquido 

IDE 

∆Produt 

Estrut. 

(ME) 

11 

Mud. 

12 

ME/ 

Produt. 

∆95-08  ∆95/08 

∆95/08 

∆95/08 

∆95/08 

∆95-08 

06/07/2008 

∆95-08 

∆95-08 

∆99/08 

∆99/08 

∆99/08 

2,00 

0,50 

0,50 

0,50 

2,00 

3,00 

2,00 

2,00 

0,50 

3,00 

0,50 

0,50 

4,00 

0,50 

0,50 

3,00 

3,00 

4,00 

4,00 

4,00 

3,00 

0,50 

2,00 

3,00 

4,00 

3,00 

0,50 

3,00 

4,00 

4,00 

4,00 

0,50 

0,50 

2,00 

2,00 

2,00 

4,00 

4,00 

3,00 

2,00 

2,00 

1,00 

1,00 

1,00 

1,00 

1,00 

4,00 

3,00 

3,00 

4,00 

4,00 

2,00 

4,00 

1,00 

1,00 

1,00 

1,00 

4,00 

4,00 

4,00 

3,00 

3,00 

2,00 

3,00 

4,00 

3,00 

3,00 

4,00 

0,50 

0,50 

0,50 

1,50 

3,00 

1,50 

0,50 

1,50 

3,00 

3,00 

4,00 

4,00 

3,00 

4,00 

3,00 

4,00 

0,50 

3,00 

0,50 

4,00 

1,50 

4,00 

0,50 

0,50 

0,50 

1,50 

3,00 

4,00 

1,50 

1,50 

1,50 

4,00 

4,00 

4,00 

4,00 

4,00 

3,00 

1,50 

4,00 

3,00 

3,00 

4,00 

4,00 

1,50 

3,00 

4,00 

0,50 

1,50 

4,00 

3,00 

4,00 

3,00 

3,00 

4,00 

1,50 

3,00 

4,00 

0,50 

3,00 

0,50 

0,50 

0,50 

1,50 

1,50 

1,50 

0,50 

1,50 

1,50 

4,00 

4,00 

3,00 

3,00 

4,00 

3,00 

4,00 

3,00 

4,00 

3,00 

4,00 

4,00 

0,50 

1,50 

3,00 

4,00 

4,00 

3,00 

3,00 

4,00 

3,00 

3,00 

4,00 

1,50 

1,50 

0,50 

0,50 

0,50 

1,50 

1,50 

1,50 

1,50 

1,50 

1,50 

3,00 

4,00 

3,00 

3,00 

4,00 

3,00 

4,00 

4,00 

4,00 

3,00 

3,00 

4,00 

0,50 

1,50 

4,00 

1,50 

4,00 

3,00 

3,00 

4,00 

3,00 

1,50 

4,00 

0,50 

0,50 

0,50 

0,50 

1,50 

0,50 

0,50 

0,50 

1,50 

1,50 

1,50 

4,00 

3,00 

3,00 

3,00 

4,00 

4,00 

4,00 

4,00 

3,00 

4,00 

4,00 

4,00 

3,00 

3,00 

0,50 

3,00 

1,50 

0,50 

0,50 

1,50 

0,50 

1,50 

0,50 

0,50 

1,50 

0,50 

0,50 

1,50 

0,50 

0,50 

1,50 

1,50 

1,50 

0,50 

3,00 

3,00 

3,00 

3,00 

4,00 

4,00 

4,00 

4,00 

4,00 

1,50 

4,00 

3,00 

4,00 

4,00 

0,50 

1,50 

1,50 

0,50 

1,50 

0,50 

0,50 

0,50 

0,50 

0,50 

4,00 

4,00 

0,50 

4,00 

1,50 

1,50 

4,00 

1,50 

1,50 

3,00 

3,00 

2,00 

2,00 

2,00 

3,00 

4,00 

4,00 

4,00 

4,00 

3,00 

3,00 

4,00 

2,00 

2,00 

4,00 

2,00 

3,00 

4,00 

3,00 

4,00 

4,00 

4,00 

2,00 

3,00 

0,50 

0,50 

3,00 

2,00 

2,00 

2,00 

0,50 

4,00 

3,00 

3,00 

0,50 

2,00 

2,00 

4,00 

2,00 

2,00 

0,50 

0,50 

0,50 

2,00 

0,50 

2,00 

3,00 

3,00 

3,00 

3,00 

4,00 

4,00 

4,00 

3,00 

3,00 

0,50 

- 

3,00 

4,00 

4,00 

3,00 

3,00 

4,00 

4,00 

3,00 

4,00 

0,50 

2,00 

3,00 

0,50 

2,00 

3,00 

0,50 

0,50 

0,50 

0,50 

2,00 

0,50 

2,00 

0,50 

2,00 

2,00 

3,00 

4,00 

3,00 

4,00 

2,00 

4,00 

0,50 

2,00 

- 

4,00 

4,00 

4,00 

4,00 

4,00 

3,00 

0,50 

0,50 

0,50 

3,00 

2,00 

3,00 

0,50 

3,00 

3,00 

0,50 

0,50 

0,50 

4,00 

2,00 

0,50 

2,00 

0,50 

2,00 

2,00 

3,00 

3,00 

2,00 

3,00 

2,00 

3,00 

0,50 

2,00 

- 

4,00 

4,00 

4,00 

3,00 

4,00 

2,00 

0,50 

0,50 

0,50 

4,00 

2,00 

0,50 

3,00 

3,00 

4,00 

4,00 

2,00 

1,50 

3,00 

2,00 

México 
Brasil 
Portugal 
Israel 
Argentina 
Áfr. do Sul 
Nota: Os valores 0,50 e 1,50 referem-se a intervalos com variação negativa, enquanto 2,00, 3,00 e 4,00 a variação positiva. 

3,00 

3,00 

3,00 

3,00 

0,50 

4,00 

3,00 

3,00 

3,00 

4,00 

2,00 

3,00 

0,50 

2,00 

1,50 

0,50 

1,00 

0,50 

3,00 

3,00 

2,00 

2,00 

1,50 

0,50 

3,00 

2,00 

2,00 

3,00 

3,00 

1,50 

3,00 

2,00 

0,50 

4,00 

4,00 

1,50 

1,50 

3,00 

0,50 

0,50 

3,00 

1,50 

3,00 

4,00 

2,00 

0,50 

1,50 

0,50 

1,50 

0,50 

0,50 

3,00 

3,00 

1,50 

1,50 

0,50 

3,00 

3,00 

4,00 

4,00 

3,00 

4,00 

3,00 

 

Tabela 3 e 4 – Participação setorial das exportações em 2008 e variação entre 1995/2008 –  

  

  

desagregada em 18 setores TIVA-OCDE – versão maio de 2013. 

Grupo 2 

Grupo 4 

Malásia 

Filipinas 

Turquia 

Tailândia 

China 

Vietnã 

Indonésia 

Grupo 5 

Hungria 

 EXPORTAÇÕES  2008  ∆95/08  2008  ∆95/08  2008  ∆95/08  2008  ∆95/08  2008  ∆95/08  2008  ∆95/08  2008  ∆95/08  2008  ∆95/08 

TOTAL 

1 

 

1 

 

1 

 

1 

 

1 

 

1 

 

1 

 

1 

 

Agricultura, silvicultura e pesca 

0,08 

-0,04 

0,02 

-0,01 

0,03 

-0,03 

0,02 

0,00 

0,01 

-0,02 

0,22 

0,02 

0,02 

0,01 

0,03 

-0,05 

Mineração e pedreiras 

0,17 

0,09 

0,01 

-0,04 

0,01 

0,00 

0,01 

0,00 

0,01 

-0,01 

0,18 

0,00 

0,17 

-0,03 

0,00 

0,00 

Produtos alimentares, bebidas.. 

0,03 

0,00 

0,01 

-0,03 

0,04 

-0,01 

0,13 

0,02 

0,02 

-0,03 

0,15 

0,05 

0,15 

0,04 

0,03 

-0,08 

Têxteis, vestuário e calçados 

0,02 

0,00 

0,06 

-0,12 

0,15 

-0,09 

0,10 

0,01 

0,15 

-0,10 

0,21 

0,01 

0,09 

-0,10 

0,02 

-0,04 

Madeira, papel, produtos de, ... 

0,04 

0,00 

0,01 

-0,02 

0,01 

0,01 

0,02 

0,00 

0,02 

0,01 

0,03 

0,01 

0,05 

-0,08 

0,02 

-0,01 

Prod. quím. e minerais não-met. 

0,17 

-0,01 

0,02 

-0,02 

0,13 

0,06 

0,12 

0,02 

0,11 

0,01 

0,02 

0,01 

0,21 

0,07 

0,14 

-0,01 

Metais de base e prod. metálicos  0,02 

0,00 

0,01 

-0,05 

0,18 

0,10 

0,04 

0,01 

0,08 

0,01 

0,01 

0,01 

0,05 

0,02 

0,07 

-0,03 

Maquinas e equipamentos, nec. 

0,10 

0,00 

0,01 

0,00 

0,05 

0,04 

0,02 

0,00 

0,08 

0,03 

0,01 

0,00 

0,04 

0,02 

0,05 

0,01 

Equipamentos elétricos e óptico 

0,22 

-0,02 

0,64 

0,48 

0,04 

0,02 

0,29 

-0,03 

0,31 

0,16 

0,03 

0,01 

0,07 

0,03 

0,28 

0,21 

Equipamento de transporte 

0,01 

0,00 

0,03 

0,03 

0,14 

0,11 

0,03 

0,01 

0,04 

0,02 

0,01 

0,01 

0,03 

0,01 

0,18 

0,12 

Indústrias de transf, nec.; recicl. 

0,00 

0,00 

0,00 

-0,03 

0,02 

0,01 

0,05 

0,01 

0,06 

-0,03 

0,02 

0,01 

0,02 

0,01 

0,01 

0,00 

Eletricidade, gás e água 

Construção 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,01 

-0,01 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,02 

0,02 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

-0,01 

Comércio var./atacad., hotéis, .. 

0,05 

0,01 

0,11 

-0,05 

0,05 

-0,08 

0,07 

-0,01 

0,05 

0,03 

0,07 

-0,10 

0,03 

-0,03 

0,07 

-0,01 

  

  

TOTAL 

Transp., correios e telec. (a) 

Intermediação financeira (b) 

Business services (c) 

Outros serviços 

∑ Serviços total 

∑ Serviços (a), (b) e (c) 

0,06 

-0,01 

0,04 

-0,06 

0,08 

-0,12 

0,08 

-0,02 

0,02 

-0,04 

0,02 

-0,02 

0,04 

0,02 

0,04 

-0,05 

0,01 

0,00 

0,01 

-0,03 

0,03 

0,01 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,01 

-0,01 

0,00 

-0,01 

0,00 

-0,02 

0,01 

-0,01 

0,02 

-0,04 

0,01 

-0,03 

0,01 

-0,02 

0,01 

-0,04 

0,00 

0,00 

0,01 

0,01 

0,04 

-0,02 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,02 

0,00 

0,00 

-0,01 

0,00 

0,00 

0,00 

-0,01 

0,02 

0,01 

0,01 

0,00 

0,14 

0,08 

0,17 

0,07 

 

 

Grupo 5 

0,22 

0,14 

 

 

0,17 

0,09 

 

 

 

0,09 

0,04 

 

 

 

 

0,11 

0,03 

 

 

0,10 

0,07 

 

 

0,17 

0,09 

 

 

Grupo 6 

Rep. Checa 

Eslováquia 

Portugal 

México 

Brasil 

Chile 

Austrália 

Rússia 

  EXPORTAÇÕES  2008  ∆95/08  2008  ∆95/08  2008  ∆95/08  2008  ∆95/08  2008  ∆95/08  2008  ∆95/08  2008  ∆95/08  2008  ∆95/08 

1 

1 

 

 

1 

 

1 

 

1 

 

1 

 

1 

 

1 

 

Agricultura, silvicultura e pesca 

0,01 

-0,02 

0,02 

-0,02 

0,02 

0,01 

0,02 

-0,01 

0,09 

0,06 

0,08 

0,00 

0,03 

-0,03 

0,03 

-0,02 

Mineração e pedreiras 

0,01 

-0,02 

0,00 

-0,01 

0,01 

0,00 

0,15 

0,08 

0,15 

0,07 

0,46 

0,04 

0,48 

0,25 

0,35 

0,10 

Produtos alimentares, bebidas.. 

0,03 

-0,01 

0,04 

0,00 

0,05 

0,01 

0,03 

0,00 

0,14 

-0,06 

0,10 

-0,03 

0,06 

-0,08 

0,01 

-0,01 

Têxteis, vestuário e calçados 

0,03 

-0,05 

0,03 

-0,02 

0,09 

-0,14 

0,03 

-0,03 

0,03 

-0,04 

0,01 

-0,01 

0,01 

-0,02 

0,00 

-0,01 

Madeira, papel, produtos de, ... 

0,03 

-0,02 

0,04 

-0,02 

0,06 

-0,02 

0,01 

-0,01 

0,04 

-0,03 

0,10 

0,01 

0,01 

-0,01 

0,03 

-0,02 

Prod. quím. e minerais não-met. 

0,12 

-0,03 

0,14 

-0,08 

0,14 

0,04 

0,10 

-0,01 

0,12 

0,00 

0,06 

0,03 

0,04 

-0,01 

0,22 

0,06 

Metais de base e prod metálicos 

0,10 

-0,04 

0,14 

-0,04 

0,07 

0,04 

0,08 

0,01 

0,11 

-0,05 

0,02 

0,00 

0,14 

-0,03 

0,16 

-0,05 

Maquinas e equipamentos, nec. 

0,11 

0,04 

0,07 

0,02 

0,03 

0,01 

0,03 

0,01 

0,04 

0,00 

0,01 

0,00 

0,02 

0,00 

0,05 

-0,02 

Equipamentos elétricos e óptico 

0,22 

0,16 

0,16 

0,13 

0,08 

-0,01 

0,25 

0,01 

0,03 

0,00 

0,00 

0,00 

0,01 

-0,01 

0,01 

-0,01 

Equipamento de transporte 

0,16 

0,08 

0,22 

0,15 

0,10 

0,01 

0,20 

0,01 

0,11 

0,03 

0,01 

0,00 

0,02 

-0,01 

0,02 

-0,02 

Indústrias de transf, nec.; recicl. 

0,03 

0,00 

0,02 

0,00 

0,01 

0,00 

0,03 

-0,02 

0,01 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

Eletricidade, gás e água 

0,01 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,01 

0,00 

Construção 

0,00 

0,00 

0,00 

-0,01 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

Comércio var./atacad., hotéis, .. 

0,04 

-0,01 

0,03 

-0,04 

0,06 

0,03 

0,04 

-0,04 

0,04 

0,01 

0,05 

-0,01 

0,03 

-0,04 

0,05 

-0,01 

Transp., correios e telec. (a) 

Intermediação financeira (b) 

Business services (c) 

Outros serviços 

∑ Serviços total 

∑ Serviços (a), (b) e (c) 
 

0,05 

-0,04 

0,03 

-0,06 

0,18 

0,01 

0,02 

-0,01 

0,04 

-0,02 

0,07 

-0,03 

0,09 

-0,02 

0,05 

-0,01 

0,00 

0,00 

0,00 

-0,01 

0,01 

-0,01 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,01 

0,00 

0,01 

0,00 

0,00 

0,00 

0,04 

-0,02 

0,02 

-0,01 

0,06 

0,02 

0,00 

0,00 

0,03 

0,02 

0,01 

0,01 

0,03 

0,01 

0,00 

0,00 

0,02 

-0,03 

0,02 

0,02 

0,01 

0,00 

0,00 

0,00 

0,01 

0,01 

0,00 

0,00 

0,02 

0,01 

0,00 

0,00 

0,16 

0,11 

0,11 

0,07 

 

 

 

 

0,33 

0,26 

 

 

0,06 

0,02 

 

 

0,13 

0,07 

 

 

0,15 

0,09 

 

 

0,19 

0,13 

 

 

0,11 

0,05 

 

 

