Adensamento Urbano como Condicionante da Mobilidade nos Centros Urbanos 
Brasileiros: O Caso da Região Metropolitana do Recife 

Marina Rogério de Melo Barbosa – PIMES/UFPE. marinarogerio@gmail.com 
Raul da Mota Silveira Neto – PIMES/UFPE. rau.silveira@uol.com 
 
Resumo 
A Região Metropolitana do Recife apresentou entre 2003 e 2013 a maior elevação do tempo 
de  commuting  entre  todas  as  demais  RMs  do  Brasil,  um  movimento  que  acompanhou  seu 
forte  adensamento  urbano.  Este  trabalho  fornece  evidências  a  respeito  da  influência  do 
adensamento urbano sobre o tempo de commuting na referida Região Metropolitana. Obtidos 
a  partir  da  utilização  das  Áreas  de  Ponderações  (APs)  da  RMR  do  Censo  de  2010  e  da 
consideração  explícita  da  possível  dependência  espacial  através  de  diferentes  modelos 
econométricos,  os  resultados  obtidos  indicam  uma  significativa  influência  positiva  do 
adensamento  urbano  sobre  o  tempo  de  commuting  nas  APs,  o  que  é  consistente  com  a 
presença de externalidades negativas derivadas da congestão no uso do espaço público nestas 
localidades.  Tal  resultado  é,  além  disto,  robusto  e  está  sempre  presente  mesmo  com  a 
consideração da influência de variáveis tradicionalmente associadas ao tempo de commuting 
nos centros urbanos, como, por exemplo, a renda e a distância ao Centro. 
 
Palavras-chave: tempo de commuting; Recife; econometria espacial.   

 

Abstract 
The  Metropolitan  region  of  Recife  presented  the  highest  growth  in  it  commuting  time 
between  2003  e  2013,  a  period  of  strong  increase  in  its  urban  density.  The  present  work 
provides  evidence  about  the  influence  of  urban  density  on  commuting  time  for  the 
Metropolitan  Region  of  Recife  (RMR),  by  studying  the  home-work  translation  time  of  the 
employed.  The  results  are  obtained  using  spatial  econometrics  models  applied  to  data 
provided  by  the  2010  IBGE  Demographic  Census  for  the  Areas  de  Ponderações.  The  main 
evidence  indicates  that  local  density  has  a  positive  and  significant  influence  on  commuting 
time of the Areas de Ponderações of RMR, a result consistent with the presence of negative 
externalities associated  with the congestion of local urban space.  Furthermore, this result is 
robust to the consideration of traditional influence of different variables on commuting time 
arising, for example, from local income and distance to the CBD. 
Keywords: commuting time; Recife; spatial econometrics 

 

Código JEL: R41, R23. 

Área Anpec: Área 10 - Economia Regional e Urbana 

 

1. Introdução 

 

O tempo gasto no deslocamento da residência ao local de trabalho (commuting, para a 
literatura  de  Economia  Urbana)  das  cidades  brasileiras  é  reconhecidamente  elevado  para  os 
padrões  mundiais  (IPEA,  2013;  Silveira  Neto  et  al.  2014).  Neste  contexto,  entre  os  centros 
urbanos  do  país,  a  situação  da  Região  Metropolitana  do  Recife  (RMR)  merece  particular 
destaque, uma vez que, de acordo com os dados da PNAD (Pesquisa Nacional por Amostra de 
Domicílios)  do  ano  2013,  no  referido  ano,  a  RMR  apresentava  o  terceiro  maior  tempo  de 
commuting  entre  as  10  maiores  Regiões  Metropolitanas  do  país;  seu  tempo  médio  de 
commuting  (cerca  de  40  minutos)  situava-se  abaixo  apenas  daqueles  registrados  para  as 
regiões metropolitanas do Rio de Janeiro, São Paulo, os dois maiores centros urbanos do país.  
Na verdade, tal situação na RMR resulta do significativo aumento do tempo gasto no 
percurso  de  casa  ao  trabalho  entre  2003  e  2013:  novamente  segundo  dados  da  PNAD,  no 
referido  intervalo  de  tempo,  o  tempo  de  commuting  da  RMR  apresentou  a  maior  taxa  de 
aumento (cerca de 23%) entre todas as regiões metropolitanas do país registradas na PNAD. 
Consequência desta situação, em 2013, por exemplo, cerca de 14% dos ocupados da RMR já 
levavam mais de uma hora no trajeto da residência ao local de trabalho, um percentual acima 
do verificado para demais regiões metropolitanas do Nordeste, do Sul e do Centro-Oeste do 
Brasil e mesmo acima daquela verificada na RM Belo Horizonte, uma metrópole do Sudeste. 
É importante apontar que tal piora nas condições de mobilidade da RMR não parece 
ser  explicado  nem  por  seu  crescimento  populacional  no  período,  nem  por  um  possível 
espraiamento urbano vivenciado na referida região metropolitana. De fato, de acordo com os 
dados  do  Censo  Demográfico  de  2010,  a  Cidade  do  Recife  (maior  cidade  da  RMR),  com 
crescimento populacional em torno de 8%, situa-se apenas na 24a colocação entre as capitais 
brasileiras em termos de crescimento populacional, e mesmo a RMR é, entre as 10 principais 
RMs do país, apenas a penúltima colocada em termos de expansão populacional no mesmo 
período. Ao mesmo tempo, ao contrário de espraiamento, observou-se entre 2000 e 2010 um 
adensamento urbano na principal cidade da RMR: os bairros que mais cresceram no Recife 
não foram os mais distantes do centro da cidade, mas os relativamente próximos. 

De  fato,  a  piora  das  condições  de  mobilidade  é  consistente  com  um  maior 
adensamento urbano da RMR, com as nossas residências assumindo formas mais verticais, e 
maior  utilização  do  transporte  individual  no  período.  Num  espaço  urbano  de  tamanho 
relativamente  reduzido  e  com  ruas  antigas  e  pouco  apropriadas  para  o  uso  intensivo  do 
transporte individual (Recife é a 5a menor capital do país em termos de área e está entre as 
três  mais  antigas  capitais  do  Brasil),  o  maior  adensamento  urbano,  expresso  pela  rápida 
verticalização  observada  na  RMR  (entre  2001  e  2012  no  Recife,  96%  das  residências 
negociadas na cidade eram de edificações de 4 pavimentos os mais, de acordo com dados do 
ITBI  da  prefeitura  da  cidade),  aliado  ao  uso  mais  intensivo  do  transporte  individual  (entre 
2001 e 2012 a frota de veículos aumento de 70% na Cidade do Recife) provavelmente estão 
entre os fatores pro trás da piora das condições de mobilidade da RMR. 

Dada relevância da mobilidade urbana para a qualidade de vida das cidades brasileiras 
e  a  vasta  literatura  internacional  sobre  o  tema  (Crane,  2007;,  Gordon  et  al  ,  2004;    White, 
1986;  e  Johnston-Anumonwo,  1992;  Lee  e  Macdonald,  2003),  há  curiosamente  um  número 
bastante reduzido de estudos que tratam dos determinantes do tempo de commuting no Brasil. 
Recentemente,  o  IPEA  (2013)  apontou  a  elevação  do  tempo  de  commuting  das  maiores 
regiões  metropolitanas  brasileiras  nas  últimas  duas  décadas.  Silveira  Neto,  Duarte  e  Páz 
(2014), por sua vez, realizaram estudo específico para a Região Metropolitana de São Paulo 
(RMSP).  Contudo,  ao  menos  na  literatura  econômica,  não  existe  estudo  específico  dos 
condicionantes do tempo de ida ao trabalho para a Região Metropolitana do Recife (RMR). 

Neste  contexto,  é  interessante  perceber  que,  como  já  havia  apontado  anteriormente 
Gordon  et  al  (1989)  e  apontaram  mais  recentemente  Kirby  e  Lesage  (2009),  no  estudo  dos 
determinantes do tempo  de  commuting, é necessário levar em consideração que o mesmo é 
um fenômeno que tipicamente envolve dependência espacial: devido ao uso do espaço urbano 
comum, o tempo de commuting de um indivíduo ou dos indivíduos de um bairro ou localidade 
pode ser afetado pelo tempo de  commuting dos outros indivíduos ou dos outros bairros. Na 
verdade, como se discute adiante, há tipicamente dois tipos de interação espacial envolvidos 
no tratamento empírico do commuting: o uso do espaço comum, “crowding”, que congestiona 
as  vias,  e  a  presença  de  variáveis  omitidas  afetando  variável  dependente  em  ocorrências 
(choques)  espacialmente  correlacionadas.  Na  interação  do  primeiro  tipo,  a  dependência 
espacial  pode  ser  caracterizada  pela  presença  de  variável  dependente  espacialmente 
correlacionada, como em Kirby e Lesage (2009) ou pela presença de variável explicativa que 
capte  o  efeito  “crowding”  dentro  da  unidade  geográfica  utilizada  (a  exemplo  da  densidade 
populacional) como em Gordon et al (1989, 2004). 

O objetivo desta pesquisa é, pois, investigar a influência do adensamento urbano sobre 
o tempo de  commmuting na RMR. O que é levado a efeito considerando-se também,  como 
controles,  os  condicionantes  diretamente  vinculados  à  teoria  econômica  e  explicitamente  a 
possibilidade de dependência espacial entre as unidades espaciais analisadas. Os resultados, 
obtidos  a  partir  de  dados  do  Censo  Demográfico  de  2010  e  da  utilização  das  Áreas  de 
Ponderações (APs, agregados de bairros), indicam que, de fato, a densidade demográfica das 
localidades  está  positiva  e  robustamente  associada  ao  tempo  de  commuting,  um  resultado 
consistente  com  a  existência  de  externalidades  negativas  associadas  à  congestão  das  vias 
públicas nas APs e com a literatura (Gordon et al. 1989). As evidências também indicam que 
tanto  a  distância  ao  Centro  da  Cidade  do  Recife,  como  a  renda  influenciam  o  tempo  de 
commuting dos habitantes das APs. Diferentemente do obtido por Kirby e Lesage (2009), a 
dependência espacial identificada nos modelos econométricos também se faz presente a partir 
dos resíduos das regressões e não no lag espacial da variável dependente. 

Este trabalho está organizado em mais cinco seções, além desta introdução. A Seção 2 
apresenta breve discussão da literatura disponível, em âmbito nacional e internacional, sobre 
os condicionantes do tempo de commuting. Na Seção 3 é apresentada a metodologia utilizada, 
sendo na Seção 4 apresentada e discutida a base de dados. A Seção 5 apresenta e discute os 
resultados, e na Seção 6 são apresentadas as conclusões. 

 
 

2. Tempo de commuting e dependência espacial: evidências disponíveis 

 

Os condicionantes do tempo de ida ao trabalho dos indivíduos dentro das cidades já 
foram  amplamente  estudados  na  literatura  de  Economia  Urbana.  O  Modelo  Monocêntrico, 
devido  a  Alonso  (1964),  Muth  (1969)  e  Mills  (1967),  fundamenta  a  explicação  tradicional 
para o tempo de ida ao trabalho. Neste modelo a renda familiar é apontada como importante 
condicionante  do  dilema  existente  entre  espaço  para  moradia  (tamanho  das  residências)  e 
acessibilidade (maior proximidade do Centro). Na abordagem que não considera o custo do 
tempo  gasto,  apenas  os  gastos  com  a  acessibilidade  (custo  de  transporte  público  e 
combustível,  por  exemplo)  as  famílias  de  maior  renda  estariam  localizadas  a  maiores 
distâncias  do  Centro  que  as  famílias  mais  pobres,  uma  vez  que  as  primeiras  demandariam 
maior espaço (com custos menores a maiores distâncias). 

Contudo, ao incluir o tempo gasto no trajeto como um item na restrição orçamentária 
das  famílias,  o  efeito  se  torna  ambíguo:  enquanto  que  o  desejo  por  mais  espaço  leva  as 
famílias ricas a se instalarem mais afastadas do Centro, o custo de maior perda com tempo de 
ida  ao  trabalho  a  longas  distâncias  do  Centro  traz  um  incentivo  para  os  mais  ricos  se 

aproximarem  do  Centro.  Como  resultado,  o  efeito  da  relação  entre  renda  e  tempo  de 
deslocamento depende da elasticidade-renda da demanda por espaço em relação à elasticidade 
renda da demanda por redução do custo na ida ao trabalho. 

Gleaser, Kahn e Rappaport (2008), no estudo do tempo de deslocamento, consideram 
o  papel  dos  diferentes  moldais  de  transporte,  e  concluem  que  a  localização  dos  pobres  nas 
cidades é fortemente associada à localização das vias de transporte público, uma vez que estes 
não podem arcar com custos de aquisição de automóveis particulares. Com isso, a localização 
dos  mais  pobres  nos  Centros  das  cidades  deve  ser  entendida  como  uma  estratégia  para 
elevação da mobilidade urbana, o que reduziria seu tempo de ida ao trabalho. 

Brueckner e Rosenthal (2009) chamam a atenção para a idade do imóvel, com os mais 
ricos preferindo imóveis mais novos, que se localizam mais afastados do centro, o que eleva o 
seu  tempo  de  deslocamento  casa-trabalho  em  relação  aos  mais  pobres.  Tal  configuração  é 
observada  no  padrão  de  localização  das  cidades  americanas.  Brueckner,  Thisse  e  Zenou 
(1999),  contudo,  mostram  que  tal  padrão  pode  se  modificar  caso  os  Centros  apresentem 
amenidades  urbanas  valorizadas  pelos  indivíduos  de  maior  renda,  o  que  seria  o  caso  de 
algumas cidades europeias como Paris. 

Para  o  caso  do  Brasil,  conjuntura  semelhante  é  observada  para  as  regiões 
metropolitanas de São Paulo (RMSP) e de Recife (RMR), onde os mais elevados tempos de 
deslocamento são observados entre trabalhadores de renda média, enquanto os mais ricos e os 
mais pobres são os que levam menos tempo para chegar ao local de trabalho (Lima e Silveira 
Neto, 2012).  

Em  estudo  realizado  por  Silveira  Neto,  Duarte  e  Páz  (2014)  além  da  renda,  fatores 
apontados como determinantes para o tempo de ida ao trabalho são o gênero e o estado civil, 
sobretudo das mulheres. Em comparação aos homens, as mulheres são mais propensas a ter 
menor tempo de deslocamento independentemente da estrutura familiar, porém o efeito é mais 
pronunciado  para  mulheres  casadas,  especialmente  em  famílias  onde  os  dois  cônjuges 
trabalham.  Outro  fator  considerado,  a  presença  de  crianças  na  família,  também  parece 
diminuir  a  capacidade  das  mulheres  para  trabalharem  em  áreas  mais  distantes  do  local  de 
moradia. Porém, o mesmo não é observado para os homens. 

Tal conjuntura, afirmam os autores, pode refletir outros fatores culturais e ambientais 
no Brasil. O menor tempo de deslocamento observado para as mulheres (casadas ou não, com 
crianças  na  família  ou  não)  pode  ser  resultado  do  menor  número  de  cargos  de  trabalho 
especializados ocupados por mulheres, que estão envolvidas em trabalho informal ou de baixa 
qualificação, mas perto de sua moradia. 

Para a RMR, Lima e Silveira Neto (2012) obtêm evidências sobre o tempo de ida ao 
trabalho na região a partir da estimação dos parâmetros de um modelo probit ordenado. Como 
resultados os autores mostraram que o maior tempo gasto está associado ao indivíduo de cor 
branca  e  relativamente  escolarizado,  ao  que  está  ocupado  na  Indústria  da  Construção  e, 
sobretudo,  ao  fato  do  indivíduo  ser  empregado  formal  e  não  informal,  conta  própria  ou 
empresário. 

Johnston-Anumonwo  (1992)  aponta  que  as  características  a  serem  levadas  em  conta 
no estudo dos determinantes do tempo de commuting incluem situação de emprego (formal 
ou informal), localização residencial e modo de deslocamento. Enquanto que Madden (1981) 
considera que a diferença dos gêneros com respeito à divisão do trabalho em casa e à criação 
das crianças é, em parte, responsável pelo deslocamento mais curto das mães. 

Gordon,  Kumar  e  Richardson  (1989),  em  estudo  para  os  Estados  Unidos  usando  o 
estimador de Mínimos Quadrados em dois estágios (2SLS), inserem como condicionantes a 
área urbanizada, densidade comercial e industrial, população, número de empregos no centro 
e na região metropolitana, razão de empregos em manufatura, variável que capta número de 
proprietário e de locatários de imóveis, densidade comercial, renda média familiar, proporção 

de trabalhadores na indústria e no comércio e a proporção de trabalhadores que se locomovem 
sozinhos em seus carros. Como resultados, os autores encontram que regiões metropolitanas 
com  orientação  policêntrica  e  mais  dispersa  facilitam  o  menor  tempo  de  commuting,  assim 
como baixa densidade residencial e alta densidade de indústrias. 

Em  estudo  de  2004,  Gordon,  Lee  e  Richardson,  em  análise  do  Censo  americano  de 
2000,  através  de  uma  OLS,  encontram  que  a  proporção  de  trabalhadores  se  utilizando  do 
trânsito, a população, a renda média, e o número de veículos por domicílio tem efeito positivo 
sobre  o  tempo  médio  de  commuting,  enquanto  que  a  densidade  populacional  bruta  e  a 
proporção de empregos nos subúrbios têm impacto negativo. Para uma determinada densidade 
(mantendo constante todas as demais variáveis), o emprego nos subúrbios beneficia o tráfego; 
neste  sentido,  o  espraiamento  ajuda.  No  entanto,  para  qualquer  nível  de  urbanização, 
densidade populacional mais elevada reduz o tempo de commuting neste estudo. 

Mais recentemente, Kirby e Lesage (2009) consideram três conjuntos de variáveis para 
explicar  o  tempo  de  commuting  usando  setores  censitários  dos  Estados  Unidos:  variáveis 
relacionadas  à  localização  de  residência;  variáveis  demográficas;  e  variáveis  de  controle, 
como  população  residente,  tamanho  da  região,  número  de  residentes  com  ensino  superior  e 
número de domicílios alugados. O trabalho destes autores pode ser considerado pioneiro ao 
considerar e modelar explicita e empiricamente a dependência espacial. As variáveis de maior 
impacto neste trabalho, que analisa as mudanças ocorridas entre o ano de 1990 e 2000, são o 
número de homens e mulheres empregados em cada setor censitário e o número de residentes 
que se mudaram no último ano. 

Na  modelagem  empírica  dos  determinantes  do  tempo  de  commuting  é  necessário 
determinar o tipo de interação que ocorre na região estudada. Quando a dependência espacial 
deriva  do  compartilhamento  do  espaço  público  comum  (crowding)  as  especificações 
econométricas  incluem  o  modelo  de  lag  espacial,  como  observado  no  trabalho  de  Kirby  e 
Lesage  (2009),  e  o  modelo  em  que  a  dependência  espacial  é  apreendida  pelas  variáveis 
explicativas,  como  na  variável  “densidade”,  como  no  trabalho  de  Gordon  e  Richardson 
(1989). Por outro lado, há também casos em que os erros são espacialmente correlacionados, 
como  quando  a  dependência  espacial  é  devida  à  variável  omitida  que  afeta  a  variável 
dependente  e  espacialmente  correlacionada,  ou  em  decorrência  de  choques  ou  variações 
imprevistas no tempo de commuting espacialmente correlacionados. 

 
 

3. Estratégia Econométrica 

 

O  uso  da  modelagem  espacial  para  o  tratamento  dos  dados  em  estudos  de 
deslocamento se justifica pela presença de dependência espacial entre as observações ou de 
heterogeneidade  espacial  nas  relações  modeladas,  o  que  fere  os  pressupostos  básicos  de 
Gauss-Markov, que são utilizados tradicionalmente em modelos de regressão (Lesage, 1999). 
Congestionamento é sabidamente espacialmente dependente, pois ações dos vizinhos acabam 
por afetar a variável de interesse. 

Quando há a presença de heterogeneidade espacial o comportamento econômico não é 
estável  através  do  espaço,  podendo  gerar  padrões  espaciais  característicos  sob  a  forma  de 
agrupamentos  ao  longo  do  set  de  dados  além  de  variar  com  a  unidade  (Vieira,  2009). 
Problemas  gerados  pela  heterogeneidade  espacial  podem  ser  corrigidos  com  o  uso  de 
instrumentos fornecidos pela econometria padrão, porém o problema torna-se mais complexo 
em situações onde além de heterogeneidade têm-se a presença de autocorrelação espacial. 

A metodologia utilizada neste trabalho segue, em parte, a sugestão de Kirby e Lesage 
(2009), que mostraram que as mudanças no tempo de commuting (tempo ou distância gastos 
no  trajeto  de  casa  ao  local  de  trabalho)  dos  setores  censitários  dos  Estados  Unidos  para  o 

período de 1990 a 2000 utilizando um Spatial Durbin Model (SDM) e dados do Censo dos 
EUA.  O  modelo  do  trabalho  apresenta  defasagem  espacial  tanto  na  variável  dependente 
quanto  nas  variáveis  explicativas.  A  partir  do  SDM  é  possível  verificar  os  impactos  totais, 
diretos e indiretos das variáveis explicativas sobre a variável explicada e sobre as variáveis 
explicativas dos vizinhos. 

No  presente  caso,  a  unidade  geográfica  de  observação  é  a  Área  de  Ponderação  do 
Censo Demográfico de 2010. O menor tamanho de uma Área de Ponderação não municipal é 
de  400  domicílios  particulares  ocupados  na  amostra,  desse  modo  o  número  de  observações 
para este estudo ficou limitado a 85 Áreas de Ponderação: 40 em Recife, 17 em Jaboatão dos 
Guararapes, 15 em Olinda e 13 em Paulista. Tal restrição é importante, dado que se incorreria 
num grau de liberdade muito baixo se usado um grande número de variáveis. 

O  Censo  2010  do  IBGE  divulgou  microdados  do  universo,  que  pra  Pernambuco 
representa  8.796.448  observações  no  universo,  892.250  na  amostra  de  pessoas  e  253.677 
observações  na  amostra  de  domicílio.  As  malhas  digitais  das  Áreas  de  Ponderação  foram 
divulgadas apenas para os municípios de Recife, Olinda, Paulista, Jaboatão dos Guararapes, 
Caruaru  e  Petrolina,  os  quais  foram  selecionados  os  quatro  primeiros  pela  contiguidade 
(vizinhança). 

Para  contornar  tal  dificuldade,  que  impõe  um  número  reduzido  de  informações,  foi 
utilizada uma especificação fundamental, considerando um conjunto de variáveis que, além de 
suporte teórico, empiricamente apresentam regularmente impacto no tempo de commuting, de 
acordo com a literatura.  

Especificamente,  para  a  variável  explicativa  de  interesse  maior  do  trabalho,  o 
adensamento  urbano  local,  foi  utilizada  a  densidade  demográfica  da  Área  de  Ponderação. 
Como  mostraram  Gordon  et  al  (1989),  Gordon  et  al  (2004)  e,  mais  recentemente,  Kirby  e 
Lesage (2009), tal variável parece capturar com precisão a influência do adensamento urbano 
sobre o tempo de commuting. Para obter influência minimamente crível desta variável, foram 
também  utilizadas  como  controles  variáveis  tradicionais  na  literatura:  a  distância  ao  centro 
(considerando o centro como a Área de Ponderação onde se encontra o Marco Zero do Recife) 
e a distância ao centro ao quadrado (para captar  efeitos de descentralização do emprego), a 
renda per capita (Gordon et al 1989 e Gordon et al 2004) e proporção de domicílios alugados 
por Área de Ponderação (Kirby e Lesage, 2009). Espera-se que os parâmetros das variáveis 
tenham os sinais em consonância com a literatura.  

Especificamente,  além  do  efeito  de  aumento  do  tempo  de  commuting  associado  à 
densidade  urbana  produto  de  um  nível  maior  de  congestão  das  vias  públicas,  também  se 
espera  uma  relação  positiva  entre  distância  ao  centro  (que  concentra  parte  importante  das 
ocupações  e  poucas  residências)  e  tempo  de  commuting,  embora  com  possibilidade  de  tal 
efeito  decrescer  com  a  distância  (capturado  pela  influência  negativa  do  termo  quadrático), 
uma  vez  que  se  permite  alguma  descentralização  do  emprego  ou  mesmo  a  existência  de 
centros menos importantes (sedes dos municípios menores). Por sua vez, tanto para a renda 
domiciliar per  capita, como para o percentual de imóveis alugados de cada área aguarda-se 
uma  relação  negativa  com  o  tempo  de  commuting  nas  APs,  o  que  estaria  associado, 
respectivamente, a melhores infraestruturas urbanas dos bairros mais ricos e a maior poder ou 
flexibilidade de localização dos indivíduos não  proprietários dos imóveis (o que os permite 
está mais próximo de suas ocupações). 

É  importante  frisar  que  há  importantes  consequências  da  utilização  das  Áreas  de 
Ponderação  para  as  evidências  geradas.  Como  geralmente  abrangem  mais  de  um  bairro,  a 
interação  espacial  da  variável  dependente  dentro  das  APs  tende  a  torna-se  mais  fraca  e  a 
dependência espacial associada ao uso do espaço tende a ser mais forte dentro da própria Área 
de  Ponderação  (como  exemplo,  via  variável  densidade).  Como  o  número  de  Áreas  de 
Ponderação  não  é  muito  grande,  o  limitado  número  de  variáveis  explicativas  aumenta  a 

probabilidade  de  variável  omitida  espacialmente  correlacionada,  o  que  pode  gerar 
dependência espacial também nos resíduos. 

Os dois modelos considerados para o estudo empírico foram o Spatial Durbin Model 
(SDM), modelo que contém uma defasagem espacial da variável dependente, bem como uma 
defasagem espacial das variáveis explicativas, e o Spatial Error Model (SEM), que apresenta 
autocorrelação espacial no termo de erro. Ambos os modelos necessitam da especificação de 
uma matriz de vizinhança. Foram feitas regressões considerando seis matrizes de vizinhança 
diferentes, a QUEEN, que caracteriza uma região j como vizinha de uma região i se j tiver 
fronteira  ou  nó  comum  com  i;  três  matrizes  de  vizinhança  W  para  os  k  vizinhos  de  maior 
proximidade, considerando k = 4, k = 5 e k = 8 vizinhos e as matrizes de inverso da distância 
e de inverso da distância ao quadrado.  

Formalmente, o SDM é expresso como: 

 

Y

=

ρ

XWY

+

β

+

1 WX

εβ

+

2

,                onde  ߚଵ = ߚ + ߛ  e  ߚଶ = −ߩߚ,            (1) 

onde Y é o tempo de deslocamento diário de casa para o trabalho, em minutos, de cada Área 
de Ponderação; W é uma matriz de proximidade geográfica entre as Áreas de Ponderação; X é 
um conjunto de variáveis que influenciam no tempo de ida ao trabalho das pessoas;  ε  é um 
termo de erro; ρ mede a influência média das observações vizinhas sobre as observações do 
vetor  y;  e  demais  letras  gregas  representam  parâmetros  a  serem  estimados.  WY  representa 
uma média do tempo de deslocamento ao local de trabalho de Áreas de Ponderação vizinhas, 
e WX é o vetor de variáveis explicativas das Áreas de Ponderação vizinhas. 

Os  resultados  do  modelo  SDM  não  são  interpretados  diretamente  como  derivadas 
parciais  como  no  caso  do  modelo  clássico  de  regressão  linear,  seus  estimadores  possuem 
interpretação  mais  elaborada  devido  a  presença  de  spillovers  espaciais  e  são  divididos  em 
impactos  diretos,  indiretos  e  totais.  O  impacto  direto  é  uma  medida  sintética  que  captura  a 
média dos efeitos da observação i sobre ela mesma e é dada pelo traço da diagonal principal 
de ܵ௥ሺܹሻ. Essa medida deve ser interpretada de forma similar aos coeficientes de um modelo 
OLS. O impacto total mede o efeito médio de todas as observações j incorporadas na matriz 
de vizinhança sobre a observação i, incluído seu próprio efeito. O impacto indireto mensura a 
influência  média  das  observações  vizinhas  sobre  a  observação  i.  Matematicamente  é  dado 
pela diferença entre os efeitos total e direto.  

Já o SEM é representado formalmente por: 

 ݕ = ܺߚ + ߝ,          com ߝ = ߣܹߝ + ߤ, onde ߤ~ܰሺ0, ߪଶܫ௡ሻ.                             (2) 

O  parâmetro  de  erro  espacial,  λ,  quando  significativo,  reflete  a  autocorrelação  espacial  nos 
erros  ou  nas  variáveis  que  foram  omitidas  do  modelo.  Também  pode  ser  escrito  como 
ሺݕ − ߩܹݕሻ = ሺݔ − ߩܹݔሻߚ + ߝ.  A  interpretação  dos  resultados  dos  parâmetros  do  SEM  é 
feita da mesma forma que os resultados do modelo OLS, de forma direta. 

Ambos os modelos são comumente estimados por máxima verossimilhança (ML), que 
faz  uso  de  métodos  interativos  para  maximização  da  função,  pois  seus  parâmetros  não 
possuem  forma  fechada.  Já  a  determinação  do  modelo  adequado  sugere  um  teste  empírico 
para  a presença de variáveis omitidas que estão  correlacionadas com as  variáveis incluídas. 
Especificamente, um teste de razão de verossimilhança baseado nos valores da função de log-
verossimilhança do modelo de erro e do modelo de defasagem espacial que não possa rejeitar 
a  restrição  ߚመ2 = −ߩොߚመ1  (para  os  coeficientes  de  ݔ  e  ܹݔ)  indicaria  a  ausência  de  variáveis 
omitidas  que  estão  correlacionados  com  as  variáveis  incluídas,  e  que  o  modelo  SEM  seria 
mais  apropriado  (Kirby  e  Lesage,  2009).  Rejeitando-se  tal  hipótese,  o  teste  indica  que 
devemos  confiar  no  modelo  SDM,  que  inclui  uma  defasagem  espacial  das  variáveis 
dependentes e independentes. 

4. Dados e Análise Descritiva 
 

A  base  de  dados  utilizada  nesse  trabalho  foi  o  Censo  Demográfico  2010,  fornecida 
pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE).  Em  todo  o  Brasil  foram 
entrevistados  67,6  milhões  de  domicílios  nos  5.565  municípios  brasileiros,  em  314.018 
setores  censitários,  para  a  amostra  foram  selecionados  6.192.332  domicílios,  totalizando 
20.635.432 pessoas. Para Pernambuco são 8.796.448 no banco do universo. São dois tipos de 
questionário. O questionário básico do universo é aplicado em todas as unidades domiciliares 
e  contém  perguntas  relativas  às  características  do  domicílio  e  dos  moradores.  Já  o 
questionário da amostra é aplicado sobre as unidades domiciliares que são selecionadas para a 
amostra. Além das perguntas básicas, esse tipo de questionário contém informações sociais, 
econômicas e demográficas de seus moradores. 

Os  microdados  da  amostra  para  Pernambuco  contêm  253.677  domicílios  totalizando 
892.250  pessoas.  A  base  mais  completa  da  amostra  é  divulgada  em  nível  de  Áreas  de 
Ponderação, definidas nas notas metodológicas como sendo uma unidade geográfica, formada 
por um agrupamento de setores censitários, para a aplicação dos procedimentos de calibração 
das estimativas com as informações conhecidas para a população como um todo.  

Em suas notas metodológicas, o IBGE detalha os critérios de formação das Áreas de 
Ponderação. Para tal, o maior nível geográfico utilizado é o município. Isto significa que uma 
Área  de  Ponderação  é  composta  por  setores  censitários  contíguos  dentro  de  um  único 
município, podendo ser o próprio município. O menor tamanho de uma área não municipal é 
de  400  domicílios  particulares  ocupados  na  amostra  (DPOA),  seguindo  esse  critério, 
municípios com menos de 800 DPOA, que não poderiam, portanto, ser subdivididos em pelo 
menos  duas  áreas  com  400  DPOA  ou  mais,  formam  automaticamente  uma  Área  de 
Ponderação; em alguns municípios, as Áreas de Ponderação foram definidas automaticamente 
considerando suas divisões administrativas distritais. Nesse caso, cada distrito deveria possuir 
entre 400 e 799 DPOA (Cortes, Montenegro e Brito, 2012). 

Para o conjunto de municípios grandes (mais de 190 mil habitantes, como é o caso dos 
estudados neste trabalho), foi realizada uma consulta aos órgãos de planejamento municipal 
para  que  as  Áreas  de  Ponderação  fossem  definidas  em  conjunto  com  o  IBGE.  Nesses 
municípios, também foram considerados os critérios de tamanho mínimo e de contiguidade do 
conjunto de setores para a definição das Áreas de Ponderação.  

Em Pernambuco são 388 Áreas de Ponderação. Por motivos de resguardar o sigilo das 
informações,  as  informações  sociais,  econômicas  e  demográficas  do  banco  da  amostra  são 
divulgadas  apenas  para  Áreas  de  Ponderação  e  apenas  para  alguns  municípios  estão 
disponíveis  as  malhas  digitais,  que  são  necessárias  para  montar  as  matrizes  de  vizinhança 
utilizadas  nos  modelos  espaciais.  Para  Pernambuco  são  Caruaru,  Jaboatão  doa  Guararapes, 
Olinda, Paulista, Petrolina e Recife. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Tabela 1: descrição das variáveis 

Variáveis 

Descrição 

Mínimo 

Máximo 

Média 

Tempo 

distancia 

distancia2 

densidade 

renda 

Tempo médio de deslocamento 
de casa para o trabalho da Área 
de Ponderação 

Distância do ponto central da 
Área de Ponderação ao Marco 
Zero do Recife (em km) 
Variável de distância ao 
quadrado 
Densidade populacional de cada 
Área de Ponderação 
(população/km²) 

Renda per capita de cada Área de 
Ponderação (em Reais) 

renters_pc 

Percentual do número de imóveis 
alugados por Área de Ponderação 
Nota: Elaboração própria com base no Censo 2010. 

 

 
 

39.03 

26.91 

53 

1.66 

13.99 

10.09682 

2.7556 

195.72 

124.8351 

20.61 

1483.28 

575.2329 

303.9 

6493.4 

835.4052 

Desvio 
Padrão 

4.813 

109.518 

343.723 

944.431 

4.051 

 

 

 

 

 

 

12.60 

32.55 

20.16149 

6.728 

A  tabela  1  apresenta  as  variáveis  utilizadas  no  trabalho.  O  tempo  médio  de 
deslocamento  dos  quatro  municípios  é  de  39  minutos.  A  distância  média  das  áreas  de 
ponderação  ao  centro  do  Recife  é  de  10  km,  e  a  distância  ao  quadrado  é  de  125  km.  A 
densidade populacional média é de 575 pessoas por quilômetro quadrado e a renda média em 
2010 era de 835 reais. Em média, cada Área de Ponderação tem 20% do total de domicílios 
em situação de aluguel. 

A  variável  de  interesse,  tempo  de  deslocamento,  é  categórica.  No  questionário 
assinalou-se o tempo habitual gasto no deslocamento entre o domicílio da pessoa e o seu local 
de trabalho (único ou o principal). Se o deslocamento para o trabalho ocorreu a partir do local 
de estudo, o tempo de duração deveria corresponder a este percurso. Caso a pessoa utilizasse 
mais  de  um  meio  de  locomoção  até  o  trabalho,  considerou-se  o  somatório  do  tempo  gasto.  
Especificamente, a seguinte classificação da informação é encontrada: 1 - Até 05 Minutos; 2 - 
De 06 minutos até meia hora; 3 - Mais de meia hora até uma hora; 4 - Mais de uma hora até 
duas horas; e 5 - Mais de duas Horas. 

Para  o  desenvolvimento  da  variável  utilizada  nos  modelos  o  tempo  médio  de 
deslocamento  das  viagens  foi  calculado  utilizando  o  ponto  médio  de  cada  categoria 
intermediária e o primeiro ponto da última categoria aberta, conforme sugerido em Bussab e 
Morettin (1987): 

 

(2.5*ܨଵ +18*ܨଶ+45*ܨଷ+90*ܨସ+120*ܨହ)/Total                                                      (3) 

onde  ܨ௡  representa  a  frequência  com  que  cada  categoria  foi  computada  em  cada  Área  de 
Ponderação e o total representa o total de ocupados da Área de Ponderação que se deslocam 
para o trabalho. 

Objeto  deste  trabalho,  os  municípios  de  Paulista,  Olinda,  Recife  e  Jaboatão, 
representados  na  Figura  1,  estão  localizados  no  litoral  do  estado  e  fazem  fronteira  entre  si. 
São os municípios mais populosos, juntos concentram 2.899.361 de habitantes numa área de 

611,57 km² (densidade populacional de 4.740,85 hab/km²). Juntos somam um PIB per capita 
(a preços de 2012) de R$ 557.041,54 e têm rendimento domiciliar per capita de R$ 2.423,29. 
Apesar de representar apenas 22% da área total da RMR, os quatro municípios concentram 
77% da população e 70% da renda da região (IBGE).  

Figura 1: Municípios da Região Metropolitana do Recife 

Fonte: Elaboração própria baseado no shapefile fornecido pelo IBGE 

Obs: O ponto amarelo representa o Marco Zero do Recife. 

 

 

Também fazem parte da RMR os municípios de Abreu e  Lima,  Araçoiaba, Cabo de 
Santo Agostinho, Camaragibe, Igarassu, Ilha de Itamaracá, Ipojuca, Itapissuma, Moreno e São 
Lourenço  da  Mata.  Apenas  os  municípios  de  Camaragibe  e  São  Lourenço  da  Mata  fazem 
fronteira com Recife e não foram considerados no estudo. 

Figura 2: Renda per capita e Índice de Gini da renda por Área de Ponderação 

Fonte: Elaboração própria baseado no shapefile fornecido pelo IBGE 

 

Como pode ser visto nos mapas da Figura 2 acima, algumas regiões dos municípios 
são  consideradas  de  alta  renda,  algumas  de  renda  média  e  outras  de  renda  baixa.  Como  o 
mapa do Gini indica, as regiões de maior renda são também as de renda mais concentrada, e é 
comum  no  retrato  das  cidades  áreas  de  prédios  e  casarões  ladeadas  por  favelas  e  casas 
humildes. 

É o caso do litoral da cidade do Paulista, que inclui os bairros de Maria Farinha (onde 
a presença de condomínios de luxo salta aos olhos), Pau Amarelo  e Janga. Em Olinda, é o 
caso  da  orla  da  praia,  que  concentra  prédios  de  alta  renda.  Recife  tem  dois  pontos  bem 
característicos: o bairro de Boa Viagem e a Zona Norte da Cidade, que inclui os bairros de 
Casa Forte, Parnamirim, Jaqueira, Tamarineira, entre outros. Jaboatão dos Guararapes tem os 
bairros de Piedade e Candeias, muitas vezes considerados seguimentos de Boa Viagem. 
 

Figura 3: Número de ocupados que trabalham no mesmo município de residência 

Fonte: Elaboração própria baseado no shapefile fornecido pelo IBGE 

Obs: Áreas mais escuras indicam maiores valores. 

 

 

 

Para a construção do modelo espacial considerou-se o central business district (CBD) 
como  sendo  a  Área  de  Ponderação  em  que  se  encontra  o  Marco  Zero  do  Recife.  Essa 
suposição  parece  bastante  razoável.  Dados  do  Censo  Demográfico  2010  mostram  que,  dos 
ocupados  que  trabalham  em  outro  município  que  não  o  de  residência,  em  Paulista  70.21% 
trabalha em Recife. Os números são ainda maiores para (Olinda 87.32%) e para Jaboatão dos 
Guararapes  (83.91%).  Portanto,  a  utilização  de  modelos  espaciais  aplicados  a  dados  dos 
quatro municípios, principalmente um modelo de deslocamento, parece bastante acertado e de 
grande  interesse  de  estudo.  A  Figura  3  mostra  o  número  de  ocupados  que  trabalham  no 
mesmo  município  de  residência.  Pode-se  perceber  que  as  cidades  vizinhas  ao  Recife  têm 
poucos ocupados nessa situação. 

Evidências  empíricas  corroboram  com  a  escolha  do  Marco  Zero  (Praça  Rio  Branco) 
como  epicentro  comercial,  e  desse  modo  a  escolha  da  Área  de  Ponderação  em  que  este  se 
encontra. A RPA 1, região político-administrativa onde fica localizado o Marco Zero, figura 

como a região economicamente mais importante do Recife tanto em função da presença do 
centro administrativo municipal e estadual, representados respectivamente pela Prefeitura da 
Cidade do Recife e pelo Palácio do Governo, quanto por causa da concentração de empresas 
dos  setores  de  saúde,  bancário  e  de  tecnologia  (Seabra  e  Silveira  Neto,  2014).  Ademais,  a 
RPA 1 possui a menor quantidade de residentes por empresa instalada na região e concentra 
43,26% da arrecadação do ISS (Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza), o que sugere 
que sua formação de renda é maior (Idem). 

A  cidade  do  Recife,  principalmente  em  sua  área  central,  é  entrecortada  por  rios  e 
pontes,  o  que  torna  a  delimitação  das  Áreas  de  Ponderação  não  homogênea.  Em  adição, 
apesar de ser constituída por bairros próximos e de alguma forma semelhantes, algumas Áreas 
de Ponderação são muitos extensas e englobam muitos bairros, como é o caso da área 002 do 
Recife,  que  engloba  os  bairros  da  Boa  Vista,  Soledade,  Santo  Amaro,  Paissandu  e  Ilha  do 
Leite, todos próximos ao CBD. 

 

5. Resultados 
 
5.1 Dependência espacial no tempo de commuting: análise exploratória 

 

O  índice  global  de  Moran  (I)  é  amplamente  utilizado  na  Economia  Regional  para 
detectar  autocorrelação  espacial  nas  variáveis.  Essa  estatística  varia  entre  –1  e  1.  Valores 
próximos de zero indicam inexistência de autocorrelação espacial significativa: quanto mais 
próximo  do  valor  unitário,  mais  autocorrelacionado  estará.  Se  o  valor  dessa  estatística  for 
positivo (negativo), a autocorrelação será positiva (negativa). O índice tem a seguinte forma: 

 

ܫ =

∑ ݓ௜௝ሺݖ௜ − ݖ̅

௡
௜ஷ௝

ሻሺݖ௝ − ݖ̅ሻ

∑ ሺݖ௜ − ݖ̅ሻ²

௡
௜ୀଵ

 

 

                                              (4) 

Onde ݊ é o número de observações; ݓ௜௝ é o elemento na matriz de vizinhança para o par ݅ e ݆; 
ݖ௜ e ݖ௝ são desvios em relação à média; e ݖ̅ é a média.  

A  Tabela  2  abaixo  descreve  as  estatísticas  globais  I  de  Moran  construídas  para  o 
tempo de deslocamento, considerando-se diferentes tipos de matrizes espaciais. As estatísticas 
foram positivas e mostram-se estatisticamente significantes a 1% para as matrizes QUEEN e 
W  de  quatro  e  de  oito  vizinhos  e  a  5%  para  a  matriz  inverso  da  distancia.  Esse  resultado 
mostra indícios de dependência espacial positiva entre o tempo de deslocamento médio das 
Áreas de Ponderação dos quatro municípios. 

 

 

Tabela 2: Tempo de commuting (I-Moran) 
I-Moran(queen) 
0.194** 
0.198** 
I-Moran(4k) 
0.161** 
I-Moran(8k) 
I-Moran(inverso da distância) 
0.0694* 

A  figura  a  seguir  mostra  o  plot  do  I  de  Moran  obtido  com  a  utilização  da  matriz 
QUEEN.  O  gráfico  da  Figura  4  representa  quatro  quadrantes  que  correspondem  a  quatro 
padrões de associação local espacial entre as Áreas de Ponderação e seus vizinhos. O primeiro 
quadrante,  Q1,  conhecido  como  alto-alto  (AA),  ou  high-high  –  (HH),  mostra  regiões  com 
altos  valores  para  a  variável,  valores  acima  da  média,  assim  como  seus  vizinhos  (Vieira, 

2009). O segundo quadrante representa localidades com baixos valores cercadas por vizinhos 
de baixos valores (low-low – (LL)). Os terceiro e quarto quadrantes são o baixo-alto e o alto-
baixo, respectivamente. 

 

 

Figura 4: Distribuição espacial do tempo médio de deslocamento: tempo de 

commuting das Áreas de Ponderação e de suas áreas vizinhas 

ܳଷ 

ܳଶ 

ܳଵ 

ܳସ 

Nota: Elaboração própria com base em dados do Censo 2010 

 

 

 

 
 
5.2 Condicionantes do tempo de commuting na RMR 
 

Na  tabela  3,  a  seguir,  são  apresentadas  as  estimativas  dos  coeficientes  das  variáveis 
explicativas  para  o  modelo  de  Mínimos  Quadrados  Ordinários  (OLS),  Spatial  Error  Model 
(SEM) e Spatial Durbin Model (SDM). As variáveis lag.distancia ao centro, lag.distancia ao 
centro  ao  quadrado,  lag.densidade  populacional,  lag.renda  per  capita  e  lag.percentual  de 
domicílios ocupados representam as defasagens espaciais das respectivas variáveis. 

Os resultados obtidos para as estimativas OLS dos parâmetros da tabela 3 devem ser 
vistas como uma primeira aproximação, pois não consideram a dependência espacial, nem a 
possibilidades  de  variáveis  omitidas  espacialmente  correlacionadas.  Entretanto,  note-se  que 
todos  os  valores  estimados  indicam  efeitos  das  variáveis  sobre  o  tempo  de  commuting  em 
perfeita  consonância  com  os  resultados  esperados  e  com  a  literatura.  Ou  seja,  depois  do 
controle para a influência da localização em relação ao Centro mais importante, da renda das 
localidades e do percentual de imóveis alugados, há uma relação positiva entre a densidade 
demográfica e o tempo de commuting das APs da RMR. Além disto, o tempo de commuting 
tende a ser maior para localidades mais afastadas do Centro, embora tal efeito diminua com a 
distância,  e  menor  para  as  localidades  mais  ricas  e  com  maior  percentual  de  residências 
alugadas.  Todos  estes  resultados  se  mantêm  nas  demais  especificações  que  consideram 
explicitamente algum tipo de interação espacial e são analisados com mais detalhes a seguir. 

 

Tabela 3: Resultados das estimações dos modelos – Variável dependente é o tempo 

médio de deslocamento 

  
Densidade  (log) 

 
Dist. ao Centro 

Dist. ao Centro ao quadrado 
 
Renda per Capita (log) 
 
Perc. de Domicilios Alugados 
 
lag,dist. ao centro 
 
lag,dist. ao centro ao quadrado 
 
lag,densidade  
 
lag,renda per capita 
 
lag,perc. de domicílios alugados 
  
ρ 
 
λ 
 
R² 
R² Ajustado 
Log-Verossimilhança 
AIC 
AIC para lm 
Teste LM sobre os resíduos 

 
LMerr 
LMlag 
RLMerr 
RLMlag 

OLS 

0,0271** 
(0,0151) 
0,0454*** 
(0,0100) 
-0,0009** 
(0,0005) 
-0,0357** 
(0,0166) 

SEM 
0,0271** 
(0,0134) 
0,0507*** 
(0,0090) 
-0,001*** 
(0,0004) 
-0,0328** 
(0,0154) 

-0,0085*** 

-0,0078*** 

(0,0031) 

(0,0029) 

- 
 
- 
 
- 

- 

- 

- 

- 
 

0,7399 
0,7234 

- 
- 
- 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

  

- 
 
- 
 
- 

- 

- 

- 

0,3918** 
(0,1786) 

- 
- 

88,4691 
-160,94 
-159,03 

SDM 
0,0268* 
(0,0143) 
0,0472*** 
(0,0094) 
-0,0009** 
(0,0004) 
-0,035** 
(0,0156) 
-0,008*** 
(0,0029) 
0,0365** 
(0,0192) 
-0,0011 
(0,0009) 
0,0041 
(0,033) 
-0,0046 
(0,0377) 
0,0018 
(0,0075) 
-0,3525* 
(0,1777) 

- 
 
- 
- 

89,8288 
-153,66 
-152,16 

  

Estatística 

Parâmetros 

          p.value 

2,7221 
0,0128 
3,8752 
1,165924 

1 
1 
1 
1 

2 
85 

0,099* 
0,9100 
0,0490** 
0,2802 

0,1431 

85 

SARMA 
Número de Observações 
Nota: Elaboração própria com base no Censo 2010. 
*** Significante a 1% ** Significante a 5%, * Significante a 10%. 

3,888105 

85 

As  estatísticas  e  informações  tradicionais  das  estimativas  do  modelo  OLS  também 
parecem favoráveis. Os valores do R² e do R² ajustado são em torno de 0,7, valores bastante 
elevados, revelando a importância das variáveis consideradas. Por sua vez, os testes realizados 
também mostram que os resíduos parecem normais (Jarque-Bera: estatística de teste = 0.1088, 
p = 0.9471) e homocedásticos (Breusch-Pagan: estatística de teste = 10.3767, p = 0.06524). A 
depender  do  tipo  de  dependência  espacial  presente,  contudo,  tais  estimativas  podem  ser 
ineficientes  (no  caso  do  modelo  SEM  capturar  tal  dependência)  ou  enviesadas  (no  caso  do 
modelo SDM ser a melhor especificação para tal dependência). 

Com respeito a estes modelos espaciais alternativos, o teste para dependência espacial 
LM robusto a partir dos resíduos de mínimos quadrados (utilizando como matriz de pesos a 
matriz QUEEN) indicou que o tipo de dependência espacial ocorre via resíduos e não via lag 
espacial.  Além  disso,  a  estatística  do  teste  da  razão  de  verossimilhança  mencionado 
anteriormente apresentou valor muito baixo, o que não permitiu a rejeição da hipótese de que 
não  há  variáveis  omitidas  associadas  espacialmente  às  variáveis  utilizadas.  Isto  indica  que, 
para  a  análise  dos  dados  da  região  estudada,  o  modelo  empírico  adequado  é  o  SEM,  que 
apresenta autocorrelação espacial no termo de erro. Tal teste da razão de verossimilhança se 
baseia na comparação dos ajustes de dois modelos, com e sem restrição e consiste na razão 
entre as verossimilhanças dos dois modelos, que, rearranjado, pode ser calculado como: 

 

ܴܸ = −2ሺ݈݋ܸ݃݁ݎሺ݉݋݈݀݁݋	ܿ݋݉	ݎ݁ݏݐݎ݅çã݋ሻ − ݈݋ܸ݃݁ݎሺ݉݋݈݀݁݋	ݏ݁݉	ݎ݁ݏݐݎ݅çã݋ሻ

(5) 

= 2,7194 

 

Uma estatística que tem distribuição Qui-quadrada. A não rejeição da hipótese indica que as 
análises dos resultados devem ser feitas com base nas estimativas do modelo SEM e não pelo 
SDM, um resultado diferente daquele obtido por Kirby e Lesage (2009), o que provavelmente 
é  explicado  pelo  fato  de  que  o  presente  trabalho  considera  unidades  geográficas  muito 
maiores que aquelas utilizadas pelos referidos autores. Por esta razão, no presente contexto, é 
possível  que  a  maior  parte  da  interação  espacial  ocorra  dentro  das  próprias  Áreas  de 
Ponderação, que representam, na maioria das vezes, um conjunto de bairros. Note-se que tal 
fato  é  consistente  com  a  significância  estatística  e  o  sinal  já  observado  para  a  variável 
densidade  demográfica  das  APs.  Perceba-se  que  tal  resultado  é  consistente  com  a  não 
significância da estimativa parâmetro ρ (do lag espacial), para níveis de significância padrões, 
e com a significância estatística do parâmetro λ, de autocorrelação espacial nos resíduos. 
 
A dependência espacial do tempo de commuting através dos resíduos (modelo SEM), 
por seu turno, pode ocorrer em virtude de divisão/definição espacial um pouco arbitrária das 
Áreas  de  Ponderações,  que  não  necessariamente  considera,  por  exemplo,  a  existência  de 
pontes ou vias que ligam diferentes localidades das Áreas de Ponderações. Isto faz com que 
choques ou eventos irregulares ou imprevistos em uma Área de Ponderação, não associados 
às  variáveis  incluídas  (inundações,  por  exemplo),  terminem  por  também  afetar  as  APs 
vizinhas.  Adicionalmente,  o  reduzido  número  de  variáveis  explicativas  pode  também 
favorecer  a  presença  de  variáveis  explicativas  correlacionadas  espacialmente  e  não 
consideradas explicitamente no modelo. 

Foram  feitas  regressões  considerando  seis  matrizes  de  vizinhança  diferentes,  a 
QUEEN, que caracteriza uma região j como vizinha de uma região i se j tiver fronteira ou nó 
comum  com  i;  três  matrizes  de  vizinhança  W  para  os  k  vizinhos  de  maior  proximidade, 
considerando k = 4, k = 5 e k = 8 vizinhos e as matrizes de inverso da distância e de inverso 
da  distância  ao  quadrado.  Foram  considerados  dois  métodos  de  estimação:  "eigen",  que  é 
exato,  e  "MC",  método  inexato,  de  aproximações,  indicado  quando  a  matriz  W  é  muito 

grande. Como critério de comparação foi eleita a matriz em que os resultados apresentaram 
simultaneamente o maior valor de log-verossimilhança e o menor valor de AIC. 

 
 

Figura 5: Tempo de deslocamento médio casa-trabalho  

Fonte: Elaboração própria baseado no shapefile fornecido pelo IBGE 

Obs: Áreas mais escuras indicam maiores valores. 

 

 
 
Como  é  possível  observar  no  mapa  da  Figura  5  acima,  regiões  mais  afastadas  do 
centro  do  Recife  (indicado  pelo  ponto)  tem  maior  tempo  de  deslocamento  médio  quando 
comparadas  às  regiões  mais  próximas,  principalmente  às  Áreas  de  Ponderação  que  se 
encontram no município de Recife. Note-se, porém, que a variável de distância ao centro ao 
quadrado  tem  influência  negativa,  o  que  sugere  alguma  descentralização  do  emprego. 
Descentralização que, em parte, está associada ao emprego em sub-centros representados, por 
exemplo,  pelas  sedes  dos  municípios  que  orbitam  a  Cidade  do  Recife,  mas  que  também 
podem representar empregos em atividades descentralizadas. 

O mesmo vale para a variável densidade populacional. Quanto maior a densidade da 
região, mais pessoas ocupam as mesmas vias para se deslocar, gerando maior dificuldade de 
circulação, causando congestionamento. Este resultado é semelhante ao obtido por Gordon et 
al.  (1989)  e  parece  capturar,  dado  o  nível  elevado  de  agregação  da  unidade  de  observação, 
parte importante da dependência espacial entre os tempos de commuting dentro das Áreas de 
Ponderação  

Espera-se que a proporção de imóveis alugados na Área de Ponderação de fato exerça 
uma  influência  negativa  no  tempo  médio  de  deslocamento  dos  ocupados,  uma  vez  que  se 
torna  mais  fácil  para  um  locatário  de  imóvel  alugado  responder  a  aumentos  no 
congestionamento no trajeto de sua casa ao trabalho se mudando para mais perto do local de 
trabalho, por exemplo, que um proprietário de imóvel. Intuitivamente, o custo de realocação 
deve ser mais baixo para locatários que para proprietários (Kirby e Lesage, 2009). 

Também  é  plausível  a  renda  apresentar  influência  negativa  sobre  o  tempo  de 
deslocamento. Pereira e Schwanen (2013), por exemplo, encontraram em seu estudo que no 

Brasil os trabalhadores de baixa renda (1º decil de renda) fazem viagens, em média, 20% mais 
longas do que os mais ricos (10º decil), e 19% dos mais pobres gastam mais de uma hora de 
viagem  contra  apenas  11%  dos  mais  ricos.  O  modelo  tradicional  de  Economia  Urbana 
também  aponta  que  indivíduos  de  maior  renda  são  mais  capazes  de  arbitrar  quanto  à  sua 
localização:  por  ter  custo  de  oportunidade  mais  elevado,  prefere  morar  perto  do  trabalho  e 
perder  menos  tempo  no  deslocamento.  Ademais,  maior  renda  está  relacionada  à  posse  de 
carro, o que geralmente diminui o tempo de deslocamento. 

Por  terem  sido  modelados  como  log,  os  efeitos  da  renda  per  capita  e  da  densidade 
populacional das Áreas  de Ponderação podem ser interpretados como elasticidades. Através 
da  tabela  percebe-se  que  o  aumento  de  1%  na  densidade  demográfica  implica  aumento  de 
aproximadamente  0,03%  no  tempo  de  commuting.  O  resultado,  positivo  e  estatisticamente 
significante,  está  em  consonância  com  o  resultado  obtido  no  trabalho  de  Gordon,  Jumar,  e 
Richardson (1989), que examina a influência da estrutura espacial metropolitana no tempo de 
commuting, e com os resultados encontrados por Kirby e Lesage (2009). O resultado sugere 
que, dado o atual estado dos moldais de transporte, políticas que favoreçam o adensamento 
urbano levarão a um aumento do tempo de commuting na RMR. 
 
No  sentido  oposto,  o  aumento  de  1%  na  renda  per  capita  da  Área  de  Ponderação 
implica  numa  diminuição  de  0.03%  no  tempo  de  commuting.  Este  resultado  (negativo  e 
estatisticamente  significante)  também  está  em  consonância  com  os  estudos  mencionados 
anteriormente e com a literatura vasta de Economia Urbana sobre o impacto da renda sobre o 
tempo de deslocamento casa-trabalho. 
 
A  variável  de  distância  ao  centro  foi  calculada  em  km,  e,  como  adiantado,  teve 
resultado  positivo  e  estatisticamente  significante.  O  impacto  da  distância  depende  da 
localização  em  relação  ao  centro  (devido  ao  termo  quadrático).  Como  os  resultados  para  a 
distância ao centro ao quadrado indicam, para distâncias muito grandes, o impacto pode até 
ser  negativo  (o  resultado  é  estatisticamente  significante  a  1%).  Como  explicação  pode  ser 
apontado que os indivíduos que moram muito longe do centro acabam por se empregar perto 
de suas residências ou em outros sub-centros, que podem ser a sede de outros municípios, por 
exemplo. 

Para conhecer a partir de qual distância o efeito é nulo (e, com o aumento da distância, 

negativo) calcula-se: 

݀଴ =

݀݅ݏݐâ݊ܿ݅ܽ	ܽ݋	ܿ݁݊ݐݎ݋

݀݅ݏݐâ݊ܿ݅ܽ	ܽ݋	ܿ݁݊ݐݎ݋	ܽ݋	ݍݑܽ݀ݎܽ݀݋

=

0,0507
0,001

= 50,7 

 

O que indica que para a Região Metropolitana do Recife a partir de 50,7 km a influência da 
distância ao centro passa a ser nula e, depois, torna-se negativa. De forma interessante, esses 
50,7  km  são  consistentes  com  a  ideia  de  sub-centros,  uma  vez  que  representa  a  distância 
média do Centro do Recife a municípios mais afastados da RMR, como Araçoiaba, Ipojuca e 
Ilha de Itamaracá. 

O  percentual  de  domicílios  alugados,  como  esperado,  tem  impacto  negativo 
(significante a 1%) sobre o tempo de commuting. Tal resultado é similar ao obtido por Kirby e 
Lesage (2009), e se fundamenta, como relatado anteriormente, no fato do custo de realocação 
ser menor para locatários que para os proprietários de imóveis, fazendo com que os primeiros 
tenham  maior  possibilidade  de  se  localizar  perto  do  local  de  trabalho  para  evitar 
deslocamentos muito longos.  
 
 
 

6. Conclusões  

 
O  presente  trabalho  procurou  levantar  evidências  e  analisar  a  influência  do 
adensamento  urbano,  medido  pela  densidade  demográfica,  sobre  o  tempo  de  deslocamento 
casa-trabalho dos ocupados da Região Metropolitana do Recife (RMR). A região apresentava 
em  2013  o  terceiro  maior  tempo  de  commuting  entre  as  maiores  regiões  metropolitanas 
brasileiras e o maior crescimento do tempo de commuting entre 2003 e 2013 para o conjunto 
das dez maiores cidades do país na última década 

Dada a característica de dependência espacial do tempo de commuting (uso do espaço 
urbano  comum  (limitado,  por  definição)),  a  Econometria  Tradicional  não  é  suficiente  para 
tratar  da  questão  e  se  faz  necessária  uma  modelagem  que  considere  explicitamente  tal 
fenômeno  da  dependência  espacial,  por  isso  é  necessário  um  tratamento  dentro  da 
Econometria  Espacial.  Para  tal,  seguiu-se,  em  parte,  a  metodologia  proposta  por  Kirby  e 
Lesage  (2009),  que  utilizam  dados  do  Censo  norte-americano  em  modelos  de  Econometria 
Espacial  para  entender  os  determinantes  do  tempo  de  commuting  em  nível  de  setores 
censitários. Para este trabalho foram utilizados dados do Censo Demográfico 2010 do IBGE, 
em que informações sociais, econômicas e demográficas só são divulgadas para a amostra e 
no nível de Áreas de Ponderação, porção  geográfica menor que o município e maior que o 
bairro.  

Para  a  RMR  o  número  de  Áreas  de  Ponderação  com  informações  da  amostra 
disponível,  assim  como  malhas  digitais  (necessárias  para  o  desenvolvimento  de  modelos 
espaciais) se limitaram a 85, contemplando quatro municípios: 40 em Recife, 17 em Jaboatão 
dos  Guararapes,  15  em  Olinda  e  13  em  Paulista.  Por  restrições  no  número  de  observáveis 
disponíveis,  não  foi  possível  realizar  estudo  tão  aprofundado  como  o  de  2009,  tendo  se 
trabalhado com uma especificação fundamental, utilizando as variáveis de distância ao centro 
(considerando  o  centro  como  a  Área  de  Ponderação  onde  se  encontra  o  Marco  Zero  do 
Recife),  distância  ao  centro  ao  quadrado,  densidade  demográfica  da  Área  de  Ponderação, 
renda per capita e proporção de domicílios alugados por Área de Ponderação. 

Os  resultados,  obtidos  após  se  considerar  diferentes  tipos  de  dependência  espacial 
afetando  o  tempo  de  commuting,  indicam  que  há  uma  associação  positiva  robusta  entre  a 
densidade  das  APs  e  o  tempo  de  commuting  de  seus  moradores  na  RMR.  Tal  efeito  é 
tradicionalmente  interpretado  como  um  efeito  congestão  do  espaço  público,  no  caso,  no 
interior das áreas de ponderação: maior número de pessoas num dado espaço, maior o tempo 
de  commuting. Embora não possa ser rigorosamente interpretado em termos de causalidade, 
uma  vez  que  os  métodos  empregados  não  permitem  a  precisa  identificação  do  efeito 
congestão  sobre  o  tempo  de  commuting,  tal  evidência  é  perfeitamente  consistente  com  o 
recente adensamento urbano e verticalização observados na RMR na última década. Como tal 
adensamento ocorreu sem a expansão e melhoria do transporte público, tal processo também 
foi  acompanhado  da  expansão  do  uso  do  transporte  individual  (favorecido  adicionalmente 
pelas políticas pública de redução de impostos), o que certamente, através da congestão das 
vias  públicas,  potencializou  os  efeitos  do  adensamento  sobre  o  tempo  de  commuting  dos 
residentes da RMR. 

Adicionalmente,  as  demais  variáveis  incluídas  no  modelo  como  controles  se 
mostraram estatisticamente significantes e com sinal em perfeito acordo com a literatura. Tais 
estimativas indicam que a distância ao centro do Recife exerce influência positiva no tempo 
médio de deslocamento casa-trabalho, embora tal influência decresça com a própria distância, 
enquanto que a renda per capita e a proporção de imóveis alugados na Área de Ponderação 
estão associados a menores tempos de commuting. Na verdade, os resultados observados para 
distância e distância ao quadrado são consistentes com a presença da Cidade do Recife como 
polo econômico mais importante, mas também com descentralização das ocupações a partir 

dos sub-centros representados pelas sedes dos municípios menores. Para a renda per capita, o 
resultado obtido está em consonância com a ideia de que os mais ricos usam os meios mais 
eficazes  para  ir  ao  local  de  trabalho  (carro)  e  moram  em  localidades  com  melhor 
infraestrutura. 

  
 

Referências 

ANSELIN,  L.  Spatial  Econometrics:  Methods  and  Models.  Kluwer  Academic  Publisher, 
Dordrecht. 1988. 
ALONSO, W. Location and Land Use. Harvard University Press, 1964. 
BRUECKNER, J.K. Lectures on Urban Economics, MIT Press, 2011. 
BUSSAB, W.; MORETTIN, P. Estatistica basica. 4. ed. Sao Paulo: Atual, 1987. 
CRANE, R, (2007)  Is There a Quiet Revolution in Women’s Travel? Revisiting the Gender 
Gap in Commuting, Journal of the American Planning Association, Summer 2007, Vol, 73, 
pp, 298-316. 
FUJITA, M., Urban Economic Theory, Cambridge: Cambridge University Press, 1989. 
GORDON, P., Kumar, A., Richardson, H.W., 1989. The Influence of Metropolitan Structure 
on Commuting Time. Journal of Urban Economics 26, 138–151. 
GORDON, P., Lee, B., Richardson, H.W., 2004. Travel Trends in U.S. Cities: Explaining the 
2000  Census  Commuting  Results.  Lusk  Center  for  Real  Estate,  University  of  Southern 
California Working paper. 
IBGE –  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. “Microdados do Censo Demográfico 
2010”. Rio de Janeiro: IBGE, 2012. 
JOHNSTON-ANUMONWO, I, (1992) The influence of household type on gender differences 
in work trip distance, professional geographer, 44(2), pp,161-169. 
KIRBY,  D.K  e  LESAGE,  J.P  (2009)  Changes  in  commuting  to  work  times  over  1990  and 
2000 period, Regional Science and Urban Economics, 39, 460-471. 
LEE, B. SONG E MACDONALD J, F, (2003)  Determinants of commuting time and distance 
for Seoul Residents: The impact of family status on the commuting of women, Urban Studies, 
Vol, 40, No, 7, 1283-1302. 
LESAGE, J. P., PACE, R. Introduction to spatial econometrics. Taylor and Francis, 
Boca Raton, FL, 2009. 
LESAGE, J. P., PACE, R. The Biggest Myth in Spatial Econometrics. Disponível em: 
SSRN: http://ssrn.com/abstract=1725503. 
MCGUCKIN, N., Srinivasan, N., 2003. Journey to Work Trends in the United States and its 
Major Metropolitan Areas 1960 - 2000. US Department of Transportation Federal Highway 
Administration Office of Planning. Publication No. FHWA -EP-03-058. 
MILLS,  E.  S.  An  Aggregative  Model  of  Resource  Allocation  in  a  Metropolitan  Area. 
American Economic Review, 57: 197-210. 
MORAN, P. (1950). Notes on continuous stochastic phenomena. Biometrika 37:17-23. 
MUTH, R. F. Cities and Housing . Chicago University Press, 1969. 
RESCHOVSKY, Clara, 2004. Travel Time to Work: 1990 and 2000. Journey to Work: 2000 
Census 2000 Brief,. March 2004 http://www.census.gov/prod/ 2004pubs/c2kbr-33.pdf. 
NADALIN, V., Iglori, D., 2010. Expansão Urbana e Espraiamento na Região Metropolitana 
de São Paulo, Texto para Discussão 1481, Accessed. IPEA. 
SANTOS,  J.  P.  R.  Testes  de  hipóteses  em  regressões  log-Birnbaum-Saunders.  Dissertação 
(Mestrado) - Universidade Federal de Pernambuco, 2014 
SEABRA,  D.  M.  S.  ;  SILVEIRA-NETO,  R.  M..  Amenidades  Urbanas  e  Valor  das 
Residências: Uma Análise Empírica para a Cidade do Recife. Em: Anpec, 2014. 
 

SILVEIRA NETO, R., DUARTE, G. and PÁZ, A., (2014) Gender and Commuting Time in 
São Paulo Metropolitan Region. Urban Studies (forthcoming). 
VIEIRA, RS. Crescimento econômico no estado de São Paulo: uma análise espacial [online]. 
São Paulo: Editora UNESP; São Paulo: Cultura Acadêmica,2009. 103 p. ISBN 978-85-7983-
013-6. Available from SciELO Books <http://books.scielo.org>. 
WHITE,  M.  (1986)  Sex  differences  in  urban  commuting  patterns,  American  Economic 
Review, 76 (2), 368-372. 

