 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   
   

   Paula Andréa do Valle Hamberger1⁕ 
                Marisa dos Reis A. Botelho♣ 

A relevância dos padrões setoriais para a inovatividade das PMEs:  uma 
análise logística 
 
 
 
 
 
Resumo:  O  objetivo  do  artigo  é  identificar  se  padrões  setoriais  influenciam  a  atividade  inovativa  das 
pequenas  e  médias  empresas  industriais  brasileiras.  Trata-se  de  um  estudo  empírico  onde  aplicou-se  a 
metodologia de regressão logística aos microdados da PINTEC, para os triênios 2006-2008 e 2009-2011, 
buscando  identificar  se  as  trajetórias  tecnológicas  setoriais  são  fatores  significativos  para  a  atividade 
inovativa das pequenas e médias empresas. Foram analisados diferentes tipos de inovação: inovação em 
produto  e/ou  processo,  inovação  em  produto,  inovação  em  processo,  inovação  em  ambos,  produto  e 
processo,  altamente  inovadoras,  inovadoras  organizacionais  e  em  marketing.  Além  disso,  avaliou-se  se 
estas influências diferem das que impactam a inovatividade das grandes empresas. Foram avaliadas ainda 
a relevância de variáveis selecionadas que impactam o processo inovativo. Os resultados obtidos apontam 
que a dinâmica setorial é relevante para o comportamento inovativo das empresas de pequeno e médio 
porte, à semelhança do que ocorre com as grandes empresas. E, em termos das variáveis avaliadas obteve-
se  que  treinamento,  cooperação  e  esforço  inovativo  demonstram  relevância  em  consonância  com  a 
literatura diferentemente do verificado para as variáveis apoio do governo e origem do capital.  
 
Palavras-chave: Inovação; Padrões setoriais; Pequenas e Médias empresas; Análise Logística.  
 
Abstract: The focus of this article is to identify if the Brazilian manufacturing SMEs are influenced by 
sectoral patterns of innovative activities. This empirical work drew upon the logistic regression method 
applied  to  the  PINTEC´s  microdata  for  the  period  of  2006  to  2008  and  2009  to  2011,  to  verify  if  the 
sectoral  technological  patterns  are  significant  determinants  of  the  SMEs´  innovative  process.  That  was 
analyzed for different types of innovative activities, such as: innovative firms, product innovators, process 
innovators,  product  and  process  innovators,  highly  innovative  firms,  organizational  innovators  and 
marketing  innovators.  Furthermore,  selected  variables  that  influence  the  innovative  process  had  their 
significance  to  the  determinacy  of  the SMEs´  innovative process  tested.  Moreover,  identifying  if  these 
influences  differ  from  those  affecting  big  firms.  The  results  obtained  reveal  that  sectoral  dynamics  are 
relevant  to  the  innovative  behavior  of  SMEs,  similarly  to  what  happens  to  large  companies.  Also, 
regarding  the  variables  analyzed  results  pointed  that  training,  cooperation  and  innovative  spending  are 
relevant in accordance to literature, differently to the verified for government financial support and origin 
of capital. 
 
Keywords: Innovation; Sectoral Patterns; Small and Medium Enterprises; Logistic Analysis. 
 
JEL codes: O30, L25, C25. 
 
 
Área ANPEC – Área 9: Economia Industrial e da Tecnologia  
 
 
 
 
 
                                                           
1 ⁕Doutora em Economia pela Universidade Federal de Uberlândia. Professora Adjunta 1 da Universidade Federal de Goiás. E-
mail: paulahamberger@gmail.com.  
♣Doutora em Economia pela Universidade Federal de Campinas. Professora Associada 4 do Programa de Pós-Graduação do 
Instituto de Economia da Universidade Federal de Uberlândia. E-mail: botelhomr@ufu.br. 

1 

 

Introdução 
Na  literatura  evolucionária,  a  discussão  da  similaridade  entre  as  firmas  do  mesmo  setor,  que 
 
consiste  na  discussão  dos  padrões  setoriais  ou  do  sistema  de  inovação  setorial,  implica  considerar  que 
firmas heterogêneas  ao  enfrentarem  regimes tecnológicos  específicos tendem a  fazer uso de estratégias 
inovativas  similares  e,  assim,  dividem  características  comuns  dentro  de  cada  indústria,  conformando 
assim a heterogeneidade setorial (PAVITT, 1984; NELSON; WINTER, 1982; MALERBA; ORSENIGO, 
1997).  
 
A taxonomia de Pavitt (1984) é a mais comumente utilizada para identificar fatores que afetam a 
inovação, quando o nível da análise é setorial. Este encontrou similaridades entre firmas de mesmo setor 
e,  inspirados  em  seu  trabalho,  outros  estudos  tentam  a  construção  de  taxonomias  que  aprofundem  os 
resultados  encontrados  pioneiramente  por  Pavitt  (1984).  O  próprio  autor  apresentou,  em  trabalhos 
posteriores, novos elementos à sua conhecida taxonomia (BELL, PAVITT, 1993).  
 
Dadas  as  especificidades  ligadas  ao  porte,  alguns  trabalhos  dedicaram-se  a  construir  taxonomias 
voltadas para as pequenas e médias empresas (PMEs). É o caso dos trabalhos de Rizzoni (1994) De Jong 
e Marsili (2006) e De Jong e Vermeulen (2006). Estes trabalhoa sutilizaram bases de dados e informações 
advindas de países desenvolvidos. 
 
Com vistas a compreender as características das PMEs inovadoras brasileiras, este estudo tem como 
objetivo  principal  a análise  da diversidade  setorial  das  estratégias  inovativas  das  PMEs  da  indústria  de 
transformação  brasileira.  Tendo  como  referência  os  estudos  da  teoria  evolucionária  sobre  padrões 
setoriais, o objetivo deste estudo  é testar a importância dos  padrões setoriais para as PMEs brasileiras, 
construída  a  partir  de  dados  em  nível  da  firma,  a  fim  de  verificar  sua  relevância  para  explicar  a 
heterogeneidade das PMEs em termos de suas atividades inovativas.  
 
Essa  análise  será  desenvolvida  para  o  setor  manufatureiro  brasileiro,  com  dados  da  Pesquisa  de 
Inovação Tecnológica (PINTEC), elaborada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísitica (IBGE) 
para os anos de 2008 e 2011, por meio de uma análise de regressão logística (via o método logit).  
 
Este estudo desenvolveu-se sob a hipótese que os padrões setoriais apresentam relevância enquanto 
determinantes  da  atividade  inovativa  das  PMEs  da  indústria  de  transformação  brasileira,  assim  como 
encontrado em estudos similares para outros países. Testa-se ainda a relevância de variáveis selecionadas 
de impacto inovativo. A análise foi desenvolvida tendo como foco as PMEs, mas todos os dados foram 
sistematizados e elaborados também para as grandes empresas (GEs), de modo que se possa contrastar e 
fundamentar os resultados encontrados.  
 
O  trabalho  desenvolveu-se  em  4  seções,  além  da  Introdução  e  Conclusão.  A  seção  seguinte 
apresenta o referencial teórico, centrado na discussão da relação entre o componente setorial da inovação 
em  PMEs.  A  seção  2,  Descrição  do  modelo,  discorre  sobre  a  descrição  teórica  do  modelo  empírico, 
seguida  de  uma  apresentação  do  modelo  logístico  na  seção  3,  Modelos  para  escolha  discreta.  Os 
resultados são apresentados na seção 4.  
 
1.  Inovação em pequenas e médias empresas: o componente setorial 
 
  De  acordo  com  Malerba  (2005),  as  firmas  diferem  entre  si,  entre  setores  e  mesmo  dentro  da 
mesma  indústria,  a  chamada  variância  intra-industrial.  Essas  diferenças  encontradas  são  percebidas  em 
termos  de  performance  e 
lucratividade,  mas  podem  ser  compreendidas  pelas  diferenças  de 
comportamento inovativo em função dos diferentes regimes tecnológicos (PAVITT, 1984).  
 
Mas  qual  a  fonte  desta  heterogeneidade,  perguntam-se  tantos  pesquisadores.  Para  a  teoria 
evolucionária essa diversidade de comportamentos  é resultado de diferentes capacidades inovativas das 
empresas  (NELSON,  1991  e  1985;  TEECE  et  al.,  1997).  Segundo  Langrisch  et  al.  (57,  1972)  “(...)  a 
inovação tecnológica envolve uma síntese de algum tipo de necessidade com algum tipo de possibilidade 
técnica. Os modos pelos quais esta síntese é realizada e explorada assumem formas extraordinariamente 
diversas (...)”.  
Essa visão está baseada em Penrose (1959), em “The Theory of the Growth of the Firm”, onde a 
 
firma é uma organização que administra recursos físicos e um conjunto de pessoas que engajam-se em  
equipes  que  objetivam  aumentar/aprofundar  o  aprendizado  para  melhor  aproveitar  os  recursos  da 
empresa. Esse processo  de aprendizado permite  à firma acumular experiência inovativa, que em  algum 

 

 

2 

momento no tempo lhe garanta oportunidades indisponíveis para outras empresas, mesmo as de mesmo 
setor, permitindo que a firma transfira ou remodele seus recursos produtivos frente às vantagens postas 
por novas oportunidades de mercado. 
 
Penrose (1959) erigiu as bases para o posterior desenvolvimento da abordagem “resource-based” 
da  firma,  que  foca  nos  recursos  internos  que  uma  empresa  possui  e  que  os  competidores  encontram 
dificuldade de  imitar.  Contudo  esta  teoria não  explica porque  as  firmas inovam,  sendo  complementada 
por  Nelson  (1991),  com  o  argumento  de  que  seriam  as  diferenças  organizacionais  e  as  diferenças  de 
gestão e apropriação dos benefícios da inovação os responsáveis pelas diferenças entre as firmas.  
Inovação seria o resultado de interações entre competências intrínsecas das firmas com as condições 
 
externas, através do processo de aprendizado e criação do conhecimento, que configura a correlação entre 
as competências de uma firma e seu comportamento inovador (TEECE et al., 1997). Essa necessidade de 
desenvolver novos produtos ou processos está associado à própria performance e busca de sobrevivência 
da  firma  no  longo  prazo,  tanto  para  grandes  empresas  quanto  para  as  de  pequeno  e  médio  portes 
(VERMEULEN et al., 2005; DE JONG; VERMEULEN, 2006).  
 
Essa heterogeneidade manifesta-se também no comportamento inovativo das firmas que decorrem: 
(1) da incerteza associada ao processo de inovação; (2) do caráter específico e tácito da tecnologia; (3) e, 
por  fim,  do  papel  do  aprendizado  no  processo  de acumulação  do  conhecimento,  que  permite acumular 
experiências  que  possibilitam  inovações.  Todos  estes  fatores  determinam  uma  organização  distinta  da 
inovação  dentro  das  empresas,  pois  o  que  as  empresas  podem  fazer  no  futuro  depende  do  que  já 
realizaram no passado, por meio de mecanismos de cumulatividade (NELSON; WINTER, 1982; DOSI, 
1988). 
 
Existem,  segundo  a  teoria  evolucionária,  três  processos  econômicos  que  norteariam  a  mudança 
técnica:  (1)  processo  de  criação  de  variedade  em  tecnologias,  produtos,  firmas  e  organizações;  (2) 
processo  de  imitação  que  gera  inércia  e  continuidade;  (3)  processo  de  seleção  que  reduz  variedade  no 
sistema econômico (NELSON, 1995; DOSI, 1997; METCALFE, 1998). 
 
Com  relação  ao  processo  de  criação  de  variedade,  Leiponen  e  Drejer  (2007)  documentaram  a 
existência de considerável heterogeneidade das firmas dentro da mesma indústria em relação aos tipos de 
estratégias de inovação.   Uma limitação deste estudo é o viés da amostra de considerar apenas as firmas 
inovativas.  Desenvolvimentos  recentes  introduzem  a  importância  de  incluir  tanto  firmas  inovativas 
quanto  as  não  inovativas,  para  avaliar  melhor  a  heterogeneidade  em  nível  das  firmas  (ARCHIBUGI, 
2001; EVANGELISTA; MASTRASTEFANO, 2006)2.   
 
A heterogeneidade primeira das firmas que é identificada consiste na que localiza as diferenças de 
porte  das  empresas  dentro  do  processo  inovativo.  Os  primeiros  estudos  da  relação  entre  tamanho  e 
inovação  podem  ser  encontrados  em  J.  Schumpeter.  Em  suas  obras,  ao  focar  a  organização  industrial 
apropriada  ao  processo  inovativo,  distingue  como  um  dos  elementos  principais  da  diferença  entre  as 
firmas  o  tamanho,  que  está  associada  às  duas  caracterizações  das  firmas  quanto  ao  seu  processo 
inovativo: Schumpeter Marco I (SM1) e Schumpeter Marco II (SM2).  
O  SM1  é  um  regime  tecnológico  caracterizado  por  uma  elevada  oportunidade  tecnológica, 
 
associada à baixa apropriação dos resultados da inovação e à uma reduzida acumulação de conhecimento, 
que  favorece  a  contínua  entrada  de  inovadores  na  indústria.  Trata-se  de  pequenas  empresas  que  se 
constituem  e  põem  em  prática  novas  combinações,  temas  presentes  na  Teoria  do  Desenvolvimento 
Econômico, de 1912.  O segundo regime schumpeteriano, SM2, é condicionado por elevada oportunidade 
tecnológica,  apropriação  e acumulação,  que  funciona  como  uma  barreira  à entrada de  novas  empresas, 
uma  vez  que  permite  às  empresas  inovadoras  que  mantenham  sua  vantagem  tecnológica.  A  figura  do 
empresário inovador desaparece em favor de um novo agente, a grande empresa com seus laboratórios de 
pesquisa  e  desenvolvimento  (P&D),  tema  de  obra  posterior  do  autor,  Capitalismo,  Socialismo, 
Democracia, de 1942.  

                                                           
2 Contudo, a falta de dados das firmas não inovativas enfrentado para variáveis chave em uma análise desta natureza, como no caso dos 
resultados da PINTEC, limitam o avanço neste sentido, como no caso do presente estudo.  

 

 

3 

 
Esta  relação  entre  porte  e  inovação  emerge  compreendida  como  uma  relação  positiva,  ou  seja, 
quanto  maior  o  porte,  maiores  seriam  os  esforços  inovativos.  Os  principais  argumentos  que  defendem 
uma relação positiva entre o tamanho e o processo de inovação são apresentados nos estudos de Rothwell 
e Segueld (1982); Acs e Audretsch (1988) e Cohen (1995).  
 
Acs  e  Audretsch  (1990)  reafirmam  o  intrincado  debate  sobre  a  relação  entre  porte  e  progresso 
tecnológico,  que  polariza  estudos  dentro  do  espectro  de  duas  perspectivas  analíticas:  1.  big  is  best;  2. 
small is beautiful.   Essa dicotomia propiciou, a partir de um intenso debate, o surgimento de uma série de 
diferentes modelos.  
A abordagem do modelo do ciclo de vida de Abernathy e Utterback (1978) defende que ambos os 
 
tamanhos  de  empresa  estão  associados  a  vantagens  em  diferentes  fases  do  processo  inovativo,  que 
diferem ao longo do ciclo de vida do setor.  
 
O  elemento  setorial  é  trazido  para  o  debate  com  Pavitt  (1984),  em  abordagem  que  indica  a 
existência de uma diversidade inter setorial na  contribuição relativa das pequenas e médias empresas e 
das grandes firmas para a inovação. A atividade de mudança tecnológica interna da firma sofre estímulo 
das oportunidades tecnológicas e da origem externa do conhecimento. 
 
Conforme  os  resultados  de  Acs  e  Audretsch  (1987),  as  PMEs  não  são mais  inovativas  do  que as 
grandes em todo ou em qualquer setor. Os setores onde as empresas de pequeno e médio porte participam 
de  forma  mais  intensa  na  atividade  inovativa,  segundo  estes  autores,  seriam  naqueles  onde  a  atividade 
inovativa é elevada, com altas oportunidades tecnológicas, com alta utilização de mão-de-obra qualificada 
e com alta composição de grandes firmas. Estes consistem nos seguintes setores: instrumentos mecânicos 
e de engenharia, maquinaria não elétrica, equipamentos elétricos, química e instrumentos.    
 
Portanto, passou-se a identificar o setor de origem da firma como variável chave para compreender 
as  características  distintivas  das  inovações  nas  PMEs  frente  às  GEs.  E,  para  compreender  a 
heterogeneidade  das  firmas  de  pequeno  e  médio  porte,  há  que  se  compreender  a  inovação,  que  é  a 
principal variável para entender a criação da diversidade e variedade no mercado, seja para indústrias ou 
serviços.  Portanto,  para  descrever  a  heterogeneidade  das  pequenas  empresas,  é  preciso  detalhar  seu 
processo inovativo e, para isso, faz-se necessário identificar o setor aonde as firmas se encontram.   
 
No quadro 1, encontra-se um resumo dos trabalhos que abordaram os padrões setoriais de inovação 
das  firmas,  identificando  as  correspondentes  taxonomias  desenvolvidas  para  compreendê-las.  Estes 
trabalhos identificam a heterogeneidade a partir de um conjunto de variáveis diversas e classificando-as 
em  tipologias  que  evidenciam  comportamentos  dispersos  das  firmas.  Assim,  diferentes  fontes  de 
inovação, natureza e direções do processo de mudança tecnológica constituem categorias que formatam e 
diferenciam os padrões de inovação das firmas de diferentes setores. 
 
Já as taxonomias segundo as linhas das hipóteses de SM1 e SM2, como o trabalho de Malerba e 
Orsenigo (1996), classificam as empresas segundo as tecnologias e não conforme os setores e empresas 
como nas análises de corte pavittiano.  
 
Os trabalhos de Archibugi et al. (1991) e de De Marchi et al. (1996) são exemplos de estudos de 
taxonomias  de  padrões  setoriais  a  partir  da  empresa  inovadora  como  unidade  de  análise,  e  buscam 
alcançar uma padronização de comportamentos em nível setorial.  
 
O  trabalho  de  Archibugi  et  al.  (1991)  foca  em  diferentes  fontes  de  conhecimento  técnico  que 
suportam  as  atividades  inovativas,  tais  como:  P&D,  design,  aquisição  de  bens  de  capital,  patentes  etc. 
Considera positiva a relação entre a concentração e a intensidade inovativa em nível da indústria e, em 
nível da firma, identifica a existência de uma fraca correlação entre estas duas variáveis. Concluem que as 
fontes ligadas às atividades inovativas variam enormemente de acordo com os vários setores industriais. 
Os resultados indicam que diferenças inter setoriais são mais relevantes do que diferenças entre tamanhos.  
 
De  Marchi  et  al.  (1996),  partindo  do  princípio  de  que  o  processo  de  inovação  tecnológica  é  um 
fenômeno complexo e diverso, cujos elementos tendem a variar de peso conforme o setor analisado, se 
aproximam  das  considerações  de  Archibugi  et  al.  (1991).  Os  autores  partem  do  pressuposto  que  os 
modelos  para  análise  da  inovatidade  das  firmas,  atualmente  utilizados,  seguem  uma  estrutura  simples 
demais  (como  análise  do  tamanho  da  firma  e  concentração  de  mercado),  para  que  os  resultados  sejam 
completos. Para obter resultados mais condizentes com a realidade, os autores propõem o uso de modelos 
mais complexos (englobando mais variáveis e fazendo alterações com base na indústria a ser estudada). 

 

4 

Para obter um  modelo  completo  e  quantitativo  das  trajetórias  tecnológicas,  os  autores  transformaram  a 
descrição qualitativa de cada padrão proposto por Pavitt em uma descrição quantitativa de cada padrão.  
 
O trabalho de Malerba e Orsenigo (1996) volta-se para uma  análise de porte, onde examinam os 
padrões das atividades inovativas em nível de tecnologia e país, usando dados de patentes de 49 classes 
tecnológicas  em  seis  países  (Japão,  EUA,  Alemanha,  França,  Reino  Unido  e  Itália).  Concluíram  que 
padrões de  atividades inovativas se diferenciam  sistematicamente através das  classes tecnológicas, mas 
não apresentam mudança significativa entre os países para cada classe tecnológica. Duas taxonomias são 
identificadas,  SM1  e  SM2.  O  primeiro  grupo  engloba  tecnologias  mecânicas  e  setores  tradicionais, 
enquanto o segundo inclui setores de eletrônicos e produtos químicos. 
 
Esses  resultados  encontrados  por  Malerba  e  Orsenigo  (1996)  sugerem  que  fatores  relacionados  à 
tecnologia  (como  regimes  tecnológicos,  definidos  em  condição  de  oportunidade,  apropriabilidade, 
cumulatividade e propriedades da base de conhecimento) são um fator de alta relevância ao determinar o 
padrão  especifico  das  atividades  inovativas  de  cada  classe  tecnológica  entre  os  países.  Dentro  destes 
parâmetros,  fatores  próprios  de  cada  país  introduzem  diferenças  no  padrão  de  atividades  inovativas 
específicas para cada classe tecnológica, em cada país. 
 
Finalmente, a relação entre as características especificas dos padrões das atividades inovativas e da 
especialização  tecnológica  internacional  são  examinadas.    Os  resultados  indicam  que  as  vantagens 
tecnológicas estão geralmente ligadas a altos níveis de assimetria entre inovadores, alta estabilidade nos 
rankings  de  inovadores,  pequenas  firmas  inovativas  e  baixa  entrada  de  novos  inovadores.  Mas  essas 
relações se comportam de maneira diferente nos dois grupos estudados: SM1 e SM2. No primeiro grupo, 
a especialização tecnológica internacional é associada à níveis mais altos de assimetria entre inovadores e 
a  entrada  de  inovadores,  bem  como  a  prevalência  de  pequenas  firmas,  enquanto  no  segundo  grupo  a 
especialização tecnológica internacional está ligada à existência de oligopólios.  
 
Pode-se  verificar  ainda  que  há  estudos  de  classificação  industrial  que  agrupam  de  acordo  com  o 
grau  tecnológico,  como  os  trabalhos  da  OECD  (2001),  que  contrastam  alta  e  baixa  tecnologia.  Outros 
estudos  com  classificações  mensurando  intensidade  tecnológica  entre  setores,  por  meio  de  medidas  de 
P&D, são os de Hatzichronoglou (1997) e Peneder (2002).   
 
Evangelista (2000) fornece um cenário compreensivo das características da inovação dos serviços, 
utilizando os resultados de uma pesquisa italiana de 1993-95 sobre inovações neste segmento. A mudança 
tecnológica influencia os serviços: cerca de um terço das firmas introduziram uma inovação tecnológica 
entre 1993-95. A inovação no processo, investimento na inovação, a aquisição e elaboração de softwares 
representam a maioria dos métodos pelos quais as firmas inovam.  
 
As  atividades  de  P&D  representam  uma  importante  fonte  de  inovação  apenas  para  um  pequeno 
grupo de indústrias de serviço baseadas em ciência e tecnologia. A análise setorial evidencia a variedade 
dos  padrões  inovativos,  o  que  deve  desencorajar  qualquer  generalização  sobre  a  inovação  de  serviços, 
sustentando o discutido por De Marchi et al. (1996). De acordo com essas questões, a taxonomia setorial 
é proposta de forma que as indústrias de serviço são agrupadas de acordo com a performance inovativa 
geral das firmas, da natureza das atividades inovativas realizadas, das diferentes bases de conhecimento 
que sustentaram o processo inovativo e dos diferentes padrões de interação em que as firmas inovam. 
 
Assim como em Evangelista (2000), a intensidade dos recursos utilizados no processo inovativo é 
um fator relevante para Peneder (2002). Neste estudo Peneder foca em tornar investimentos intangíveis 
“tangíveis”  para  análises  empíricas,  por  meio  de  técnicas  de  cluster  estatísticos  aplicadas  no 
desenvolvimento de duas novas taxonomias de indústrias manufatureiras. A primeira taxonomia foca na 
distinção de fatores exógenos, custo-benefício de localização, como abundância de capital e mão de obra 
e  vantagens  específicas  da  firma  criadas  endogenamente,  resultantes  de  investimentos  intangíveis  em 
marketing  ou  inovação.  Essa  taxonomia  de  indústrias  manufatureiras  se  baseia  nos  padrões  típicos  de 
combinação de fatores incorporados, tendo um novo foco na distinção de fatores tangíveis e intangíveis 
de produção/geração de receita, que vai bem além das típicas comparações de “alta-tecnologia” e “baixa 
tecnologia”. 
 
A  taxonomia,  desenvolvida  por  Peneder,  trata  da  discriminação  entre indústrias  de  acordo  com  o 
emprego  de  trabalhadores  hábeis.  Peneder  (2002)  ainda  aplica  testes  econométricos  para  investigar  a 
complementaridade entre investimentos intangíveis e recursos humanos.  

 

5 

A partir dessas referências, apresenta-se, na sequência, a parte empírica deste trabalho. 
 

 
Esta taxonomia é baseada em informações ocupacionais discriminando entre dois tipos diferentes e 
dois níveis diferentes de habilidade dos trabalhadores. É sugerido que o uso de certas habilidades reflete 
correspondentemente  as  limitações  tecnológicas  e  as  oportunidades  de  mercado.  Os  resultados 
demonstram que indústrias diferem na sua propensão para efetuar investimentos intangíveis em marketing 
ou P&D, e que o fazem em uma forma sistemática e pronunciada. 
 
Com o mesmo intuito de Peneder (2002) de construir uma taxonomia ao utilizar a análise de cluster, 
Leiponem  e  Drejer  (2007)  o  fazem  com  o  objetivo  de  analisar  os  padrões  de  inovação  intra  e  inter 
indústrias  utilizando  dados  em  nível  da  firma,  a  parir  do  banco  de  dado  da  CIS  para  a  Finlândia  e 
Dinamarca. Encontram em termos de dados a 2 dígitos, para uma análise entre setores, uma taxonomia 
similar à de Pavitt, renomeando os padrões “intensivos em escala” e “fornecedores especializados” por 
respectivamente  “intensivos  em  produção”  e  “orientados  para  o  mercado”,  buscando  adaptar  as 
taxonomias a melhor expressar as circunstâncias econômicas.  
 
 
2. Descrição do Modelo 
 
O modelo inspira-se nas modelagens de Acs e  Audretsch (1987) e De Jong  e Vermeulen (2006), 
que delineiam alguns determinantes no intuito de identificar variáveis que expliquem o comportamento 
inovativo das pequenas e médias empresas. Esses determinantes serão utilizados para compor as equações 
de inovação, contudo foge ao âmbito deste trabalho analisar esses resultados, para além de sua relevância, 
uma  vez  que  o  objetivo  é  testar  tão  somente  se  os  padrões  setoriais  e  as  variáveis  explicativas 
selecionadas são relevantes para o processo de inovação das pequenas e médias empresas. A análise das 
GEs será efetuada como um contraponto, de modo a identificar a significância para esse porte de empresa 
dos  padrões  setoriais  e  variáveis  explicativas  selecionadas  para  o  processo  de  inovação,  de  sorte  a 
compreender se PMES e GEs se comportam diferentemente com relação aos padrões setoriais e às estas 
variáveis.  
 
A  variável  dependente  inovação  será  desagregada  por  tipos  em  sete  categorias  ou  dimensões 
conforme Quadro 2.  Serão, portanto, vários modelos Logit, tanto para PINTEC-2008 quanto PINTEC-
20113, cujas variáveis dependentes serão, a saber: (1) inovadora, que implica inovação em produto e/ou 
processo;  (2)  inovadora  em  produto;  (3)  inovadora  em  processo;  (4)  inovadora  em  ambos,  produto  e 
processo;  (5)  altamente  inovadora,  representando  empresas  que  desenvolveram  inovações  radicais;  (6) 
inovadora organizacional; (7) inovadora em marketing. 
 
Enquanto  variáveis  que  impactam  ou  deveriam  impactar  o  processo  inovativo,  o  trabalho  de  De 
Jong e Vermeulen (2006) propõe análise ao nível da firma com o uso de três categorias principais: (1) 
estratégia  (HADJIMANOLIS,  2000),  (2)  participação  em  redes  (FREEL,  2003)  e  (3)  organização 
(HOFFMAN et al., 1998; FREEL, 2000).  
 
Serão  incorporadas  neste  estudo  duas  dessas  categorias,  que  são  participação  em  redes  e 
organização. A participação em redes pode ser analisada por meio dos dados de cooperação que implica 
incluir todo tipo de relacionamento estabelecido entre a firma e outras firmas ou institutos, relacionados 
ao processo de mudança técnica, a saber: (1) a importância de clientes; (2) fornecedores;(3) parceiros; (4) 
outras  empresas  do  grupo;  (5)  empresas  de  consultoria;  (6)  institutos  de  pesquisa  e  Universidades;  (7) 
centros de capacitação profissional; (8) e, instituições de teste e certificação. 
 
Essa variável busca refletir o uso de redes de cooperação pelas firmas de pequeno e médio porte 
associadas na literatura à inovação de sucesso (FREEL, 2000, 2003). As evidências empíricas sugerem 
que  empresas  de  pequeno  e  médio  porte  que  utilizam  redes  de  cooperação  aumentam  a  performance 
inovativa,  contudo  isso  não  leva  a  mais  inovação  sem  o  correspondente  desenvolvimento  interno  dos 
fatores (OERLEMANS et al., 1998; FREEL, 2003; DE JONG; VERMEULEN, 2006). 
 

                                                           
3 Para o triênio 2009-2011 não será apresentada a tipologia “inovadora”, por questões de limitação estatística. 

 

6 

Quadro 1 – Uma visão geral das taxonomias empíricas dos padrões de inovação.  
Referência  
Pavitt (1984)  
Extended in Tidd et al. 
(2001)  

Fonte dos dados e Amostra  Classificação da Indústria  
Pesquisa SPRU de inovação 
serviços: 
ciência; 
2000 inovações significativas  
na Grã-Bretanha (1945-1983) 
escala; 
Domínio  de  grandes  firmas 
(53%  com  mais  de  10.000 
empregados,  25%  com  menos 
de 1.000) 

e 
em 
em 

Variáveis investigada  
Fontes  de 
tecnologia:  P&D,  desenho, 
fornecedores,  usuários,  público  científico; 
Tipo  de  usuário:  sensível  ao  preço  ou  a 
quantidade;  Meios  de  apropriação:  patentes, 
segredos etc.; Objetivo: redução de custos ou 
desenho  de  produto;  Natureza  da  inovação: 
razão da inovação do produto sobre inovação 
de processo; Taxa e direção da diversificação 
tecnológica 
 
Intensidade de inovação: % de inovação; % de 
vendas da inovação; razão das fontes internas 
de  conhecimento  sobre  as  fontes  externas; 
Natureza  da  inovação:  razão  da  inovação  do 
produto  sobre  inovação  de  processo;  Fontes 
de  tecnologia:  P&D,  desenho,  fornecedores, 
usuários,  público  científico;  Tamanho  da 
firma: 
de 
tamanho  médio 
concentração de inovações.  
 
Intensidade  da  inovação:  P&D,  desenho,  e 
patentes. 
Natureza  da  inovação:  razão  da  inovação  do 
produto sobre inovação de processo. 
 
Tamanho 
patenteadoras. 
Concetração; 
da 
inovação; 
tecnologia  de  entrada  e  de  saída  (empresas 
patenteando pela primeira ou última vez); 
 
 

firmas 
persistência 

índice 

das 

e 

(1) 
(2) 
(3) 
qualitativos 
(4)  dominados 

Manufatura 
baseados 
intensivos 
fornecedores 
especializados; 
por fornecedores.  
Estendido  por  Tiddet  al.  (2001) 
com  uma  quinta  categoria:  (5) 
intensivo em informação. 
 
Manufatura: (1) bens de consumo 
tradicional; (2) bens de consumo 
intermediários; 
bens 
intermediários especializados; (4) 
produtos de produção em  massa; 
(5) baseados em P&D;  
 
 
 
Manufatura:  taxonomia  de  Pavitt 
(1984)  
 

(3) 

Manufatura:  “Schumpeter  Marco 
I” 
e 
“Schumpeter 
II” 
(rotinizado)  

(empreendedor) 
Marco 

Método  
Nível setorial  
Análises 
quantitativa  

qualitativa 

e 

 
Nível setorial  
Pontos  de  corte  das  razões 
entre indicadores ao nível da 
indústria  e  as  médias  dos 
setores 
 
 
 
 
 
Nível do setor  
Teste da taxonomia de Pavitt 
(1984)  baseado  na  predição 
de  rankings  entre  grupos 
específicos e ANOVA 
Nível tecnológico 
Análise  de  fatores  e  pontos 
de corte de scores de fatores 

 
Pesquisa  de  inovação  CNR-
ISTAT1987 
16.700  firmas  italianas,  com 
mais de 20 empregados 
 
 
 
 
 
 
Pesquisa  de  inovação  CNR-
ISTAT1987 
16.700  firmas  italianas,  com 
mais de 20 empregados 
 
Atividades  de  patente  em  sete 
países 
industrializados. 
Instituições e firmas excluindo 
inventores individuais  

 
Archibugi 
(1991)  
 
 
 
 
 
 
 
 
De  Marchi 
(1996)  

et 

al. 

et  al. 

Malerba e Orsenigo 
(1996)       

 
Fonte: Quadro (parte selecionada) apresentada no trabalho de De Jong e Marsili (2006). 

 

 

 

 

7 

Quadro 1 – Uma visão geral das taxonomias empíricas dos padrões de inovação (continuação) 
Referência  
Hatzichronoglou 
(1997)  

Variáveis investigada  
Intensidade  tecnológica:  intensidade  do  P&D 
direto e indireto (incorporado)  

Fonte dos dados e Amostra 
Banco  de  dados  da  ANBERD 
STAN 
Amostra de empresas variando 
de países  
 
Pesquisa  de  inovação  CNR-
ISTAT1997 
19.000  firmas  com  mais  de  20 
empregados 
 

Classificação da Indústria  
Manufatura:  (1)  alta  tecnologia; 
(2)  média  alta  tecnologia;  (3) 
média baixa tecnologia; (4) baixa 
tecnologia.  
 
Serviços: 
tecnologia; 
ciência 
e 
e 
interativo 
informação  e 
consultoria técnica; 

(1) 
de 
(2)  baseados  em 
(3) 
em 
(4) 

tecnologia; 
baseado 
tecnologia; 

usuários 

Método  
Nível do setor  
Pontos  de  corte  indicadores 
tecnológicos  

 
Nível setorial  
Análises de fator e de cluster 

 
Intensidade  de  inovação:  custos  de  inovação 
por empregado. % de inovadores; Natureza da 
inovação: razão da inovação do produto sobre 
inovação  de  processo;  Tipos  de  origem  de 
inovação: 
software, 
treinamento,  maquinário  e  marketing.  Fontes 
de  informação:  laboratório  de  P&D  interno  e 
externo 
instituições  etc.); 
Estratégias de inovação: objetivos da inovação 
(eficiência, direcionado para o mercado) 

desenho, 

firmas, 

(outas 

P&D, 

 
Intensidade  de  conhecimento:  despesas  de 
P&D direto e indireto; nível de conhecimento 
 
 
 
 
 
Intensidade de entrada: capital, trabalho, razão 
de marketing de vendas, razão de P&D vendas 
 
 
 
Importância  das 
informação: 
internas,  dos  clientes,  dos  fornecedores,  das 
Importância  das 
universidades.  Parcerias. 
diversas 
produto, 
redução custos etc. Esforço inovativo 

fontes  de 

trajetórias: 

qualidade 

 
Banco  de  dados  da  ANBERD 
STAN 
Amostra de empresas variando 
de países 
 
 
 
Despesa  por 
investimento 
americana  
 
 
Community  Innovation  Survey 
(CIS) 1994-1996  
Dados 
Finlândia 

categoria  de 
na 
firma 

da  Dinamarca 

e 

e 

serviços: 

intensivos 
(4) 

 
(1) 
Manufatura 
manufatura de alta tecnologia; (2) 
manufatura  de  baixa  tecnologia; 
(3) 
serviços 
em 
conhecimento; 
serviços 
tradicionais;  
 
focados  em 
Manufatura: 
tecnologia; 
intensivo  em 
capital; (3) focado em marketing; 
(4)  intensivo  em  trabalho;  (5) 
manufatura tradicional. 
Manufatura 
serviços. 
Taxonomia  de  Pavitt  revisitada: 
(1)  baseado  em  ciência; 
(2) 
orientado  para  o  mercado;  (3) 
intensivo 
em  produção; 
(4) 
dominado por fornecedores.  

(1) 
(2) 

e 

dos 

corte 

 
Nível setorial  
Pontos 
de 
indicadores 
 
 
 
 
Nível do setor (3 dígitos)  
Análises de fator e de cluster 
 
 
 
Nível do setor (2 dígitos)  
Análises de fator e de cluster 
(contém  dados  a  4  e  5 
dígitos) 

 
Evangelista (2000)  

 
OECD (2001)  
 
 
 
 
 
 
Peneder (2002) 
 
 
 
 
Leiponen 
(2007)  

e  Drejer 

 Fonte: Quadro (parte selecionada) apresentada no trabalho de De Jong e Marsili (2006) e acréscimos feitos pelas autoras.  

 

8 

 
O desenvolvimento interno é apreendido pelo outro conjunto de fatores que são os organizacionais, 
que dizem respeito ao envolvimento dos empregados e a qualificação destes, expresso pelo treinamento 
dos  empregados.  Dentro  dos  limites  dos  dados  da  PINTEC,  a  variável  utilizada  será  a  existência  de 
programas  de  treinamento,  que  são  pré-condições  para  alta  performance  (FREEL,  2000).  Segundo 
Romijn e Albaladejo (2002), a presença de educação formal ou treinamento pode incrementar a inovação 
das PMEs.  
 
Além  dessas  variáveis,  inclui-se a  origem  de  capital,  a  existência  ou  não  de  apoio  do  governo  e, 
como  variável  de  controle,  o  tamanho  da  firma.    O  apoio  do  governo  é  reconhecidamente  importante 
como corretor das “falhas de mercado”, na literatura ortodoxa, ou facilitador da inovação do setor privado 
através  de  presença  ativa,  ou  mesmo  via  uma  atuação  “empreendedora”  (MAZZUCATO,  2013).
 
Quanto  à  escolha  da  variável  origem  de  capital,  esta  refere-se  às  categorias  capital  nacional, 
estrangeiro e misto, sendo largamente utilizada nos estudos sobre inovação.  
 
O quadro 2 sintetiza a estrutura analítica adotada no trabalho, que será aplicada para empresas de 
pequeno e médio porte e para as grandes firmas, utilizando os dados da PINTEC-2008 e PINTEC-2011. 
Com o intuito de identificar se as PMEs possuem processos inovativos delineados por trajetórias setoriais 
distintas das grandes empresas, o modelo será elaborado também para as GEs. O modelo estimado foi o 
de  regressão  logística  –  Logit  binário,  que  traz  os  resultados  das  probabilidades  estimadas  das  firmas 
inovadoras serem influenciadas em seu processo inovativo pelas variáveis selecionadas e pelos padrões 
setoriais a que acredita-se estão sujeitas, conforme estudo de Hamberger e Botelho (2015).  
Quadro 2 – Variáveis utilizadas na análise de regressão logística para as PMEs. 
Dimensão 
 Resultados da Inovação 
 

Variável  
Inovação de 
Produto  

Inovação de 
Processo 

Inovação de 
Produto e/ou 
Processo  

Inovação de 
Produto e 
Processo  
Inovação 
Organizacional  
Inovação em 
Marketing  
Altamente 
Inovadoras  
Cooperação entre 
firmas  e outros 
institutos 
Treinamento e 
educação 

Dummies da 
taxonomia setorial  
Origem do Capital 
controlador da 
empresa  

Se recebe ou não 
apoio do governo  

O valor dispêndio 
em relação as 
receitas 
Tamanho da 
empresa 

Descrição 
A firma introduziu produto novo ou aperfeiçoado para a empresa e/ou para a 
indústria. 
1 para Sim e 0 para Não                                        INOVAPROD 
A firma introduziu processo novo ou aperfeiçoado para a empresa e/ou para 
a indústria.                                                                                                                        
1 para Sim e 0 para Não                                        INOVAPROC 
A firma introduziu processo novo ou aperfeiçoado para a empresa e e/ou 
para indústria E/OU introduziu processo novo ou aperfeiçoado para a 
empresa e/ou para indústria                                     
                                                                              INOVADORA 
A firma introduziu produto novo ou aperfeiçoado para a empresa e/ou    para 
indústria E a firma introduziu processo novo ou aperfeiçoado para empresa 
e/ou para indústria.                                                   INAMBOS 
A firma implementou inovações organizacionais.   
                                                                                   INOVORG 
A firma inovou em marketing.  
                                                                                    INOVMKT  
A firma possui projeto inovativo interno e obteve inovação de  
Produto/processo novos para o mercado nacional.    ALTINOV 
A firma formalmente cooperou com outras firmas ou institutos para 
desenvolver quaisquer atividades de inovação                     
1 para Sim e 0 para Não                                             COOPERA 
A firma promoveu programas de treinamento ou educação formal para 
elevar o conhecimento e habilidade dos empregados  
1 para Sim e 0 para Não                                                TREIN 
Dummies são produtos da análise de cluster 
                                                                                     PRADSET 
A firma possui capital controlador nacional, estrangeiro e nacional e 
estrangeiro.                                                                     ORCAP 
Dummies:  Nacional, Estrangeira e, Nacional e Estrangeira. 

A firma recebeu incentivos fiscais, subvenção, financiamento, bolsas, aporte 
de capital ou qualquer tipo de apoio do governo para suas atividades 
inovativas.                                                                    
1 para Sim e 0 para Não                                                APGOV     
(log) dos dispêndios das firmas em relação as RLV (receita líquida de 
vendas) 
                                                                                           LESF 
(log) do tamanho da firma expresso em empregados                                           
                                                                                           TAM 

 

9 

Cooperação  

Organização  

Padrão Setorial  

Origem do Capital  

Apoio do Governo  

Esforço Inovativo  

 Controle  
 
Fonte: Elaborado pelas autoras a partir da PINTEC, 2008 e PIA/PAS, 2003.  

 
Algumas variáveis representam diferentes categorias, como no caso de origem de capital e padrões 
setoriais, conforme quadro 3. No caso da variável “porte de empresa”, essa foi transformada em variáveis 
com  categorias  para  diferentes  tamanhos  para  as  PMEs.  Assim,  a  variável  “TAM”  foi  subdividida  em 
tam1, tam2, tam3, tam4, conforme quadro 3 para dar conta da variabilidade do porte dentre o conjunto 
das PMEs. Ademais, efetuou-se o recorte de tamanho considerando as empresas acima de 30 empregados, 
com intuito de minimizar o ruído apresentado pelos dados.  
 
Quadro 3 – Categorias e subcategorias das variáveis. 
Variável 
Origem de Capital 
 
 
Porte da Empresa por PO 

Categoria ou subcategorias 
Capital nacional 
Capital estrangeiro 
Capital nac./estrang. 
PO>=30  e PO<=49 

Símbolo 
ORCAP 
 
 
TAM 

Símbolo 
Orcap1 
Orcap2 
Orcap3 
Tam1 








3


7


4




trein

orcap


2

i

pradset

                 (1) 

Tam2 
Tam3 
Tam4 
Pradset1 
Pradset2 
Pradset3 
Pradset4 

 
 
 
PRADSET 
 
 
 




coopera
0
1



tam
lesf
6

PO>49 e  PO<=99 
PO>100 e PO<=249 
PO>249 e PO<499 
Intensivos em Escala 
Dominado por Fornecedores 
Baseados em Ciência  
Fornecedores Especializados 

(apenas para PMEs) 
 
 
Padrões Setoriais  
 
 
 
Fonte: Elaborado pelas autoras. 
 
 
A partir da revisão teórica da literatura efetuada, o modelo completo proposto a ser testado para as 
diferentes variáveis  explicativas de inovação, consiste no modelo geral 1. Esse modelo é acrescido das 
variáveis apresentadas nos quadros 2 e 3. O modelo geral é a saber: 
INOVA
i

apgov
5
 
 
Na próxima seção apresenta-se teoricamente os modelos de regressão logística - Logit e o Probit, no 
intuito de identificar as especificidades do modelo Logit utilizado para a análise das equações. Na seção 4 
analisa-se os resultados empíricos para os dados da PINTEC-2008 e PINTEC-2011. 
 
3. Modelos para escolha discreta 
 
um conjunto de alternativas, e não uma medida contínua. 
 
Existem inúmeros tipos de modelos de resposta qualitativa (QR) a serem aplicados em diferentes 
situações.  São  modelos em  que a  variável  dependente é  o  indicador de  uma  escolha  discreta,  tal  como 
uma  decisão  ¨sim  ou  não¨.  Em  geral,  os  modelos  de  regressão  convencionais  são  inapropriados  nesses 
casos. 
 
maioria dos casos a estimativa se dá por máxima verossimilhança.  
 
3.1 Modelos de escolha binária 
 
 
onde se quer estabelecer uma relação entre o anterior e o posterior. 
 
deverá ser aplicado. 
Logit 
 
Pr

O conjunto de parâmetros β, reflete o impacto nas mudanças no vetor X, na probabilidade.  

Yob

Modelos para explicar uma variável binária dependente apresentam-se em dois contextos. 
Contexto 1:  modelos de regressão, dados na variável de interesse e um  conjunto de covariáveis, 

Os modelos de resposta qualitativa não podem ser estimados com métodos de regressão linear. Na 

Contexto  2:  no  qual  a  natureza  do  dado  observado  estabelece  o  modelo  de  escolha  binária  que 

Existem vários conjuntos nos quais a variável que se pretende modelar é uma escolha discreta em 

βx

,

 l
1

(2) 

F



x



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



x

1



F


1

(3) 

(5) 

(4) 

 l
0



βx

,

βx


βx

F1
 


 

βx1


x

 igual a 0 ou 1, ε  igual a  

Pr
 

,F
βx
 

, com probabilidades 

βx

 
 

βx

l
,F
x




yEy
x
l

e  F , respectivamente (GREENE, 2003). Pode-se mostrar que; 

 
, pode-se construir o modelo de regressão: 
βx
 


Yob
 
Uma possibilidade é manter uma regressão linear conhecida. 


βx
 
 

yE
Sendo 




yEy
x
l
O  modelo  de  probabilidade  linear  apresenta  algumas  falhas.  Uma  pequena  complicação  surge 
βx
  

 
devido à heteroscedasticidade ε que depende de β.  Sendo que 
ou 
lVar
Pode-se contornar essa falha com um estimador FGLS (Feasible Generalized least squares). 
 
 
O  modelo  linear  não  pode  restringir-se  ao  intervalo  0-1.  Esse  modelo  produz  probabilidades  sem 
sentido e variâncias negativas. Por estas razões, o modelo linear está se tornando menos utilizado, exceto 
como base de comparação para outros modelos mais apropriados.  
 
espera-se que: 

Yob

Yob

lim

βx
lim

βx
 
Pr
 
conveniência matemática a distribuição logística é utilizada em muitas aplicações. 

A distribuição normal utilizada em muitas análises dá origem ao modelo probit. 

Yob
A  função  φ(.)  é  uma  notação  comumente  utilizada  para  distribuição  normal  padrão.  Por 

É necessário um modelo que produza previsões consistentes com a teoria. Para um vetor regressor, 

 1

1
x
l
 0




βx

 

dt
t

βx


 

1
x
l

l1
x

(8) 

(7) 

(9) 

(6) 

Pr

Pr













  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pr


Yob



 1
l

x





e


1


βx


βx

e


βx


 

 

 

 

 

 

(10) 

De acordo com Greene (2003), a anotação Λ(.) indica a função de distribuição cumulativa logística. 
 
Este  modelo  é denominado  modelo  logit.  Essas duas  distribuições  tem  a  forma  do  sino  da  distribuição 
simétrica.  Outros  modelos  que  não  assumem  simetria  como  o  modelo  de  Weibull,  e  o  modelo  log-log 
complementar também  são  aplicados.  Os  modelos  probit  e  logit  são  os  mais  comumente utilizados  em 
aplicações econométricas.  
 
3.1.2 Relevância dos Padrões Setoriais: uma análise logit 
O modelo logit descreve a probabilidade de ocorrência de um dado evento, utilizado nesse estudo 
 
para  descrever  a  significância  dos  padrões  setoriais  e  das  variáveis  selecionadas  para  a  capacidade 
inovativa  das  empresas  de  pequeno  e  médio  porte  em  contraste  com  a  das  grandes  firmas.  Assim,  o 
modelo  logit,  permite  identificar  se  as  distintas  trajetórias  e  estas  variáveis  impactam  o  processo 
inovativo. 
 
As estatísticas-t são utilizadas para verificar a significância das variáveis e dos padrões setoriais e a 
significância conjunta de cada modelagem será verificada por meio do teste de Wald. No Quadro 1, do 
ANEXO 1, é apresentado um dicionário referenciado na PINTEC-2008 que indica como construíram-se 
as variáveis usadas no modelo 1, computado neste estudo, para as análises do triênio 2006-2008. 
 
No Quadro 2, do Anexo 1, é apresentado um dicionário referenciado na PINTEC-2011 que indica 
como construíram-se as variáveis usadas no modelo 1, computado neste estudo, para o triênio 2009-2011. 

4. Resultados 
 
Os  resultados  obtidos  com  a  estimação  do  modelo  logit  para  todas  as  variáveis  de  inovação  são 
efetuados para as PMEs e GEs, um exemplo é apresentado no Anexo 2. Para cada variável, são avaliadas 

 

 

11 

as  razões  de  chance  estimadas,  com  as  respectivas  estatísticas-t  para  a  hipótese  nula  e  o  nível  de 
significância para identificar se as variáveis independentes (padrões setoriais) afetam ou não a capacidade 
de  inovar  das  empresas.  Apresenta-se  as  demais  variáveis  explicativas  do  processo  de inovação  e seus 
respectivos resultados de relevância.  
 
Para  avaliar  os  modelos  utilizou-se  o  resultado  do  teste  Wald,  estatística  de  teste  que  analisa  o 
comportamento e o p-valor (Qui-quadrado), além do Valor de Log-Verossimilhança. Importante salientar 
que todos os resultados são robustos, ou seja, corrigidos para heteroscedasticidade e com os respectivos 
pesos.  
 
4.1 Síntese dos Resultados 
 
Por  meio  da  análise  de  modelos  logit  constatou-se  que  os  padrões  setoriais  influenciam  o 
comportamento  inovativo  das  PMEs,  assim  como  o  das  GEs.  Além  disso,  evidências  apontam 
similaridade  entre  os  padrões  setoriais  que  impactam  PMEs  e  GEs.  Portanto,  os  padrões  setoriais 
apresentam  relevante  influência  sobre  o  comportamento  inovativo  das  empresas  de  pequeno  e  médio 
portes, à semelhança do que ocorre com as GEs.  
A análise dos resultados para o triênio 2006-2008 (quadro 4) evidencia pouca diferença dos padrões 
 
setoriais  que  influenciam  o  comportamento  inovativo  das  PMEs  e  GEs.  Este  fato  é  corroborado  pelos 
resultados do triênio 2009-2011.  
 
Em  relação  ao  triênio  2009-2011,  os  resultados  apontam  diferença  dos  padrões  setoriais  que 
exercem  influência  sobre  comportamento  dos  diferentes  portes  de  empresas  para  o  tipo  inovativo  em 
marketing. Contudo faz-se necessário ressalvar que a amostra para empresas inovadoras em marketing é 
pequena, em especial para as empresas de pequeno e médio porte, sendo de 222 para GEs e de 95 para 
PMEs,  frente  ao  conjunto  de  empresas  inovadoras,  o  que  torna  o  resultado  contingente  ao  tamanho 
amostral.          
 
Ao  efetuar-se  o  comparativo  dos  resultados  para  o  triênio  2006-2008,  em  relação  ao  encontrado 
para o período de 2009-2011, é possível identificar que os padrões setoriais determinantes das atividades 
inovativas variaram pouco para as PMEs e GEs, nos padrões que apresentam significância. De modo que 
os resultados do período 2009-2011 corroboram  os relativos ao triênio 2006-2008, para inovadores em 
produto.  Importante  ressaltar  ainda  que,  em  termos  de  inovação  de  marketing,  passou-se  em  2011  a 
verificar a importância do padrão setorial "baseados em ciência", para as GEs.  
 
Quadro  4  –  Quadro  resumo  comparativo  dos  padrões  setoriais  que  influenciam  positivamente  as  atividades 
inovativas das PMES e GES - PINTEC-2008 e 2011. 
2008 

2011 

 

Tipo Inovativo 

PMEs 

BC 
BC 

Inovadora 
Inovadora em Produto 
Inovadora em Processo 
Inovadora em Ambos 
Altamente Inovadora 
Inovação Organizacional 
Inovação em Marketing 
Fonte: Elaborado pelas autoras  
Obs: DF, dominados por fornecedores; FE, fornecedores especializados; IE, intensivos em escala; e, BC, baseados em ciência. 

BC 
- 
- 
DF 

- 
BC 
DF 

BC/FE 

BC/FE 

IE/DF 

- 

GEs 
FE 
BC 
- 
- 
BC 
- 
- 

PMEs 
n.a. 

GEs 
n.a. 

BC/FE 

- 
BC 
- 
- 
BC 

 

Outro  aspecto  relevante  são  as  influências  inibidoras  que  o  componente  setorial,  expresso  nos 
 
padrões,  exerce  sobre  algumas  das  atividades 
inovativas,  como  apresentado  no  Quadro  5, 
comparativamente  para  PMEs  e  GEs,  para  os  triênios  2006-2008  e  2009-2011.  Esses  podem  ser 
compreendidos como baixas oportunidades tecnológicas setoriais definidas por esses padrões.  
 
É possível perceber que existem poucas diferenças entre os padrões que tolhem PMEs e GEs, para 
tipos  de  inovações  específicos,  como  inovadora  em  produto.  E,  a  partir  dos  dados  comparativos  dos 
triênios,  é  possível  detectar  que  houve  manutenção  destes  padrões,  pelo  menos  para  inovadora  em 

 

12 

produto.  Note-se  a  diferença  de  baixas  oportunidades  tecnológicas  para  inovação  em  processo, 
caracterizada em termos de baixa influência de alta tecnologia para as PMEs e de baixa tecnologia para as 
GEs.  

 

Quadro  5  –  Quadro  resumo  comparativo  dos  padrões  setoriais  que  influenciam  negativamente  as  atividades 
inovativas das PMES e GES - PINTEC-2008 e 2011. 
2008 

2011 

 

Tipo Inovativo 

PMEs 

GEs 

PMEs 

GEs 

DF/IE/BC 

- 

- 

DF/IE 

IE/DF 

- 
- 
- 
- 

             - 

n.a. 
IE/DF 

n.a. 
IE/DF 

IE/DF 
BC/FE 

DF 
- 
IE 
- 
- 

Inovadora 
Inovadora em Produto 
Inovadora em Processo 
Inovadora em Ambos 
Altamente Inovadora 
Inovação Organizacional 
Inovação em Marketing 
Fonte: Elaborado pelas autoras.  
Obs: DF, dominados por fornecedores; FE, fornecedores especializados; IE, intensivos em escala; e, BC, baseados em ciência. 
 
 
 
Além  do  padrão  setorial,  outras  variáveis  foram  utilizadas  no  logit  conforme  resumo  de  suas 
influências sobre os diversos tipos de processo inovativo sumarizadas nos quadros 6, 7, 8 e 9, para PMEs 
e GEs, para a PINTEC-2008 e PINTEC-2011.  
 
O quadro 6 resume as influências principais das variáveis sobre as atividades inovativas das PMEs 
para o triênio 2006-2008, além das que impactam de forma negativa, inibindo o processo de inovação. 
Enquanto  o  quadro  7  apresenta  um  resumo  das  principais  influências  imputadas  pelas  variáveis  às 
atividades inovativas das GEs para o triênio 2006-2008, tanto positivas quanto negativas. 
 
os que influenciam de forma negativa encontram-se em negrito e entre parênteses.  

Os indicadores que positivamente impactam a inovação das firmas estão representados em preto e 

- 
IE 
- 
- 
- 

IE/FE 

- 

 

Destaque 

Quadro 6 – Quadro resumo das variáveis que influenciam às atividades inovativas das PMEs - PINTEC-2008. 
Inovação  
Marketing 

Inovadoras 
Organizacional 

Altamente  
Inovadoras 

Inova 
Processo 

Inova 
Ambos 

Inovadora 

Produto 

Padrão 

BC 

BC 

IE/DF 

BC 

Sem 
influência  
Identificável 

FE 

DF 

Tam 

Po>30 a  
499 

Po>30 
499 

a 

- 

Po>30  a 
499 

- 

(Po  >49  a 
499) 

Orcap 

Outros 

(Capital 
estrang.) 

- 

- 

Coopera 

Esforço 
inovativo 
Trein 

Trein 
Apgov 
Esforço 
inovativo 

Capital 
estrang. 

Trein 
Esforço 
inovativo 

(Nacional) 
Capital 
estrang. 

Coopera  
(Trein) 

(Capital 
estrang.) 

Coopera 
Trein 
Esforço 
inovativo 

                Fonte: Elaborado pelas autoras 

Po>30  e 
po<49 
(Po>49  e 
Po<99) 

(Capital 
estrang.) 

Trein 

 
A  PME  inovadora  é  influenciada  por  trajetória  tecnológica  altamente  inovativa,  que  implica  alta 
intensidade  tecnológica,  P&D,  presença  de  todos  os  tamanhos  de  empresa  inovando,  com  muita 
relevância  do  esforço  inovativo  e  grande  presença  de  treinamento,  indicativo  de  alta  performance 
inovadora,  conforme  Freel  (2000).  A  relevância  do  esforço  inovativo  e  da  relevância  de  todos  os 
tamanhos de pequena  e média empresas  corrobora estudos como os de  Botelho, Maia e Pires  (2012) e 

 

13 

Maia  e  Botelho  (2014),  que  afirmam  que  PMEs  desenvolvem  atividades  inovativas  irrestritamente  ao 
setor e tamanho específico. 
  
É,  ainda  relevante  pontuar  que,  na  inovadora  de  produto  encontramos  a  relevância  de  redes  de 
cooperação, fator apontado como fundamental para o desenvolvimento interno das condições de inovação 
(OERLEMANS  et  al.,  1998;  FREEL,  2003;  DE  JONG;  VERMEULEN,  2006).  O  apoio  do  governo 
apresenta  relevância  para  as  inovadoras  em  processo,  cujas  trajetórias  tecnológicas  consistem  de 
intensidade  tecnológica  de  média  para  baixa  e  com  maior  concentração  em  aquisição  de  máquinas  e 
equipamentos, o que está de acordo com Mazzucato (2013). 
A cooperação apresenta relevância para as altamente inovadoras (FREEL, 2000) associado a origem 
 
estrangeira do capital, sem, contudo, estar associado a uma relevância do porte para este tipo de empresa. 
Além  disso,  importante  ressaltar  que  a  presença  do  capital  nacional  indica  um  fator  negativo  para  as 
altamente inovadoras. Outro ponto relevante é o treinamento, que se destaca como relevante para quase 
todos os tipos de processo inovativo, confirmando Freel (2000).  
  

 

Destaque 

Inovadora 

Quadro 7 – Quadro resumo das variáveis que influenciam às atividades inovativas das GEs - PINTEC-2008. 
Inovação  
Marketing 
DF 

Altamente  
Inovadoras 
BC 

Inova 
Processo 
DF 

Inovadoras 
Organizacional 

Inova 
Ambos 

BC 

FE  

Produto 

Sem 
influência  
Identificável 

Sem 
influência  
Identificável 

Não 

significativo  Significativo  Não 
Nacional e 
Estrang. 
Trein 

- 

significativo  Significativo 
Capital 
estrang. 
Coopera 
Trein 
Esforço 
inovativo 

Coopera 
Trein 
Esforço 
inovativo 

Capital 
estrang. 
Coopera 
(Trein) 
Apgov 
Esforço 
Inovativo 

Significativo 

Significativo 

Significativo 

Capital 
estrang. 
Coopera  

- 

- 

Capital 
estrang. 
- 

Padrão 
 

Tam 

Orcap 

Outros 

               Fonte: Elaborado pelas autoras. 

 
 
No quadro 7 temos as GEs, onde é possível identificar que as inovadoras de produto, assim como as 
altamente  inovadoras,  são  caracterizadas  por  padrões  baseados  em  ciência,  ou  seja,  oportunidades 
tecnológicas altamente inovativas com foco em P&D, consistindo relevante serem de maior porte. Para 
estas,  o  capital  identificável  é  o  estrangeiro,  associado  com  grande  presença  de  redes  de  cooperação 
(OERLEMANS  et  al.,  1998;  FREEL,  2003;  DE  JONG;  VERMEULEN,  2006).  O  treinamento  aparece 
como relevante para as GEs inovadoras e inovadoras em processo (FREEL, 2000). 
 
Comparativamente,  o  capital  estrangeiro  apresenta  relevância  para  GEs  inovadoras  em  produto  e 
processo e é lógico para as inovadoras em geral, enquanto para as PMEs, não apresenta significância para 
estes  processos  inovativos,  chegando  mesmo  a  apontar  importância  negativa  no  caso  de  PMEs 
inovadoras. Para PMEs o capital estrangeiro é força relevante para as altamente inovadoras e inovadoras 
em ambos (produto e processo), mas não separadamente. 
 
Em termos de fatores comuns temos a importância da cooperação, de maior destaque para PMEs 
inovadoras em produto, altamente inovadoras, inovadoras organizacionais e em marketing; enquanto que, 
para  as  GEs,  é  relevante  para  as  inovadoras  em  produto,  processo,  ambos  e  altamente  inovadoras. 
Portanto, PMEs e GEs assemelham-se em temos de inovadoras em produto e altamente inovadoras em 
termos da relevância das redes de cooperação.  
O quadro 8 apresenta um resumo das principais influências das variáveis às atividades inovativas 
 
das  PMEs  para  o  triênio  2009-20011.  E,  no  quadro  9  encontra-se  o  resumo  das  principais  influências 
imputadas pelas variáveis às atividades inovativas das GEs para o triênio 2009-2011. 
 

 

14 

                 Quadro 8 – Quadro resumo das variáveis que influenciam às atividades inovativas das PMEs - PINTEC-2011. 

Destaque 

Produto 

Padrão 

FE/BC  

Inova 
Processo 

Sem influência  
Identificável 

Inova 
Ambos 

BC/FE 

Tam 

Orcap 
Outros 

Nenhum tam se 
destaca 

Po>249 a 499 
 
Capital estrang.  Nac./estr. 
Coopera 

Trein 
Esforço 
inovativo 

                Fonte: Elaborado pelas autoras. 

(Po>49 a 
249) 

- 
Coopera 
Trein 
Esforço 
inovativo 

 

Altamente  
Inovadoras 

Inovadoras 
Organizacional 

BC 

Inovadoras 
Em 
Marketing 
DF 

Sem 
influência  
Identificável 
Po>49 
(Po<49) 

- 
- 

É significativo 

- 

Coopera Trein 
(Apgov) 
Esforço inovativo  

Po>100 a 249 
(Po<49) 
- 

Trein 
(Apgov) 

Para o triênio 2009-2011, as PMEs inovadoras denotam serem impactadas pelos padrões setoriais 
 
de  média  a  alta  intensidade  tecnológica,  que  são  os  padrões  Baseados  em  Ciência  e  Fornecedores 
Especializados,  com  amplo  foco  em  P&D  e  em  treinamento,  variável  esta  que  aparece  entre  as  que 
apresentam  relevância  para  inovadoras  em  processo  e  ambos  (processo  e  produto).  Diferentemente  do 
triênio  anterior,  as  empresas  de  maior  relevância  são  as  médias,  quando  a  inovação  é  de  produto, 
entretanto  para  as  altamente  inovadoras  somente  as  com  menos  de  49  empregados  apresentam  um 
impacto negativo para inovação. 
 
A  cooperação  e  o  treinamento  continuam  relevantes  corroborando  os  resultados  do  triênio  2006-
2008, assim como os esforços inovativos. Um fator acrescentado pela análise do triênio 2009-2011, é a 
relevância negativa do apoio do governo para as PMEs inovadoras organizacionais e em marketing. 

Quadro 9 – Quadro resumo das variáveis que influenciam às atividades inovativas das GEs - PINTEC-2011. 

 

Destaque 

Produto 

Inova 
Processo 

Padrão 

BC/FE 

Tam 

Orcap 

Outros 

Significativo 

- 

Coopera 
Esforço 
Inovativo 

Sem 
influência  
Identificável 

Não 
significativo 
(Capital 
estrang.) 

Coopera 
Trein 
Esforço 
inovativo 

Inova 
Ambos 
BC 

Significativo 

- 

Coopera 
Trein 
Esforço 
inovativo 

Altamente  
Inovadoras 

Inovadoras 
Organizacional 

Sem 
influência  
Identificável 
Significativo 

Capital 
estrang. 

-  

Sem  influência 
Identificável 

- 

- 

- 

Inovadoras 
Em Marketing 
BC 

Não 
significativo 
Nacional. 
(Capital  
estrang.) 
(Esforço 
Inovativo) 

               Fonte: Elaborado pelas autoras. 

 
 
Em termos das GEs, a análise do triênio 2009-2011 apresentou a preponderância do padrão Baseado 
em Ciência, denotando a maior intensidade tecnológica, sendo que o porte se mostrou relevante para as 
inovadoras  de  produto  e  as  altamente  inovadoras.  E,  cooperação,  treinamento  e  esforço  inovativo 
aparecem como relevantes corroborando os resultados do triênio anterior.  
 
 

 

15 

Conclusões 
A análise empreendida conseguiu indicações importantes de que os padrões setoriais influenciam o 
 
comportamento  inovativo  das  pequenas  e  médias  empresas.  E,  além  disso,  permitiu  identificar  que  os 
padrões  setoriais  que  influenciam  as  empresas  de  pequeno  e  médio  porte  pouco  diferem  dos  que 
impactam  as  grandes  firmas,  revelando  que  empresas  de  portes  diversos  estão  sujeitas  à  dinâmicas 
setoriais similares.  
 
A modelagem por padrões setoriais permitiu captar como conjuntos de indústrias são influenciadas 
positiva  e  negativamente  por  trajetórias  tecnológicas,  o  que  a  análise  apenas  por  setor  não  é  capaz  de 
captar.  
 
Outra  contribuição  é  fornecida  pela  análise  temporal  dos  padrões  setoriais,  a  partir  dos  dados 
comparativos  dos  triênios  2006-2008  e  2009-2011,  que  permitiu  detectar  a  manutenção  da  dinâmica 
setorial que influencia as diversas atividades inovativas, tanto para PMEs quanto para GEs, o que é uma 
indicação do seu caráter estrutural.  
 
Sobre as variáveis do processo inovativo, foi possível concluir que fatores importantes a considerar 
são  que  cooperação,  treinamento  e  esforço  inovativo  são  positivamente  relevantes  para  várias  das 
atividades inovativas, corroborando para o Brasil a literatura internacional, enquanto o apoio do governo 
apresenta-se mais negativo que positivo. Este é negativo para as PMEs no triênio 2009-2011 e positivo 
para as GEs no triênio 2006-2008. A hipótese, a ser investigada em trabalhos futuros, é de que o apoio do 
governo é bem alocado para as GEs, mas não para as PMEs, por falta de uma melhor compreensão de sua 
dinâmica. 
 
Outras  varáveis,  como  capital  estrangeiro,  mostram  uma  significância  complexa,  ora  denotando 
impacto estritamente positivo, como para as GEs triênio 2006-2008 e PMEs 2009-2001, ou impacto misto 
para GEs em 2009-2001 e PMEs no período 2006-2009. 
 
Estes  resultados  não  tinham  a  pretensão  de  esgotar  o  tema  e  deixam  em  aberto  o  campo  para 
investigações. Uma análise de causalidade seria um próximo passo nesta agenda de pesquisa, verificando 
para além da relevância destas variáveis para o processo inovativo.   
 
Referências Bibliográficas  
ACS,  Z.J.,  AUDRETSCH,  D.B.  (1987).  Innovation,  Market  Structure  and  Firms  Size.  Review  of 
Economics and Statistics. 69(4). 567-575. 
ACS,  Z.J.,  AUDRETSCH,  D.B.  (1988).  Innovation  in  Large and  Small  Firms:  An  Empirical  Analysis. 
American Economic Review, American Economic Association. 78(4). 678-90. September. 
ACS, Z. J., AUDRETSCH, D. B. (1990). Innovation and Small Firms. Cambridge. Massachusetts. MIT 
Press. 
ARCHIBUGI, D. (2001). Pavitt’s Taxonomy Sixteen Years on: A Review Article. Economic Innovation 
and New Technology. 10. 415–425. 
ARCHIBUGI, D., CESARATTO, S., SIRILLI, G. (1991). Sources of Innovative Activities and Industrial 
Organization in Italy. Research Policy. 20. 299–313. 
BELL, M., PAVITT, K. (1993) Technological Accumulation and Industrial Growth: Contrasts Between 
Developed and Developing Countries. Industrial and Corporate Change, 2 (2). 
BOTELHO, M.R.A., MAIA, A.F.S., PIRES, L.A.V. (2012) Inovação e Porte das Empresas: Evidências 
sobre  a  Experiência  Internacional  e  Brasileira.  Revista  de  Economia,  SER.  Universidade  Federal  do 
Paraná. 38(1). 189-210. 
COHEN, W. M. (1995) Empirical Studies of Innovative Activity, In: Stoneman, P. (Ed.). Handbook of 
Economics of Innovation and Technological Change. Oxford: Blackwell Publishers. 182-264. 
De JONG, J.P.J., MARSILI, O. (2006) The Fruit Flies of Innovation: A Taxonomy of Innovative Small 
Firms. Research Policy. 35. 213-229. 
De  JONG,  J.P.,  VERMEULEN,  P.A.  (2006)  Determinants  of  Product  Innovation  in  Small  Firms:  A 
Comparison across Industries. International Small Business Journal.24(6). 587-606. 
De  MARCHI,  M.,  NAPOLITANO,  G.,  TACCINI,  P.  (1996)  Testing  a  Model  of  Technological 
Trajectories. Research Policy. 25(1). 13-23.  

 

16 

DOSI, G. (1988) Sources, Procedures, and Microeconomics Effects of Innovation. Journal of Economic 
Literature. XXVI. 1120-1171. 
DOSI,  G.  (1997)  Opportunities,  Incentives  and  the  Collective  Patterns  of  Technological  Change.  The 
Economic Journal. 107. September. 
EVANGELISTA,  R.  (2000)  Sectorial  Patterns  of  Technological  Change  in  Services.  Economics  of 
Innovation and New Technology. 9. 183–221. 
EVANGELISTA,  R.,  MASTROSTEFANO,  V.  (2006)  Firm  Size,  Sectors  and  Countries  as  Sources  of 
Variety in Innovation. Economics of Innovation and New Technology. 15. 247-270. 
FREEL, M.S. (2003) Sectorial Patterns of Small Firm Innovation, Networking and Proximity. Research 
Policy. 32. 751-770. 
GREENE, W. H. (2003) Econometric Analysis. New York University. Prentice Hall. New Jersey. New 
York. 
HATZICHRONOGLOU,  T.  (1997)  Revision  of  the  High-Technology  Sector  and  Product 
Classification. OECD STI Working Paper Series. No. 1997/2. Paris. 
HOFFMAN, K., PAREJO, M., BESSANT, J.L.P. (1998) Small Firms, R&D, Technology and Innovation 
in the UK: A Literature Review. Technovation. 18(1). 39-55. 
IBGE (2010) Pesquisa de Inovação Tecnológica 2008. Rio de Janeiro. RJ. 
IBGE (2013)  Pesquisa de Inovação Tecnológica 2011. Rio de Janeiro. RJ. 
LANGRISH,  J.,  GIBBONS,  M.,  EVANS,  W.  G.  &  JEVONS,  F.  R.  (1972)  Wealth  from  Knowledge. 
London: Macmillan. 
LEIPONEN,  A.;  DREJER,  I.  (2007)  What  Exactly  are  Technological  Regimes?  Intra-industry 
Heterogeneity in the Organization of Innovative Activities. Research Policy. 36. 1121-1238. 
MAIA,  A.F.S,  BOTELHO,  M.R.A.  (2014)  Diferenças  Setoriais  da  Atividade  Inovativa  das  Pequenas 
Empresas Industriais Brasileiras. Revista Brasileira de Inovação, Rio de Janeiro, 13(2). 371-404. 
MALERBA,  F.  (2005)  Sectorial  Systems:  How  and  Why  Innovation  Differ  Across  Sectors.  In: 
Fagerberg, J., Mowery, D., Nelson; R.R (Eds). The Oxford Handbook of Innovation. Oxford University 
Press. New York. 
MALERBA, F., ORSENIGO, L. (1996) Schumpeterian Patterns of Innovation are Technology-Specific. 
Research Policy. 25. 451-478. 
MALERBA,  F.,  ORSENIGO,  L.  (1997)  Technological  Regimes  and  Sectorial  Patterns  of  Innovative 
Activities. Industrial and Corporate Change. 6. 83–117. 
MAZZUCATO,  M.  (2013) The  Entrepreneurial  State:  Debunking  Public vs  Private Sector  Myths. 
Anthem Press: London, UK. 
METCALFE, S. (1998) Evolutionary Economics and Creative Destruction. Routledge & Kegan Paul. 
London. 
NELSON,  R.  (1985)  Industry  Growth  Accounts  and  Cost  Functions  when  Techniques  are 
Proprietary. New Haven: Yale U.Press. 
NELSON, R. (1991) Why Firms Differ, and How does it Matter? Strategic Manage Journal. 12. 61–74. 
NELSON,  R.  (1995)  Recent  Evolutionary  Theorizing  about  Economic  Change  Journal  of  Economic 
Literature. 33. 48–90. 
NELSON, R., WINTER, S. (1982) An Evolutionary Theory of Economic Change. The Belknapp Press 
of Harvard University Press. Cambridge. 
OECD (2001) Science, Technology and Industry Scoreboard. OECD. Paris.  
OERLEMANS, L. A. G., MEEUS, M. T. H., BOEKEMA, F. W. M. (1998) Do Networks Matter for 
Innovation?  The  usefulness  of  the  Economics  Network  Approach  in  Analyzing  Innovation. 
Tijschriftvooreconomischeensocialegeografie. 89(3). 298-309.  
HAMBERGER,  V.  A.  P.,  BOTELHO,  M.R.A.  (2015)  Padrões  Setoriais  de  Inovação  das  Pequenas  e 
Médias  Empresas  Industriais  Brasileiras:  uma  análise  em  nível  da  firma.    43º  Encontro  Nacional  de 
Economia (ANPEC). Florianópolis. 2015. www.anpec.org.br;  
PAVITT,  K.  (1984)  Sectorial  Patterns  of  Technical  Change:  Towards  a  Taxonomy  and  a  Theory. 
Research Policy. 13. 343-373. 

 

17 

PENEDER,  M.  (2002)  Intangible  Investment  and  Human  Resources.  Journal  of  Evolutionary 
Economics. 12. 107–134. 
PENROSE, E. T. (1959) Teoria do Crescimento da Firma. Editora Unicamp: Campinas, SP. 
RIZZONI, A. (1994) Technology and Organization in Small Firms: An Interpretative Framework. 
In: Revue d´économieindustrielle. 64. 1er trimestre. PME-PMI etéconomieindustrielle:  135-155.  
ROMIJN,  H.,  ALBALADEJO,  M.  (2002)  Determinants  of  Innovation  Capability  in  Small  Electronics 
and Software Firms in Southeast England. Research Policy. 31(7). 1053–67. 
ROTHWELL,  R.,  ZEGUELD,  W.  (1982)  Innovation  and  the  Small  and  Medium  Sized  Firms. 
London. Pinter 
STATA 11. www.stata.com. Stata. College Station. Texas. 
TEECE,  D.,  PISANO,  G.,  SHUEN,  A.  (1997)  Dynamic  Capabilities  and  Strategic  Management. 
Strategic Management Journal. 18. 509-533.  
TIDD, J., BESSANT, J., PAVITT, K. (2001) Managing Innovation. John Wiley & Sons. 
VERMEULEN,  P.  A.  M.,  De  JONG,  J.  P.  J.,  O’SHAUGHNESSY,  K.  C.  (2005)  Identifying  Key 
Determinants  for  New  Product  Introductions  and  Firm  Performance  in  Service  SMEs.  The  Service 
Industries Journal. 25(5). 625–640. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

18 

ANEXO 1 

                 Quadro 1 – Variáveis da PINTEC-2008 utilizadas no logit para as PMEs e GEs. 

Dimensão 

Variável  

Descrição 

Resultados da Inovação  

Inovação de Produto  

INPROD                                                              V10, V11 

Inovação de Processo 

Inovação de Produto e/ou 
Processo  
Inovação de Produto e 
Processo  
Inovação Organizacional  

INPROC             VA_16_17, VA_16_17_1, VA_16_17_2 
 
INOVADORA (OU)                     V10, V11, VA_16_17, 
                                              VA_16_17_1, VA_16_17_2 
INAMBOS       (E)                         V10, V11, VA_16_17, 
                                              VA_16_17_1,  VA_16_17_2 
INOVORG                            V188, V189, V190, V190_1 

Inovação em Marketing  

INOVAMKT                                                   V191, V192 

Cooperação  

Altamente Inovadoras  
Cooperação entre firmas e 
outros institutos 

ALTINOVA                                                V19_2, V13_2 
COOPERA                    V135, V136, V137, V138, V139,  
                                                          V140, V141, V141_1 

Organização  

Treinamento e educação 

TREIN                                                                          V28 

Padrão Setorial  

Dummies da taxonomia setorial   Dummies são produtos da análise de cluster 

Origem do Capital  

Apoio do Governo  

Esforço inovativo  

Controle  

Origem do Capital controlador 
da empresa  

Se recebe ou não apoio do 
governo  
O log dos dispêndios em 
atividades inovativas em 
relação a RLV 
Tamanho da empresa 

ORCAP                                                                          V1 

APGOV                 V156, V157, V157_1, V158, V158_1,  
                                                   V159, V160, V161, V162 
LESF                                                    
                                                             
DISP_TOTAL/RLV 
TAM                                                                                
PO 

                     Fonte: elaboração própria, a partir da PINTEC, 2008 e PIA/PAS, 2003.  

 

            Quadro 2 – Variáveis da PINTEC-2011 utilizadas no Logit para as PMEs e GEs. 

Dimensão 
Resultados da Inovação  

Variável  
Inovação de Produto  
Inovação de Processo 

Inovação de Produto e/ou 
Processo  

Inovação de Produto e Processo  

Inovação Organizacional  
Inovação em Marketing  

Descrição 
INPROD                                                                  V10, V11 
INPROC                 VA_16_17, VA_16_17_1, VA_16_17_2 
 
INOVADORA (OU)                           V10, V11, VA_16_17,  
                                                    VA_16_17_1, VA_16_17_2 

INAMBOS            (E)                          V10, V11, VA_16_17,  
                                                    VA_16_17_1, VA_16_17_2 
INOVORG                                 V188, V189, V190, V190_1 
INOVAMKT                                                       V191, V192 

Cooperação  

Organização  
Padrão Setorial  

Origem do Capital  

Apoio do Governo  

Esforço inovativo  

Controle  

Altamente Inovadoras  

ALTINOVA                                                    V19_2, V13_2 

Cooperação entre firmas e outros 
institutos 
Treinamento e educação 
Dummies da taxonomia setorial  

COOPERA                         V135, V136, V137, V138, V139,  
                                                               V140, V141, V141_1 
TREIN                                                                              V28 
Dummies são produtos da análise de cluster 

Origem do Capital controlador da 
empresa  

ORCAP                                                                              V1 

APGOV                 V156, V157, V157_1, V158_1, V158_2,  
                                                      V159, V160, V161, V162 
LESF                                              DISP_TOTAL/RECLIQ 

Se recebe ou não apoio do 
governo  
O log dos dispêndios em 
atividades inovativas em relação 
a RLV 
Tamanho da empresa 

               Fonte: elaboração própria, a partir da PINTEC, 2011 e PIA/PAS, 2003. 

 

 

19 

TAM                                                                               PO 

ANEXO 2 

Equações 

Variáveis 

Mod.1 

Mod.2 

Mod.3 

Mod.4 

Mod.5 

Inova 

Trein 

1,079*** 

1,088*** 

1,151*** 

1,084*** 

1,101*** 

 

 

 

 

 

 

  

orcap1 

 

orcap2 

orcap3 

Apgov 

tam1 

tam2 

tam3 

tam4 

 

pradset1 

 

pradset2 

pradset3 

pradset4 

Lesf 

Coopera 

Constant 

Observações 

Wald 

p-valor 
Valor de Log-
Verossimilhança 

(0,282) 

-0,0295 

(0,724) 

-0,909 

(0,814) 

-0,289 

(0,345) 

0,875*** 

(0,312) 

0,979*** 

(0,299) 

1,376*** 

(0,339) 

 

 

0,191 

(0,311) 

0,747** 

(0,324) 

-0,266 

(0,421) 

0,136* 

(0,0767) 

-0,0188 

(0,385) 

1,900** 

(0,875) 

4,020 

46,07 

0,000 

-2488 

         Fonte: elaboração própria. 

 

(0,282) 

-0,102 

(0,722) 

-0,911 

(0,818) 

-0,284 

(0,344) 

-0,948*** 

(0,301) 

0,0165 

(0,230) 

 

 

 

 

0,188 

(0,311) 

0,764** 

(0,326) 

-0,268 

(0,420) 

0,130* 

(0,0765) 

-0,0133 

(0,384) 

2,889*** 

(0,876) 

4,020 

42,40 

0,000 

-2491 

 

(0,265) 

0,0266 

(0,732) 

-1,033 

(0,844) 

-0,183 

(0,337) 

(0,280) 

 

 

-0,898** 

(0,439) 

0,000211 

(0,729) 

-0,297 

(0,340) 

0,876*** 

0,868*** 

(0,309) 

(0,309) 

0,908*** 

0,973*** 

(0,299) 

(0,296) 

1,276*** 

1,372*** 

(0,343) 

0,236 

(0,420) 

0,471 

(0,429) 

0,980** 

(0,443) 

0,0381 

(0,385) 

1,040 

(0,839) 

4,020 

40,54 

0,000 

-2504 

(0,336) 

 

 

0,252 

(0,291) 

0,810*** 

(0,309) 

0,134* 

(0,0759) 

-0,0127 

(0,385) 

1,805*** 

(0,492) 

4,020 

44,19 

0,000 

-2490 

(0,279) 

0,00310 

(0,734) 

-0,851 

(0,827) 

-0,285 

(0,344) 

0,856*** 

(0,308) 

0,981*** 

(0,300) 

1,404*** 

(0,344) 

-0,235 

(0,318) 

-0,0392 

(0,332) 

0,131* 

(0,0764) 

0,00835 

(0,386) 

2,069** 

(0,874) 

4,020 

42,57 

0,000 

-2506 

20 

