QUALIDADE E DIFERENCIAÇÃO DAS EXPORTAÇÕES BRASILEIRAS E CHINESAS: 

EVOLUÇÃO RECENTE NO MERCADO MUNDIAL E NA ALADI 

 

Célio Hiratuka  
Samantha Cunha  
 
Resumo: O artigo objetiva avaliar o perfil da estrutura de exportações brasileira nos anos recentes, a partir de 
uma  metodologia  que  permite  mensurar  a  qualidade  relativa  do  comércio.  O  artigo  não  apenas  avalia  a 
qualidade  do  total  das  exportações  brasileiras,  mas  também  as  exportações  para  ALADI,  uma  região  onde 
tradicionalmente as exportações brasileiras têm uma maior parcela de produtos manufaturados. Finalmente, a 
posição  brasileira  é  avaliada  em  uma  perspectiva  comparativa  com  as  exportações  chinesas.  Os  principais 
resultados  mostraram  que,  além  de  um  perfil  com  maior  participação  das  categorias  de  maior  conteúdo 
tecnológico, a melhora na qualidade relativa das exportações brasileiras para ALADI foi mais intensa nestas 
categorias.  Em  relação  aos  setores,  o  Brasil  ainda  mantém  uma  posição  bastante  superior  à  chinesa  no 
segmento  de  alta  qualidade  no  caso  dos  produtos  intensivos  em  P&D  e  da  indústria  intensiva  em  escala, 
apesar  da  tendência  mais  geral  em  que  se  observa  o  crescimento  do  market-share  chinês  em  um  ritmo 
superior ao brasileiro e o acirramento da concorrência. 
 
Palavras-chave: Exportações, Brasil, China, qualidade, diferenciação de produto. 
 
Abstract:  This  paper  aims  to  evaluate  the  profile  of  Brazilian  trade  structure  in  recent  years  through  a 
methodology  that  seeks  to  assess  the  relative  quality  of  trade.  The  paper  not  only  evaluates  the  quality  of 
Brazilian total exports, but also the exports to ALADI, a region where traditionally Brazilian exports have a 
higher share of manufactured products. Finally the Brazilian position is appraised in a comparative way with 
Chinese exports. The main findings showed that, besides presenting an export’s structure with a higher share 
in categories more intensive in capital and technology, improvement in the quality composition of exports to 
the  ALADI  was  also  more  intense  in  these  categories.  In  relation  to  sectors,  Brazil  still  maintains  a  much 
higher position than China in the high quality segment in the case of R&D intensive products and the scale-
intensive  industry,  although  the  general  data  suggest  that  the  Chinese  market-share  is  growing  at  a  much 
higher pace than Brazil and that competition is becoming fierce.  
 
Key-words: Exports, Brazil, China, quality, product differentiation. 
 
Área 9 - Economia Industrial e da Tecnologia 
JEL: F-14. 
 
1 INTRODUÇÃO 

A  economia  brasileira  experimentou  nos  últimos  anos  um  período  de  extraordinário  crescimento  de 
suas  exportações,  impulsionadas  pelo  cenário  internacional  extremamente  favorável,  vigente  entre  2003  e 
setembro de 2008. 

Além do aumento na quantidade demandada de várias  commodities agrícolas e minerais, estimulado 
pelo  vigoroso  crescimento  da  China,  os  preços  internacionais  desses  importantes  produtos  na  pauta  de 
exportações  brasileira  foram  inflados  por  movimentos  especulativos  nas  bolsas  de  mercadorias  mundiais. 
Indiretamente, esse processo beneficiou também as exportações de produtos manufaturados brasileiros, uma 

                                                 
  Professor  e  Pesquisador  do  Núcleo  de  Economia  Industrial  e  da  Tecnologia  –  NEIT  do  Instituto  de  Economia  –  IE  da 
Universidade Estadual de Campinas – UNICAMP. 

 Doutoranda em Economia no IE/UNICAMP e pesquisadora do NEIT-IE/UNICAMP. 

 

vez  que  vários  países,  em  especial  da  América  do  Sul,  foram  beneficiados  por  esses  ganhos  de  termos  de 
troca e passaram a importar mais manufaturados do Brasil. 

Enquanto no período 1990-2002 a taxa média de crescimento anual das exportações brasileiras foi de 
5,6%, entre 2003 e 2008 essa taxa se elevou para 22%. O volume recorde de US$ 198 bilhões atingido pelas 
exportações em 2008 superou em cerca de US$ 125 bilhões as exportações de 2003, resultando em reservas 
elevadas e em redução da vulnerabilidade externa. 

Se do ponto de vista dos valores obtidos nas exportações e nos saldos comerciais as mudanças foram 
realmente extraordinárias, um quadro não tão positivo pode ser observado quando se analisa a composição da 
pauta de exportações. A inserção comercial externa da economia brasileira teve algumas de suas principais 
características estruturais reforçadas pela forte expansão recente do comércio  mundial  com  termos de troca 
crescentemente favoráveis às commodities primárias. Dessa forma, não se observou alteração significativa na 
posição comercial do Brasil em relação aos mercados externos mais dinâmicos. Permanecem em evidência, 
de um lado, a importância das commodities primárias como vetor principal de expansão das exportações e, de 
outro, a baixa penetração exportadora do Brasil nos mercados mais dinâmicos, em especial nos produtos de 
média e alta tecnologia. 

Ao  mesmo  tempo,  os  efeitos  da  crise  internacional  lançam  uma  série  de  questionamentos  sobre  a 
continuidade ou não do processo de crescimento das exportações brasileiras, assim como da evolução futura 
da  competitividade  de  produtos  e  setores  brasileiros  no  mercado  internacional.  Importante  ressaltar  que  o 
tamanho da crise e sua duração, em especial nos países centrais, devem provocar mudanças importantes, cuja 
direção e magnitude ainda são difíceis de prever. Este fato destaca a importância de acompanhar de maneira 
aprofundada e sistematizada a evolução dos fluxos de comércio, buscando detalhar ameaças e oportunidades 
comerciais.  

É de se esperar que, além do próprio efeito da crise sobre as quantidades exportadas e sobre os preços 
internacionais, os próximos anos devam ser marcados pelo acirramento da concorrência internacional. Assim, 
se o período 2003-2008 foi marcado por grande melhora nos fluxos de comércio, sem que houvesse grandes 
mudanças  no  perfil  dos  produtos  exportados,  ao  menos  quando  se  consideram  as  grandes  categorias  de 
produtos, o desempenho futuro do comércio exterior brasileiro pode depender de mais mudanças estruturais 
em sua pauta. 

Dessa  maneira,  uma  radiografia  mais  completa  da  estrutura  de  comércio  exterior  brasileiro  se  torna 
mais importante, podendo ser um instrumento relevante para a orientação da política comercial do país. Tal 
radiografia deve levar em conta três principais aspectos. Em primeiro lugar, a análise da pauta de comércio 
deve  investigar  não  apenas  a  posição  do  país  em  termos  de  valor  exportado,  mas  também  em  termos  da 
qualidade  relativa  e  da  capacidade  de  diferenciação  dos  produtos  exportados.  Em  segundo  lugar,  deve 
considerar  a  dimensão  geográfica,  demandando  um  mapeamento  mais  detalhado  das  relações  estabelecidas 
com  diferentes  regiões.  Finalmente,  é  importante  ter  uma  perspectiva  comparativa,  avaliando  a  posição 
relativa brasileira em relação a outros potenciais competidores. 

Este artigo procura avançar nessas três direções, analisando a evolução do perfil da pauta de comércio 
brasileira  no  período  recente,  a  partir  de  uma  metodologia  que  busca  avaliar  a  qualidade  relativa  das 
exportações.  Além  de  uma  avaliação  considerando  as  exportações  brasileiras  totais,  o  estudo  também 
apresenta  uma  análise  das  exportações  destinadas  à  Associação  Latino-Americana  de  Integração  (Aladi), 
região  para  onde  tradicionalmente  as  exportações  brasileiras  possuem  um  perfil  mais  nobre,  com  maior 
participação  de  manufaturados  em  relação  a  produtos  primários.  Finalmente,  para  avaliar  de  maneira 
comparativa a posição brasileira, também foram calculados os dados para as exportações chinesas. 

O trabalho está estruturado em três seções, além da introdução e das considerações finais. A seção 2 
realiza  uma  breve  revisão  da  literatura  sobre  o  tema  da  qualidade  e  da  diferenciação  das  exportações, 
destacando os estudos que constataram a existência de extensa variedade de qualidade intraprodutos, inferida 
a partir de metodologias que avaliam diferenciais de valor unitário dos fluxos bilaterais de comércio. A seção 
3  aplica  uma  das  metodologias  analisadas  na  seção  2  às  exportações  de  Brasil  e  China,  apresentando  a 
evolução  das  exportações  destes  dois  países  por  segmentos  de  qualidade.  Na  seção  4,  o  artigo  destaca  o 

 

comércio de Brasil e China com os países da Aladi, avaliando a evolução recente dos dois países em termos 
dos segmentos de qualidade.  

 

2 QUALIDADE DAS EXPORTAÇÕES E DIFERENCIAÇÃO NO NÍVEL DAS VARIEDADES DOS 

PRODUTOS: UMA BREVE REVISÃO DA LITERATURA 

Em  geral,  autores  que  partem  das  teorias  tradicionais  de  comércio  baseados  nas  vantagens 
comparativas  destacam  o  fato  de  que  os  fluxos  de  comércio  podem  levar  a  melhor  alocação  de  recursos 
internacionais por intermédio do processo de especialização. Para estes autores, o que importa em termos de 
aumento  de  eficiência  alocativa  é  o  próprio  processo  de  especialização  de  acordo  com  as  vantagens 
comparativas,  propiciadas  pelas  dotações  de  fatores,  e  não  a  atividade  ou  o  setor  produtivo  em  que  a 
economia está se especializando. 

Por outro lado, autores que partem de outras vertentes teóricas, com destaque para o estruturalismo da 
Comissão  Econômica  para  a  América  Latina  e  o  Caribe  (Cepal),  mas  também  autores  de  linhagem 
keynesiana/kaldoriana  e  neoschumpeteriana,  destacam  o  fato  de  que  diferentes  atividades  e  setores 
econômicos  possuem  potenciais  diferentes  tanto  de  elevação  de  produtividade  e  geração  de  efeitos  de 
encadeamento  e  transbordamento  tecnológico,  quanto  de  expansão  de  demanda  no  cenário  internacional, 
explicitados  em  diferentes  elasticidades-renda  da  demanda.  Ou  seja,  para  estes  autores,  o  perfil  de 
especialização  não  é  neutro  e  está  de  alguma  maneira  relacionado  ao  processo  de  desenvolvimento 
econômico.  Neste  arcabouço,  vários  estudos  buscaram  avaliar  a  evolução  do  perfil  de  especialização 
comercial  dos  países,  a  partir  do  desenvolvimento  de  taxonomias  para  classificação  dos  setores  de 
exportações segundo a intensidade tecnológica de produtos ou setores.1 

Outros  trabalhos  se  propuseram  a  investigar  o  conteúdo  tecnológico  ou  a  qualidade  da  pauta 
exportadora,  a  partir  de  um  indicador  de  sofisticação  das  exportações,  estabelecendo  uma  relação  entre  o 
nível  de  renda  per  capita  dos  países  exportadores  e  a  estrutura  setorial  das  exportações.2  Nesta  linha,  o 
trabalho de Hausmann, Hwang e Rodrik  (2005), com dados de exportação para o período de 1992 a 2003, 
mostrou  que  o  menor  nível  de  produtividade  dos  setores  de  exportação  esteve  associado  aos  produtos 
primários, pois os países de menor renda são os principais exportadores nesses setores. 

Ainda  com  base  nesta  metodologia,  o  trabalho  de  Rodrik  (2006)  chama  atenção  para  o  sucesso 
exportador da China que apresentou, no período 1992-2003, o maior aumento no índice de sofisticação das 
exportações,  aproximando-se  da  Coreia  do  Sul  e  de  Hong  Kong.  Buscando  analisar  a  importância  da 
qualidade  da  pauta  de  exportações  para  o  crescimento  econômico,  o  autor  estabeleceu  uma  relação  entre  o 
índice  de  produtividade  da  cesta  de  exportação  dos  países  e  o  PIB  per  capita,  encontrando  uma  relação 
positiva  e  significativa.  O  estudo  conclui  que:  i)  se  as  exportações  da  China  estivessem  concentradas  nos 
mesmos  setores  em  que  países  com  o  mesmo  nível  de  renda  chinês  tendem  a  exportar  –  setores  de  baixa 
produtividade –, sua taxa de crescimento econômico seria significativamente menor; ii) o PIB per capita da 
economia chinesa, ao convergir ao nível de produtividade das exportações, deverá ser bem mais elevado que 
o nível corrente, já que esse processo ainda não se completou.3  

Outro  grupo  de  autores  tem  destacado  o  fato  de  que  o  aprimoramento  da  estrutura  produtiva  e  de 
comércio,  aumentando  o  valor  adicionado  dos  produtos  exportados,  não  acontece  apenas  ao  longo  de 

                                                 
1 Ver por exemplo os estudos de Guerrieri e Milana (1989), Lall (2000) e UNCTAD (2002). Para o caso brasileiro, ver Laplane  et 
al. (2001), Sarti e Sabbatini (2003) e De Negri (2005), entre outros. 
2  O  método  proposto  calcula  o  nível  de  produtividade  dos  setores  de  exportação,  com  base  no  produto  interno  bruto  (PIB)  per 
capita dos países exportadores que participam de cada setor. Para uma descrição mais detalhada da metodologia e do cálculo do 
indicador, ver Hausmann, Hwang e Rodrik (2005). 
3  Macedo  e  Silva  (2008,  p.  95-97)  também  destaca  as  proposições  dos  trabalhos  de  Rodrik  –  e  coautores  –  mostrando  sua 
convergência para as conclusões estruturalistas e de autores como Young e Kaldor, ao tratar da importância da diversificação das 
exportações rumo a setores de exportação típicos de países ricos, afastando-se dos determinantes da especialização pelas vantagens 
comparativas estáticas, apontando para a importância das  políticas industriais  na promoção de  mudanças  no padrão de comércio 
em direção a setores com potencial de produtividade ainda não explorado. 

 

indústrias, isto é, se movendo dos setores intensivos em recursos naturais e trabalho para as indústrias mais 
intensivas em capital e tecnologia. Os países podem aprimorar também a qualidade de um mesmo produto, se 
movendo do segmento de baixa para alta qualidade. É importante destacar que outro elemento comum a esses 
estudos é que todos tem se aproveitado da disponibilidade de informações de comércio com um nível maior 
de  detalhamento,  utilizando  no  mínimo  a  desagregação  de  seis  dígitos  do  Sistema  Harmonizado  (SH).  É 
justamente  a  utilização  dessas  fontes  de  informações  que  tem  permitido  verificar  a  diversidade  existente, 
mesmo em classificações de produtos bastante desagregadas. 

De fato, as mudanças tecnológicas ocorridas a partir dos anos 1980 impuseram mudanças importantes 
no  processo  produtivo  e  no  padrão  de  concorrência  dos  produtos  nos  mercados  internacionais.  A 
possibilidade de se partilhar o processo de produção levou à fragmentação produtiva, com as diversas etapas 
se localizando nos países onde as condições se mostravam mais favoráveis para cada etapa. A redução dos 
custos  de  transporte  e  a  liberalização  do  comércio  –  em  âmbito  multilateral  e  regional  –  favoreceram  este 
movimento, liderado pelas grandes empresas multinacionais. Por consequência, os fluxos de comércio vêm 
assumindo  cada  vez  mais  a  forma  de  fluxos  em  variedades  e  qualidades  de  produtos  diferenciados 
verticalmente. 

Nessa  linha,  o  trabalho  de  Schott  (2004)  é  um  divisor  de  águas,  pois  tornou  evidente  a  extensa 
variabilidade  dos  valores  unitários  de  um  mesmo  produto  exportado  por  diferentes  países  –  conotando 
diferentes qualidades –, ao analisar as importações dos Estados Unidos originadas em países abundantes em 
capital versus países abundantes em trabalho4. O estudo procurou relacionar os valores unitários dos produtos 
de exportação, o PIB per capita do país exportador, sua dotação relativa de fatores e sua técnica de produção 
(intensidade do fator capital), através dos anos e das indústrias. 

A  metodologia  proposta  pelo  autor  englobou  estimações  econométricas  com  dados  em  painel, 
regredindo o valor unitário dos produtos de exportação desagregados a dez dígitos do Sistema Harmonizado 
(HS10)5, contra o PIB per capita do país exportador, a razão capital-trabalho do país exportador na indústria 
exportadora em  questão e, por último, contra medidas que captam a dotação de fatores do país  exportador. 
Como  variável  dependente,  o  grupo  de  produtos  de  exportação  englobou  aqueles  que  foram, 
simultaneamente, exportados por pelo menos um país abundante em capital e um país abundante em trabalho. 
Com  isso,  uma  primeira  conclusão  diz  respeito  à  crescente  participação  dos  países  abundantes  em 
trabalho  nas  exportações  dos  setores  típicos  dos  países  abundantes  em  capital,  contrariamente  à  teoria 
tradicional do comércio no que se refere à especialização ao longo de setores. Por outro lado, os resultados 
das três estimações  encontraram  uma relação positiva e significativa  entre o valor unitário dos produtos de 
exportação  e  cada  uma  das  variáveis  consideradas,  levando  o  autor  a  concluir  que:  a  teoria  tradicional  de 
comércio é verificada na especialização ao longo de variedades de um mesmo produto, pois o valor unitário 
das exportações cresce quando aumenta o PIB per capita do exportador6 e a intensidade do fator capital na 
técnica de produção. 

Em  Hummels  e  Klenow  (2005),  são  encontradas  novas  evidências  a  respeito  das  diferenças  entre 
preços  de  variedades  exportadas  por  economias  de  tamanhos  diferentes  –  em  termos  do  PIB  –,  indicando 
qualidade superior e não apenas diferenças em  relação à quantidade e  às variedades exportadas. Os autores 
utilizam dados de importação de 59 países (e 126 países exportadores) e inferem a qualidade, a partir do uso 
de  informações  de  preços  e  quantidades  dos  produtos  de  comércio,  distintamente  da  análise  empírica  de 
Schott (2004). 

Em sua análise  empírica, os autores  comparam  as variedades importadas  com  origem em  diferentes 
países  no  ano  de  1995,  procurando  decompor  as  exportações  das  economias  nas  margens:  “intensiva”  (um 
aumento do valor das variedades exportadas), “extensiva” (novas variedades exportadas) e nos componentes 

                                                 
4 Usa o PIB per capita como medida para classificar os países. 
5 O período de análise compreendeu os anos de 1972 a 1994. A partir de 1989, os produtos estão classificados segundo o HS10.  
6 Essa relação positiva não é encontrada para os produtos baseados em recursos naturais, apenas para as manufaturas.  

 

preço e quantidade da margem intensiva.7 Em relação aos principais resultados encontrados pelos autores via 
análise de regressão cross-section, em que as margens – previamente calculadas –8 foram regredidas contra 
as  variáveis  independentes  PIB  per  capita,  emprego  e  PIB,  destacam-se:  i)  os  países  ricos  exportaram 
maiores quantidades por variedades, a preços ligeiramente mais elevados; ii) os países ricos exportaram bens 
de  mais  qualidade,  pois  maior  quantidade  de  variedades  não  implicou  menores  preços  no  mercado 
internacional; iii) na decomposição da margem intensiva nos componentes preço e quantidade, viu-se que os 
países com  maior PIB  per capita exportaram  34% mais em  quantidade  e 9% mais  em  preços, enquanto  os 
países  abundantes  em  trabalho  exportaram  37%  mais  em  quantidade  sem  nenhum  efeito  em  termos  de 
preços;  e  iv)  as  economias  de  maior  PIB  per  capita  tendem  a  exportar  entre  13%  e  23%  de  variedades  de 
qualidade superior, enquanto as economias abundantes em trabalho tendem a exportar entre 3% e 14%. 

O  trabalho  de  Fontagné,  Gaulier  e  Zignago  (2007)  investiga  a  competição  entre  o  Norte  e  Sul9  em 
variedades  verticalmente  diferenciadas,  a  partir  da  base  de  dados  Base  pour  l’Analyse  du  Commerce 
International (Baci),10 em 1995 e 2004, desenvolvida pelo Centre D’Etudes Prospectives et D’Informations 
Internationales  (CEPII).  Na  sua  abordagem,  os  autores  propõem  alocar  as  variedades  comercializadas  em 
segmentos de mercado (inferior e superior), com base em seus valores unitários . Suas principais conclusões 
foram: i) a União Europeia destacou-se com a maior participação no segmento superior do mercado mundial, 
enquanto a China apresentou um elevado market-share no segmento inferior – 20,5% em 2004 contra apenas 
3,4% no segmento superior; ii) a partir da análise de quão distantes estão os preços entre o Norte e Sul, no 
geral,  não  foi  possível  concluir  que  houve  um  processo  de  catching  up  entre  as  economias  emergentes  e  a 
tríade desenvolvida no período analisado; iii) baseado no trabalho de Schott (2004), testou-se a relação entre 
o nível de desenvolvimento do país exportador e o valor unitário das variedades exportadas para o mercado 
da  tríade  desenvolvida,  encontrando  também  uma  relação  positiva  e  significativa,  ressalvando  que  esta 
relação depende das características do próprio setor – se os produtos são homogêneos ou diferenciados e em 
que  extensão  é  possível  a  diferenciação  vertical;  e  iv)  por  último,  estimou-se  um  modelo  gravitacional, 
procurando  testar  os  determinantes  da  especialização  comercial  em  variedades  verticalmente  diferenciadas, 
encontrando que: a) a magnitude do coeficiente estimado no caso da variável dependente “PIB per capita do 
país exportador” é maior para o segmento de mercado superior, sugerindo que os países ricos se especializam 
nas  variedades  de  maior  valor  unitário;  b)  considerando  a  variável  “PIB  per  capita  do  país  importador”,  o 
coeficiente  estimado  é  maior  no  caso  do  segmento  superior,  sugerindo  que  um  aumento  na  renda  do  país 
importador  é  gasto  em  mais  qualidade  em  vez  de  quantidade;11  e  c)  em  relação  à  direção  do  comércio,  no 
caso  do  segmento  superior,  a  intensidade  da  mercancia  é  maior  quando  os  países  envolvidos  no  comércio 
possuem um elevado nível de desenvolvimento. 

O trabalho de Paillacar e Zignago (2007) aplica a metodologia desenvolvida por Fontagné, Gaulier e 
Zignago (2007) para o caso latino-americano, considerando também seus principais competidores, e designa 
segmentos  de  qualidade  (alta,  média  e  baixa)12  para  cada  categoria  das  exportações  agrupadas  segundo  a 
intensidade  tecnológica  (produtos  primários,  produtos  manufaturados  baseados  em  recursos,  de  baixa-
tecnologia, de média-tecnologia e de alta tecnologia).  

                                                 
7 Os autores ainda comparam  os resultados obtidos com as  predições de três  modelos de  comércio  internacional, o que não será 
abordado aqui. 
8 Para descrição das equações que definem as margens, ver Hummels e Klenow (2005, p. 710). 
9Conotação para “países desenvolvidos” – Estados Unidos, União Europeia e Japão – e “países emergentes”, com destaque para o 
Brasil, a China, a Rússia e a Índia. 
10 Mais detalhes sobre essa base são encontrados nos parágrafos dedicados aos procedimentos metodológicos na seção seguinte. 
11 Essa explicação pelo lado da demanda está presente em Linder (1961) apud Schott (2004), em que os países com o mesmo nível 
de  desenvolvimento  preferem  produtos  similares,  o  que  implica  que  os  países  abundantes  em  capital  preferem  variedades  de 
qualidade superior. 
12  Apesar  de  aplicar  a  metodologia  de  Fontagné  et.  al.  (2007),  Paillacar  e  Zignago  (2007)  empregam  o  termo  “segmentos  de 
qualidade”, enquanto os autores do primeiro trabalho utilizam a expressão “segmentos de mercado” de um produto, argumentando 
que outros atributos (como a marca), além da qualidade, podem explicar as diferenças nos valores unitários. Assim, lidam com a 
crítica à associação direta entre preço e qualidade. 

 

Em sua análise empírica, considerando o cálculo do market-share e sua evolução entre 1995 e 2004, 
suas principais conclusões foram: i) em geral, as exportações da América Latina (AL) estão concentradas nos 
segmentos  de  média  e  baixa  qualidade,  sendo  que  as  exportações  dos  grupos  de  produtos  primários  (PP)  e 
baseados em recursos (RB) estão concentradas no segmento de qualidade média; chamou atenção o fato de 
que  as  exportações  para  a  União  Europeia  (UE)  e  Japão  estão  concentradas  em  segmentos  de  qualidade 
superior em relação às exportações para os Estados Unidos – destacando-se aqui o caso do México com mais 
da metade das suas exportações de alta tecnologia no segmento de baixa qualidade; ii) a região da Ásia como 
um todo apresentou o mesmo desempenho da AL em termos dos segmentos de qualidade, isto é, exportações 
concentradas  no  segmento  de  média  e  baixa  qualidade,  sendo  que  as  exportações  da  China  e  da  Índia 
estiveram concentradas no segmento de baixa qualidade e no caso das economias asiáticas emergentes13 foi 
encontrado  um  padrão  mais  balanceado  entre  os  segmentos  de  qualidade;  e  iii)  a  AL  obteve  ganhos  de 
market-share  no  segmento  de  média  e  alta  qualidade  no  grupo  de  setores  de  alta  tecnologia  puxada  pelos 
casos  do  Brasil  e  do  México,  sendo  que  os  países  de  baixa  renda  obtiveram  ganhos  no  segmento  de  baixa 
qualidade;  em  contraste,  a  China  obteve  expressivos  ganhos  de  market-share  nas  categorias  de  produtos 
manufaturados de baixa e alta tecnologia, mas considerando os segmentos de qualidade, os ganhos ocorreram 
nas variedades de qualidade inferior.  

Comparando os valores unitários das exportações entre dois  competidores  para um  mesmo mercado 
de  destino,  os  autores  encontraram  que  a  distância  entre  os  preços  dos  produtos  exportados  pelos  países 
desenvolvidos e em desenvolvimento é maior nos casos dos setores de mais conteúdo tecnológico – apesar da 
distância  para  PP  e  RB  ser  menor,  também  representa  uma  oportunidade  para  AL  “subir  a  escada  da 
qualidade”,  principalmente,  dado  que  esses  setores  representaram  70%  das  exportações  da  América  do  Sul 
em 2004.14 Em relação à Ásia, as exportações da China têm um valor unitário menor que as da AL, o que não 
ocorreu no caso dos países asiáticos emergentes.  

O  trabalho  de  Paillacar  e  Zignago  (2007)  abre  uma  agenda  de  pesquisa  bastante  interessante, 
suscitando  uma  série  de  questões  a  serem  respondidas  pelo  estudo  mais  aprofundado  do  comércio 
internacional  no  nível  das  variedades  verticalmente  diferenciadas.  Vale  dizer,  a  competitividade  das 
exportações  dos  países  da  América  Latina  se  mostrou  bastante  heterogênea,  com  destaque  para  o  melhor 
desempenho  do  Brasil  e  do  México.  Ademais,  o  Brasil  não  obteve  o  mesmo  desempenho  em  todas  as 
categorias  de  produto  segundo  a  intensidade  tecnológica.  De  outro  lado,  a  Ásia  obteve  um  desempenho 
ligeiramente superior à América Latina, ressalvado o fato de que os resultados são heterogêneos no nível dos 
países.  Destaca-se  o  pior  desempenho  da  China  que  exportou  mais  intensamente  variedades  de  baixa 
qualidade.  Nesse  sentido,  as  exportações  dos  países  de  maior  renda  da  América  Latina  não  estariam  em 
concorrência tão direta com a China, pelo fato de se tratar de produtos distintos. 

Os autores trabalharam com uma base de dados que cobria o período 1995-2004. Cabe questionar se 
as  conclusões  continuam  valendo  para  o  período  mais  recente.  Nas  próximas  seções,  busca-se,  a  partir  da 
metodologia  proposta  por  Fontagné,  Gaulier  e  Zignago  (2007),  Paillacar  e  Zignago  (2007)  e  Mulder, 
Paillacar e Zignago (2009), detalhar a análise para o caso brasileiro e chinês, atualizando as informações para 
o período mais recente. Além disso, a análise a seguir procura avaliar a evolução do perfil do comércio no 
nível das variedades, considerando especificamente o mercado da Aladi. 

 

3  EVOLUÇÃO  DAS  EXPORTAÇÕES  DO  BRASIL  E  DA  CHINA  POR  SEGMENTOS  DE 

QUALIDADE NO MERCADO MUNDIAL 

Os  estudos  analisados  na  seção  anterior  mostraram  a  importância  de  incorporar  a  questão  da 
diferenciação vertical, que considera as variedades em grupos de produtos, ou mesmo as de um produto em 
particular  quando  se  toma  uma  classificação  de  comércio  bastante  desagregada.    Com  certeza  o  debate 

                                                 
13 Segundo nota dos próprios autores, o grupo denominado “Ásia emergente” incluiu alguns países da Associação das Nações do 
Sudoeste Asiático (Asean) e a Coreia do Sul. 
14 Conforme Paillacar e Zignago (2007, p. 18). 

 

teórico sobre os fatores que estão na origem destas diferenças, assim como a associação existente entre valor 
unitário e qualidade, ainda merece extensa discussão15. 

Aiginger  (1997),  por  exemplo,  em  busca  do  suporte  microeconômico  para  a  associação  entre  valor 
unitário  mais  alto  e  qualidade  superior,  recupera  a  ideia  de  que  o  valor  unitário,  em  geral,  depende  da 
demanda  e dos custos,  mas pode  refletir mudanças de qualidade. Sua proposta é  a de separar os efeitos de 
custo  e  qualidade,  ao  menos  parcialmente,  por  meio  do  cálculo  de  uma  “elasticidade-qualidade-revelada”, 
com  base  na  hipótese  de  que  no  setor  onde  o  preço  é  um  importante  fator  de  competição,  os  países  com 
preços elevados deverão vender quantidades menores e aqueles com menores preços deverão vender maiores 
quantidades;  de  outro  lado,  se  os  países  cobram  preços  elevados  e,  todavia,  podem  vender  maiores 
quantidades,  então,  seu  produto  possui  características  que  criam  um  “desejo  de  comprar”  por  parte  do 
consumidor. Em outras palavras, se a inovação de produto, a qualidade ou outros atributos que aumentam o 
valor adicionado (serviços relacionados, marketing, design) são determinantes para enfrentar a concorrência, 
então, o maior valor unitário pode ser um reflexo de mercados inelásticos ao preço e da habilidade para fixar 
preços. Portanto, o valor unitário deve estar em patamar muito acima dos custos unitários. 

O  modelo  elaborado  por  Hummels  e  Klenow  (2005),  por  outro  lado,  assume  que  o  preço  (valor 
unitário) dos produtos pode ser utilizado para estimar diferenças de qualidade dos produtos, sob a hipótese 
restritiva  de  que  a  produtividade  é  homogênea  entre  países.  No  caso  do  estudo  de  Fontagné,  Gaulier  e 
Zignago (2007), os autores também apontam as limitações de seu procedimento, que interpreta as diferenças 
nos  valores  unitários  das  exportações  de  um  mesmo  produto  apenas  como  diferenças  de  qualidade.  Para 
tanto, citam trabalhos anteriores que testam a possibilidade de outros fatores ligados aos custos de produção 
ou  a  desalinhamentos  da  taxa  de  câmbio  também  refletirem  diferenças  em  valores  unitários.  No  entanto,  o 
autor argumenta que do ponto de vista empírico, a questão-chave é que a qualidade e outras características 
que diferenciam as variedades exportadas levam às diferenças observadas nos valores unitários. 

Mesmo  reconhecendo  que  se  trata  de  um  debate  importante  e  que  deve  ser  aprofundado  em  termos 
teóricos,  julgamos  que  para  o  escopo  deste  trabalho,  é  suficiente  considerar,  como  Fontagné,  Gaulier  e 
Zignago (2007), que existe uma gama variada de valores unitários em uma mesma classificação de produtos 
e que estudos empíricos apontam para uma relação positiva entre nível de desenvolvimento (medido pelo PIB 
per capita) e valor unitário no mesmo produto.  

Esses elementos permitem justificar a análise das variedades para avaliar de maneira mais precisa o 
posicionamento  competitivo  dos produtos exportados por um  país.  Além  disso, é fundamental  incorporar a 
questão da diferenciação intraproduto para analisar de maneira mais precisa a comparação e a intensidade da 
competição  com  outros  países.  Por  exemplo,  Brasil  e  China  podem  ter  elevada  exportação  de  um  mesmo 
produto para a Alemanha. No entanto, se os dois produtos forem de qualidade muito distinta, possivelmente 
essa competição não será tão acirrada quanto se os produtos tiverem qualidades similares. A análise ao longo 
do tempo permite avaliar a evolução da qualidade das exportações brasileiras em diferentes mercados, assim 
como a evolução da competição com outros exportadores relevantes. 

A  proposta  metodológica  deste  trabalho  está  baseada  nos  estudos  de  Fontagné,  Gaulier  e  Zignago 
(2007), Paillacar e Zignago (2007) e Mulder, Paillacar e Zignago (2009). Serão consideradas as variedades 
de cada setor do comércio, segundo a classificação SH – seis dígitos, obtidos a partir da base de dados Baci. 
Essa  base  utiliza  uma  metodologia  que  harmoniza  as  declarações  de  países  exportadores  e  importadores  a 
partir  dos  dados  originais  da  Organização  das  Nações  Unidas  (ONU)/  United  Nations  Commodity  Trade 
Statistics  Database  (UNComtrade).  A  partir  desse  procedimento,  são  geradas  informações  bilaterais  sobre 
valores e quantidades exportadas para cerca de 200 países, disponíveis no período 1998-2007.16 

                                                 
15 Agradecemos a um parecerista anônimo do Ipea por ter chamado atenção para a importância da discussão teórica sobre a relação 
entre valor unitário e qualidade. 
16 Para uma descrição detalhada, ver Gaulier e Zignago (2009). 

 

Foram consideradas as variedades de cada produto do comércio, segundo a classificação SH,17 a seis 
dígitos,  totalizando  cerca  de  5  mil  produtos.  Tratou-se  da  comparação  entre  o  desempenho  exportador  do 
Brasil  e  da  China  no  mercado  mundial  e  no  mercado  da  Aladi,  principal  destino  das  exportações  de 
manufaturados  brasileiros.  O  período  de  análise  compreendeu  os  biênios  2000-2001  e  2006-2007.  Foram 
utilizadas médias bianuais do valor exportado e dos valores unitários com o objetivo de suavizar flutuações 
nos dados. 

Com  base  em  Fontagné,  Gaulier  e  Zignago  (2007),  foi  realizada  a  divisão  do  fluxo  bilateral  de 
comércio  em  segmentos  de  mercado  (ou  segmentos  de  qualidade),  a  partir  da  comparação  entre  o  valor 
unitário  do  produto  do  país  para  um  determinado  mercado  de  destino  e  a  média  (geométrica)  de  todos  os 
valores unitários de seus competidores do mesmo produto para o mesmo mercado de destino, denominada r. 
Dessa forma: 

-  Se  r  <  1,  então,  parte  do  fluxo  de  comércio  é  classificado  no  segmento  inferior  ou  de  baixa 

qualidade 

 e parte no segmento médio  

18    

- Se r > 1, então, o fluxo de comércio é dividido no segmento superior ou de alta qualidade 

 

e no segmento médio 

; 

- Se r = 1, então, o fluxo de comércio não é dividido, sendo alocado inteiramente no segmento médio 

ou de média qualidade. 

Como cada fluxo individual pode ser classificado, isso permite reagregar as informações a partir das 
classificações  tradicionais  de  intensidade  tecnológica.  Nesse  trabalho,  optou-se  por  utilizar  a  classificação 
Commodity  Trade  Pattern  (CTP),  desenvolvida  por  Guerrieri  e  Milana  (1989)  a  partir  da  adaptação  da 
classificação setorial  proposta por Pavitt  (1984) para dados de comércio  internacional. Desta maneira, os 5 
mil produtos a seis dígitos do SH são agregados em cinco grupos. Portanto, não se trata apenas de avaliar a 
qualidade da inserção olhando para a importância dos setores intensivos em tecnologia na pauta exportadora, 
mas de verificar se nestes grupos, as variedades exportadas são superiores. 

Cabe, por último, observar que foram excluídos da análise os setores que não possuíam informação de 
quantidade, o que impossibilita o cálculo do valor unitário. Essa exclusão não compromete o resultado final, 
pois o peso destes setores em relação ao total exportado é muito pequeno (inferior a 1%). 

Antes de apresentar os resultados sobre o perfil em termos dos diferentes segmentos de mercado das 

exportações brasileiras e chinesas, vale a pena traçar um breve panorama das exportações dos dois países. 

Em primeiro lugar, é fato conhecido o extraordinário crescimento das exportações chinesas. Em 1980, 
as  exportações  chinesas  representavam  cerca  de  0,9%  das  exportações  mundiais.  Essa  participação  passou 
para 1,8% em 1990 e chegou a 3,9% em 2000. Em 2008, a China passou a ser o segundo maior exportador 
mundial, com exportações da ordem de US$ 1,4 trilhão, o que representou 8,9% das exportações mundiais. O 
Brasil, por sua vez, apresentou um crescimento importante das exportações, mas, em termos de market-share, 
mostrou  um  pequeno  crescimento,  e  apenas  no  período  mais  recente.  Em  1980,  as  exportações  brasileiras 
eram  ligeiramente  superiores  às  da  China,  com  cerca  de  1%  do  total  mundial,  valor  próximo  ao  verificado 
tanto em 1990 quanto em 2000 (0,9%). A partir de então, as exportações brasileiras cresceram ligeiramente 
acima do total mundial e atingiram uma participação de 1,2% em 2008. 

Utilizando  a  classificação  CTP  para  a  média  dos  períodos  2000-2001  e  2006-2007,  é  possível 
verificar também que a evolução da pauta de comércio brasileira foi marcada especialmente pelo aumento da 
participação  relativa  de  produtos  primários  (de  22%  para  29,8%).  Por  outro  lado,  a  indústria  intensiva  em 
P&D foi a que mais sofreu perda, caindo de 11,4% do total para 7,1% no fim do período. A pauta chinesa, 

                                                 
17 Foi utilizada a classificação do Sistema Harmonizado de 1996. 
18 O parâmetro alfa suaviza o procedimento de divisão do fluxo nos segmentos de mercado. Utilizamos o valor 4 para o parâmetro, 
seguindo os procedimentos de Fontagné, Gaulier e Zignago (2007). Os testes realizados pelos autores mostram que esse parâmetro 
divide de maneira equitativa o valor total do comércio mundial nos diferentes segmentos de mercado.  

)1(r);(r)11(r)1(r 

pelo contrário, teve como característica principal a redução das participações relativas de produtos primários, 
mas  principalmente  dos  produtos  industriais  intensivos  em  trabalho.  No  período  2000-2001,  a  participação 
deste  segmento  era  de  40,6%,  caindo  para  29,4%  em  2006-2007.  Por  sua  vez,  ocorreram  aumentos 
importantes  nas  exportações  das  indústrias  intensivas  em  P&D,  de  fornecedores  especializados  e  das 
indústrias intensivas em escala. 

 

GRÁFICO 1 
Evolução da pauta de comércio por classificação CTP – Brasil e China, 2000-2001/2006-2007 
(Em %) 

Fonte: Base de dados Baci. Elaboração dos autores. 

 

 
Além  das  informações  associadas  à  classificação  CTP,  também  foram  calculados  indicadores  de 
qualidade  das  exportações.  Os  resultados  agregados  para  Brasil  e  China  são  apresentados  no  gráfico  2.  É 
possível verificar que além da classificação CTP indicar uma maior participação dos produtos primários, em 
termos  da  qualidade  medida  pelo  valor  unitário  relativo,  as  exportações  brasileiras  apresentaram  também 
uma  piora.  Os  produtos  de  baixa  qualidade  continuaram  representando  a  maior  parte  das  exportações,  mas 
permaneceram  praticamente  estáveis  em  termos  de  participação.  No  entanto,  os  produtos  de  alta  qualidade 
perderam participação na pauta para os produtos de média qualidade. Ou seja, pode-se dizer que os produtos 
de média qualidade avançaram sobre os de alta qualidade. 

É  interessante  notar  que  também  no  caso  da  China,  apesar  da  melhora  no  perfil  da  pauta, 
considerando a classificação CTP, verificou-se aumento da participação dos produtos considerados de baixa 
qualidade, com redução tanto dos produtos de média, quanto de alta qualidade.  

 
 
 
 
 

22,029,85,028,326,27,67,310,17,740,629,418,920,016,619,29,29,219,024,711,47,111,116,72,60%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%2000-20012006-20072000-20012006-2007PrimáriosInd. Int. Rec. NaturaisInd. Int. em TrabalhoInd. Int. em EscalaForn. EspecializadosInd. Intensiva em P&DBrasilChina 

 
 
 

GRÁFICO 2 
Evolução da pauta de comércio por segmentos de qualidade – Brasil e China, 2000-2001/2006-2007 
(Em %) 

Fonte: Base de dados Baci. Elaboração dos autores. 

 

 
Os  resultados  dos  dois  países  podem  ser  mais  bem  analisados  quando  se  verifica  a  evolução  dos 
segmentos  de  qualidade  em  cada  categoria  tecnológica  (gráfico  3).  No  caso  brasileiro,  é  possível  observar 
que  a  redução  da  participação  do  segmento  de  alta  qualidade  esteve  associada  principalmente  à  piora 
observada nas indústrias intensivas em P&D. Enquanto em 2000-2001 a participação relativa do segmento de 
alta qualidade era de 71,2%, em 2006-2007 caiu para 51,9%. Em termos de market-share, também é possível 
perceber que, enquanto  nos segmentos de baixa e média qualidade da indústria intensiva em  P&D o Brasil 
ganhou  market-share,  no  segmento  de  alta  qualidade  o  indicador  do  país  caiu  de  1,4%  para  0,7%, 
determinando a tendência do setor (tabela 1). 

Já  a  tendência  de  elevação  do  segmento  de  média  qualidade  foi  verificada  em  todas  as  categorias. 
Vale  destacar,  porém,  a  indústria  intensiva  em  escala  e  os  fornecedores  especializados,  em  que  o  aumento 
dos  segmentos  de  média  qualidade  ocorreu  sem  que  se  verificasse  redução  significativa  dos  segmentos  de 
alta qualidade. Além disso, estas indústrias também experimentaram aumento de  market-share mundial nos 
segmentos de alta qualidade. 

A  mesma  tendência  se  observa  no  caso  dos  produtos  primários,  em  que  tanto  os  segmentos  de  alta 
quanto  de  média  qualidade  ganharam  participação  relativa,  embora  o  de  alta  qualidade  seja  bastante 
reduzido.  Em  termos  de  market-share,  verificou-se  uma  elevação  tanto  nos  segmentos  de  baixa,  quanto  de 
alta qualidade.  

67,372,176,015,021,821,220,116,910,96,73,968,10%20%40%60%80%100%2000-20012006-20072000-20012006-2007Baixa-qualidadeMédia-qualidadeAlta-qualidadeBrasilChina 

No caso dos produtos associados à indústria intensiva em trabalho e a intensivos em recursos naturais, 
o aumento da participação dos segmentos de média qualidade ocorreu em paralelo à redução da participação 
do segmento de alta qualidade. Em especial no caso da indústria intensiva em recursos naturais, observou-se 
uma queda importante no market-share brasileiro. 

 

GRÁFICO 3 
Evolução da participação relativa nos segmentos de qualidade, por classificação CTP – Brasil, 2000-2001/2006-
2007 
(Em %) 

Fonte: Base de dados Baci. Elaboração dos autores. 

 

  

TABELA 1 
Evolução do market-share mundial nos segmentos de qualidade, por classificação CTP – Brasil, 2000-2001/2006-
2007 
(Em %) 

Setor/segmento 

Alta qualidade 

Média qualidade 

Baixa qualidade 

2000-2001  2006-2007  2000-2001  2006-2007  2000-2001  2006-2007 

Produtos primários 
Indústria intensiva em recursos naturais 
Indústria intensiva em trabalho 
Indústria intensiva em escala 
Fornecedores especializados 
Indústria intensiva em P&D 
Total 
Fonte: Base de dados Baci. Elaboração dos autores. 

0,2 
1,0 
0,3 
0,6 
0,5 
1,4 
0,8 

0,5 
0,4 
0,3 
0,8 
0,8 
0,7 
0,6 

1,8 
1,3 
0,7 
0,9 
0,3 
0,3 
0,7 

1,8 
1,3 
0,8 
1,1 
0,4 
0,4 
0,9 

1,7 
1,9 
0,7 
1,1 
0,6 
0,3 
1,1 

2,4 
2,2 
0,8 
1,5 
0,9 
0,5 
1,6 

 
 
 

88,079,781,179,264,762,657,453,167,660,118,425,710,518,611,117,226,131,923,929,512,519,410,422,57,73,49,25,618,617,419,920,571,251,91,71,50%20%40%60%80%100%2000-20012006-20072000-20012006-20072000-20012006-20072000-20012006-20072000-20012006-20072000-20012006-2007Baixa-qualidadeMédia-qualidadeAlta-qualidadePrimáriosInt. Rec. Nat.Int. Trab.Int. EscalaForn. Esp.Int. P&D 

 
 

GRÁFICO 4 
Evolução  da participação  relativa  nos  segmentos  de  qualidade,  por  classificação  CTP  –  China,  2000-
2001/2006-2007 
(Em %) 

Fonte: Base de dados Baci. Elaboração dos autores. 

 

 
Quanto à China, a abertura dos dados por segmento de qualidade em cada uma das categorias revela 
que  a  piora  na  estrutura  de  qualidade  de  seu  comércio  exterior  esteve  em  grande  medida  associada  ao 
resultado observado na indústria intensiva em trabalho. Como pode ser observado pelo gráfico 4 e pela tabela 
2,  a  participação  dos  produtos  de  baixa  qualidade  nessa  indústria  passou  de  59,1%  para  77,4%  no  período 
considerado, ao mesmo tempo que o market-share atingiu 30,4% do total (frente a 15,2% no período 2000-
2001). Por outro lado, tanto os segmentos de alta, quanto de média qualidade apresentaram queda. Ou seja, 
ao mesmo tempo que reduziu sua participação na pauta chinesa, a indústria intensiva em trabalho piorou seu 
perfil de qualidade no período considerado. 

Também na indústria intensiva em escala, observa-se uma redução na participação dos segmentos de 
alta  e  média  qualidade,  em  benefício  do  segmento  de  baixa  qualidade.  O  market-share  nesse  segmento 
passou  de  7,1%  em  2000-2001  para  17,9%  em  2006-2007.  Por  outro  lado,  nos  segmentos  de  fornecedores 
especializados  e  da  indústria  intensiva  em  P&D,  o  aumento  na  participação  na  pauta  foi  acompanhado  de 
melhora  consistente  no  perfil  de  qualidade,  com  elevação  da  participação  no  total  e  no  market-share  dos 
segmentos  de  alta  e  média  qualidade.  Processo  semelhante  de  alteração  no  perfil  de  qualidade  ocorreu  no 
setor de produtos primários da China. Porém, nesse caso, o setor perdeu participação na pauta total.  

Observa-se, assim, que existem tendências bastante diversas em termos da evolução nos segmentos de 
qualidade  nas  diferentes  categorias  tecnológicas.  É  fato,  porém,  que  quando  se  considera  o  comércio  total 
com o mundo, a agregação dos países pode esconder desempenhos diferenciados de acordo com as regiões de 
destino  das  exportações.  Na  próxima  seção,  a  análise  é  restrita  aos  países  da  Aladi,  com  o  objetivo  de 

85,173,983,779,859,177,475,180,481,872,084,573,39,716,810,216,630,319,119,417,014,924,414,321,25,29,46,13,610,63,55,62,53,23,65,51,30%20%40%60%80%100%2000-20012006-20072000-20012006-20072000-20012006-20072000-20012006-20072000-20012006-20072000-20012006-2007Baixa-qualidadeMédia-qualidadeAlta-qualidadePrimáriosInt. Rec. Nat.Int. TrabalhoInt. EscalaForn. Esp.Int. P&D 

observar mais de perto qual o perfil de exportação dos dois países para esta região, e o quanto a concorrência 
entre os dois países pode estar superestimada pelo fato de não se considerar as variedades de qualidade em 
cada produto. 

 

TABELA 2 
Evolução do market-share mundial nos segmentos de qualidade, por classificação CTP – China, 2000-2001/2006-
2007 
(Em %) 

Setor/segmento 

Produtos primários 
Indústria intensiva em recursos naturais 
Indústria intensiva em trabalho 
Indústria intensiva em escala 
Fornecedores especializados 
Indústria intensiva em P&D 
Total 
Fonte: Base de dados Baci. Elaboração dos autores. 

Alta qualidade 

Média qualidade 

Baixa qualidade 

2000-2001  2006-2007  2000-2001  2006-2007  2000-2001  2006-2007 
1,5 
5,0 
30,4 
17,9 
21,7 
24,5 
14,2 

1,1 
2,8 
13,8 
4,9 
10,7 
7,3 
6,8 

2,1 
3,0 
15,2 
7,1 
8,3 
7,1 
6,7 

2,2 
1,8 
18,8 
3,8 
3,6 
2,7 
6,0 

2,0 
1,0 
5,1 
0,9 
2,9 
1,4 
1,8 

1,0 
1,2 
8,7 
0,9 
0,9 
0,1 
1,7 

 

4  EVOLUÇÃO  DAS  EXPORTAÇÕES  DO  BRASIL  E  DA  CHINA  POR  SEGMENTOS  DE 

QUALIDADE NA ALADI 

Considerando  apenas  o  mercado  da  Aladi,  é  possível  observar,  por  meio  do  gráfico  5,  que  as 
exportações  brasileiras  para  a  região,  além  de  contarem  com  uma  participação  muito  menor  de  produtos 
primários e produtos intensivos em recursos naturais em relação às exportações para o mundo, também não 
sofreram  um  processo  de aumento da participação desses produtos  ao longo do período. O que ocorreu  foi 
uma recomposição nos setores restantes, com aumento da participação da indústria intensiva em  P&D e da 
intensiva  em  escala,  ao  mesmo  tempo  em  que  as  indústrias  intensivas  em  trabalho  e  os  fornecedores 
especializados perderam espaço. 

Já no caso da China, a evolução das exportações para a Aladi foi semelhante àquela verificada para o 
mundo,  com  redução  da  participação  da  indústria  intensiva  em  trabalho,  intensiva  em  recursos  naturais  e 
produtos primários, e aumento nas demais categorias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

GRÁFICO 5 
Evolução da pauta de comércio por classificação CTP no mercado da Aladi  – Brasil e China, 2000-2001/2006-
2007 
(Em %) 

Fonte: Base de dados Baci. Elaboração dos autores. 

 

 
Também  vale  destacar  que,  diferente  do  observado  no  comércio  com  o  mundo,  as  exportações 
brasileiras  para  a  Aladi  apresentaram  não  apenas  maior  participação  dos  segmentos  de  alta  e  média 
qualidade, como também a evolução foi favorável aos produtos de média qualidade, sem que ocorresse uma 
redução acentuada nos produtos de alta qualidade (gráfico 6). 

Também  no  caso  chinês,  ao  contrário  do  verificado  para  o  mundo,  no  caso  das  exportações  para  a 
Aladi, ocorreu melhora no perfil de qualidade. Os produtos de alta qualidade e, principalmente, os de média 
qualidade tiveram um aumento de participação relativa expressivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

7,79,83,615,913,97,15,314,710,836,822,536,839,321,722,014,713,821,128,610,212,49,720,70%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%2000-20012006-20072000-20012006-2007PrimáriosInd. Int. Rec. NaturaisInd. Intensiva em TrabalhoInd. Intensiva em EscalaFornecedores EspecializadosInd. Intensiva em P&DBrasilChina 

 

GRÁFICO 6 
Evolução  da  pauta  de  comércio  por  segmentos  de  qualidade  no  mercado  da  Aladi  –  Brasil  e  China,  2000-
2001/2006-2007 
(Em %) 

 

Fonte: Base de dados Baci. Elaboração dos autores. 

 
Considerando  os  segmentos  de  qualidade  em  cada  categoria,  é  possível  perceber  que  a  melhora  no 
perfil de qualidade das exportações brasileiras para a Aladi esteve relacionada ao movimento observado na 
indústria  intensiva  em  escala,  setor  com  maior  peso  nas  exportações  para  a  região,  mas  também  nos 
fornecedores  especializados  e  na  indústria  intensiva  em  P&D.  Em  todas  estas  categorias,  observou-se  um 
aumento na participação dos segmentos de alta e média qualidade em detrimento do de baixa qualidade.  Ou 
seja,  nota-se  que  essas  indústrias  não  apenas  ganharam  participação  relativa  no  total  exportado,  como 
também experimentaram um upgrade em termos dos segmentos de qualidade, com aumento da participação 
relativa das variedades com qualidade superior. Por outro lado, as indústrias intensivas em trabalho, recursos 
naturais  e  os  produtos  primários  tiveram  um  comportamento  inverso,  com  maior  participação  relativa  dos 
segmentos de baixa qualidade. 

Comparando com as informações da seção anterior, é possível concluir que além de ter um perfil com 
maior participação das categorias mais intensivas em capital e tecnologia, a melhoria no perfil de qualidade 
das  exportações  para  a  Aladi  também  foi  mais  intensa  nestas  categorias  do  que  no  observado  para  o  total 
mundial. Vale destacar, em especial, os setores intensivos em P&D, em que no mercado mundial observou-se 
uma redução na participação dos segmentos de alta qualidade, enquanto na Aladi ocorreu o contrário. Segue-
se, daí, a importância de verificar até que ponto a concorrência chinesa vem se acirrando justamente nesses 
produtos. 

 
 

59,153,884,273,821,226,610,120,019,719,55,76,30%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%2000-20012006-20072000-20012006-2007Baixa qualidadeMédia qualidadeAlta qualidadeBrasilChina 

 

GRÁFICO 7 
Evolução  da  participação  relativa  nos  segmentos  de  qualidade,  por  classificação  CTP,  no  mercado  da  Aladi  – 
Brasil, 2000-2001/2006-2007 
(Em %) 

Fonte: Base de dados Baci. Elaboração dos autores. 

 

 
No  caso  das  exportações  chinesas,  o  que  fica  mais  evidente  é  o  aumento  das  exportações  de  média 
qualidade,  fato  que  ocorre  em  todas  as  categorias,  inclusive  nos  produtos  intensivos  em  trabalho  e  nos 
intensivos em escala, onde nas exportações para o mundo a participação dos produtos de média qualidade é 
decrescente. 

É interessante notar que o aumento dos produtos de média qualidade ocorreu tanto em detrimento dos 
produtos de baixa qualidade, quanto de alta qualidade. As exceções são os produtos intensivos em trabalho, 
que  tiveram  aumento  de  participação  do  segmento  de  alta  qualidade  e,  em  menor  intensidade,  a  indústria 
intensiva em P&D. 

Os dados sobre market-share dos dois países permitem ter uma perspectiva mais completa. Um fato 
que chama atenção é o rápido crescimento do market-share chinês na região. De 3% de participação total no 
período 2000-2001, o market-share da China atingiu 9,5% em 2006-2007, superando inclusive a participação 
do Brasil nesse último período. Considerando as categorias tecnológicas, em 2000-2001, a China apresentava 
índices  superiores  aos  do  Brasil  apenas  na  indústria  intensiva  em  trabalho.  Por  outro  lado,  em  2006-2007, 
chama  atenção  o  rápido  aumento  verificado  nos  demais  produtos  industriais,  em  especial  na  indústria 
intensiva  em  P&D  e  nos  fornecedores  especializados,  superando  o  Brasil.  Por  sua  vez,  a  participação 
brasileira  permaneceu  superior  nos  produtos  primários,  intensivos  em  recursos  naturais  e  na  indústria 
intensiva em escala. Nesta última, porém, a aproximação da China também foi notável. 

 
 
 

81,581,773,679,552,661,952,441,462,754,047,735,35,511,99,516,524,328,331,836,716,419,215,624,513,06,416,94,023,09,715,821,921,026,836,640,20%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%2000-20012006-20072000-20012006-20072000-20012006-20072000-20012006-20072000-20012006-20072000-20012006-2007Baixa qualidadeMédia qualidadeAlta qualidadeProd. PrimáriosInt. Rec. Nat.Int. TrabalhoInt. EscalaForn. Esp.Int. P&D 

 

GRÁFICO 8 
Evolução  da  participação  relativa  nos  segmentos  de  qualidade,  por  classificação  CTP,  na  Aladi  – 
China, 2000-2001/2006-2007 
(Em %) 

Fonte: Base de dados Baci. Elaboração dos autores. 

 

 

TABELA 3 
Market-share nas exportações para a Aladi, por categoria CTP – Brasil e China, 2000-2001/2006-2007 
(Em %) 

Categoria 

Brasil 

China 

2000-2001 

2006-2007 

2000-2001 

2006-2007 

Produtos primários 
Indústria intensiva em recursos naturais 
Indústria intensiva em trabalho 
Indústria intensiva em escala 
Fornecedores especializados 
Indústria intensiva em P&D 
Total 
Fonte: Base de dados Baci. Elaboração dos autores. 

5,5 
5,4 
4,8 
8,0 
3,2 
3,0 
5,0 

8,8 
6,2 
6,1 
12,6 
5,0 
5,8 
7,6 

1,5 
1,4 
7,1 
2,8 
2,7 
1,7 
3,0 

1,0 
2,9 
15,9 
8,8 
12,9 
12,0 
9,5 

 
Os  dados  da  tabela  anterior  indicam  que  a  China  ocupou  rapidamente  uma  posição  de  fornecedora 
importante  de  manufaturados,  não  apenas  daqueles  intensivos  em  mão  de  obra,  mas  também  nas  demais 
categorias. Quanto ao Brasil, também se verificou um aumento de participação em todas as categorias, mas 
em  ritmo menor do que  o Chinês. Observa-se assim, uma situação em  que a China passa a  concorrer mais 

75,974,589,887,282,375,584,776,384,969,188,172,14,221,64,210,414,214,710,321,17,223,36,422,219,93,96,02,43,59,85,02,67,97,65,55,70%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%2000-20012006-20072000-20012006-20072000-20012006-20072000-20012006-20072000-20012006-20072000-20012006-2007Baixa qualidadeMédia qualidadeAlta qualidadeProd. PrimáriosInt. Rec. Nat.Int. TrabalhoInt. EscalaForn. Esp.Int. P&D 

diretamente com o Brasil em vários setores, inclusive ultrapassando a posição brasileira na Aladi em vários 
setores. Esses dados confirmam os resultados encontrados por Hiratuka e Sarti (2007).19  

 

TABELA 4 
Market-share  por  segmento  de  qualidade  e  classificação  CTP  nas  exportações  para  a  Aladi  –  Brasil  e  China, 
2000-2001/2006-2007 
(Em %) 

 

Alta qualidade 

Média qualidade 

Baixa qualidade 

11,1 
8,2 
8,2 
10,5 
5,9 
5,6 
7,7 

5,6 
3,5 
4,1 
12,3 
6,6 
7,4 
7,9 

Brasil 
Produtos primários 
Indústria intensiva em recursos naturais 
Indústria intensiva em trabalho 
Indústria intensiva em escala 
Fornecedores especializados 
Indústria intensiva em P&D 
Total 
China 
Produtos primários 
Indústria intensiva em recursos naturais 
Indústria intensiva em trabalho 
Indústria intensiva em escala 
Fornecedores especializados 
Indústria intensiva em P&D 
Total 
Fonte: Base de dados Baci. Elaboração dos autores. 

2000-2001  2006-2007  2000-2001  2006-2007  2000-2001  2006-2007 
9,6 
6,5 
6,6 
11,4 
5,3 
4,9 
7,4 
2000-2001  2006-2007  2000-2001  2006-2007  2000-2001  2006-2007 
1,0 
3,4 
20,9 
14,6 
17,5 
20,6 
12,6 

7,3 
5,8 
6,1 
14,8 
3,3 
5,3 
7,8 

4,2 
4,8 
7,5 
14,1 
5,5 
5,2 
8,6 

1,5 
1,7 
8,3 
5,9 
10,5 
9,9 
7,3 

0,4 
1,0 
10,8 
1,0 
4,8 
2,2 
3,2 

5,2 
5,1 
3,6 
6,0 
2,6 
2,0 
4,0 

1,3 
1,7 
8,2 
3,4 
2,9 
2,1 
3,3 

4,7 
0,8 
1,9 
1,2 
1,9 
0,5 
1,3 

0,9 
0,6 
6,4 
1,6 
2,0 
1,2 
2,4 

 
A  decomposição  dos  dados  por  segmentos  de  qualidade  permite  perceber  de  maneira  mais  precisa 
esse movimento. No caso dos produtos primários e intensivos em recursos naturais, a China não representa 
grande ameaça em razão da reconhecida competitividade do Brasil nestes setores.  

Nos produtos intensivos em  trabalho,  é possível  verificar via tabela 4, que no período 2000-2001, a 
posição da China era superior à brasileira apenas no segmento de baixa qualidade. Em especial no segmento 
de alta qualidade, a posição brasileira era bastante superior à da China (8,2% contra 1,9%). No período 2006-
2007, verifica-se um aumento de market-share chinês em todos os segmentos, inclusive no segmento de alta 
qualidade,  enquanto  o  Brasil  experimentou  aumento  de  participação  apenas  no  de  baixa  qualidade.Nos 
setores  intensivos  em  escala,  o  aumento  da  penetração  chinesa  ocorreu  marcadamente  nos  segmentos  de 
baixa e média qualidade, enquanto nos de alta qualidade o market-share foi decrescente e continuou bastante 
baixo. Para o Brasil, a elevação de market-share ocorreu em todos os segmentos. A maior elevação verificou-
se nos segmentos de baixa qualidade, mas vale a pena ressaltar também o aumento nos de alta qualidade, em 
que a distância em relação à China aumentou. 

No  caso  dos  setores  de  fornecedores  especializados  e  na  indústria  intensiva  em  P&D,  os  dados  da 
China  apresentam  informações  similares,  com  aumento  muito  forte  na  penetração  nos  segmentos  de  baixa 
qualidade, um aumento importante nos segmentos de média qualidade e um pouco menor nos segmentos de 
alta qualidade. Para o caso brasileiro, verifica-se para os fornecedores especializados um  pequeno aumento 
                                                 
19 Os autores, com foco nos mercados da Aladi, do Mercado Comum do Sul (Mercosul) e do Tratado Norte-Americano de Livre 
Comércio (Nafta), em 2000, 2003 e 2006, por intermédio de um indicador de similaridade das exportações e outro que compara 
diretamente  a  evolução  do  market-share  dos  dois  países  na  pauta  dos  países  importadores,  encontraram  um  aumento  da 
convergência da pauta de exportações entre Brasil e China nos três mercados de destino e um crescimento da “ameaça” direta da 
China,  compreendendo  quase  40%  do  total  de  manufaturados  exportados  pelo  Brasil  em  2006  (frente  a  17,1%  em  2003).  Vale 
destacar  que  o  estudo  foi  realizado  com  grau  maior  de  agregação  nos  dados  de  comércio  (Standard  International  Trade 
Classification - SITC, três dígitos). 

 

nos segmentos de alta e baixa qualidade, enquanto o segmento de média qualidade apresentou queda. Para os 
setores  intensivos  em  P&D,  observou-se  um  aumento  na  penetração  em  todos  os  segmentos,  mas  com 
destaque para o segmento de alta qualidade, em que a distância em relação ao market-share da China ainda é 
relevante. 

 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Os dados analisados neste trabalho mostram que, embora considerando as classificações tradicionais 
por intensidade tecnológica ou de fatores mereça destaque o aumento da participação de produtos primários 
na  pauta  brasileira,  as  informações  sobre  os  segmentos  de  qualidade  indicam  uma  pequena  melhora  na 
qualidade relativa das exportações brasileiras.  

Ao mesmo tempo, os dados também mostram, não apenas para o Brasil, mas também para a China, 
que a evolução e a participação dos diferentes segmentos de qualidade são bastante diferentes de acordo com 
o tipo de setor e categoria tecnológica, confirmando o que foi verificado nos estudos internacionais revisados 
neste trabalho.  

Essas  informações  indicam  que  a  questão  de  melhorar  a  inserção  comercial  internacional  não  pode 
mais  estar  limitada  a  promover  mudanças  estruturais  de  forma  a  reduzir  o  peso  relativo  de  commodities  e 
elevar  a  participação  de  produtos  com  maior  grau  de  sofisticação  e  intensidade  na  utilização  de  capital  e 
tecnologia.  As  evidências  da  literatura  internacional,  e  confirmadas  por  este  trabalho,  mostram  que  existe 
grande  variedade  de  valores  médios,  indicando  diferenças  de  qualidade,  mesmo  quando  se  consideram  os 
produtos em nível elevado de desagregação. Isso significa que o foco de uma política comercial, acoplada às 
políticas  industrial  e  tecnológica,  deve  considerar  as  possibilidades  de  especialização  no  interior  de  cada 
grupo de produtos – ou mesmo de cada produto, uma vez que a concorrência no mercado internacional pode 
ocorrer no nível das variedades. 

Neste sentido, os resultados do trabalho,  considerando os países da Aladi como  mercado de destino 
das  exportações,  permitiram  observar  que  a  concorrência  da  China  com  o  Brasil  nesse  mercado  vem  se 
tornando cada vez mais acirrada. Os dados mais gerais apontam para uma tendência de mais similaridade na 
estrutura  de  exportação  dos  dois  países  ao  mesmo  tempo  que  o  market-share  chinês  vem  crescendo  a  um 
ritmo muito superior ao do Brasil. 

Ainda  assim,  o  cruzamento  das  informações  dos  segmentos  de  qualidade  com  a  classificação  CTP 
permitiu  ter  uma  avaliação  um  pouco  mais  detalhada.  Por  exemplo,  no  caso  dos  produtos  intensivos  em 
P&D, embora o market-share da China tenha superado o do Brasil no período analisado, nos segmentos de 
alta  qualidade  o  Brasil  ainda  mantém  uma  posição  bastante  superior  à  da  China.  Da  mesma  maneira,  na 
indústria intensiva em escala, a posição brasileira nos segmentos de alta qualidade continua bastante superior 
à alcançada pela China. Por outro lado, nos fornecedores especializados e na indústria intensiva em trabalho 
a China ganhou mercado em todos os segmentos. Em especial, na indústria intensiva em trabalho, enquanto a 
China melhorou o nível de qualidade no período, o Brasil teve aumento da participação de produtos de baixa 
qualidade. 

 

REFERÊNCIAS 
 

AIGINGER,  K.  The  use  of  unit  values  to  discriminate  between  price  and  quality  competition. 

Cambridge Journal of Economics, v. 21, 1997. 

BAPTISTA,  M.  A.  C.  Política  industrial:  uma  interpretação  heterodoxa.  Campinas,  SP: 

IE/UNICAMP, 2000 (Coleção Teses). 

DE  NEGRI,  F.  Conteúdo  tecnológico  do  comércio  exterior  brasileiro:  o  papel  das  empresas 

estrangeiras. Brasília: Ipea, 2005 (Texto para Discussão, n. 1074). 

FONTAGNÉ,  L.;  FREUDENBERG,  M.  Intra-Industry  Trade:  Methodological  Issues 

Reconsidered. CEPII, Paris,  Jan. 2007 (Working Paper, n. 1997-01). 

 

FONTAGNÉ,  L.;  GAULIER,  G.;  ZIGNAGO,  S.  Specialization  across  Varities  within  Products 

and North-South Competition. CEPII, Paris, May 2007 (Working Paper, n. 2007-06).  

GAULIER,  G.;  ZIGNAGO,  S.  Baci:  A  World  Database  of  International  Trade  at  de  Product-level. 

The 1994-2007 Version. CEPII, Paris, October 2010 (Working Paper, n. 2010-23). 

GUERRIERI,  P.;  MILANA,  C.  L’industria  italiana  nel  commercio  mondiale.  Bologna,  Italy:  II 

Mulino, 1989. 

HAUSMANN, R.; HWANG, J.; RODRIK, D. What You Export Matters. Cambridge: NBER, Dec. 

2005 (Working Paper, n. 11905). 

HIRATUKA, C.; BALTAR, C.; ALMEIDA, R. Inserção brasileira no comércio mundial no período 

1995-2005. Boletim NEIT, UNICAMP, Campinas, n. 9, ago. 2007. 

HUMMELS,  D.;  KLENOW,  P.  J.  The  Variety  and  Quality  of  a  Nation´s  Exports.  American 

Economic Review, American Economic Association, v. 95, n. 3, p. 704-723, June 2005. 

LALL, S. The Technological Structure and Performance of Developing Country Manufactured 

Exports, 1985-1998. University of Oxford , June 2000 (QEH Working Paper Series). 

LAPLANE,  M.  F.;  SARTI,  F.;  HIRATUKA,  C.;  SABBATINI,  R.  C.  O  caso  brasileiro.  In: 
CHUDNOVSKY,  D.  (coord.),  El  boom  de  las  inversiones  extranjeras  directas  en  el  Mercosur.  Buenos 
Aires, Siglo XXI, 2001. 

MACEDO E SILVA, A. C. Estrutura produtiva e especialização comercial: observações sobre a Ásia 
em desenvolvimento e a América Latina. Cadernos do Desenvolvimento, Rio de Janeiro, v. 3, n. 5, p. 81-
125, dez. 2008. 

MARTINS,  M.  Padrões  de  eficiência  no  comércio:  definições  e  implicações  normativas.  Nova 

Economia, Belo Horizonte, v. 18, n. 2, p. 293-313, maio-ago. 2008.  

MULDER, N.; PAILLACAR, R.; ZIGNAGO, S. Market positioning of varieties in world trade: is 

Latin America losing out on Asia? CEPII, Paris, April 2009 (Working Paper, n. 2009-09). 

PAILLACAR,  R.;  ZIGNAGO,  S.  Product  differentiation  and  performance  of  Latin  American 

exports. CEPII, Paris, December 2007. Mimeografado. 

PAVITT,  K.  Sectoral  patterns  of  technical  change:  towards  a  taxonomy  and  a  theory.  Research 

Policy, North-Holland, n. 13, 1984. 

RODRIK,  D.  What’s  so  special  about  China’s  exports?  Cambridge:  NBER,  Jan.  2006  (Working 

Paper, n. 11947). 

SARTI,  F.;  HIRATUKA,  C.  Ameaça  das  exportações  chinesas  nos  mercados  de  exportações  de 

manufaturados do Brasil. Boletim NEIT, UNICAMP, Campinas, n. 10, dez. 2007. 

SARTI,  F.;  SABBATINI,  R.  Conteúdo  tecnológico  do  comércio  exterior  brasileiro.  In:  VIOTTI,  E. 
B.;  MACEDO,  M.  M.  (Org.).  Indicadores  de  ciência,  tecnologia  e  inovação  no  Brasil.  Campinas,  SP: 
Editora UNICAMP, 2003. 

SCHOTT,  P.  Across-product  Versus  Within-product  Specialization  in  International  Trade.  The 

Quarterly Journal of Economics, MIT Press, v. 119, n. 2, p. 646-677, May 2004. 

UNITED  NATIONS  CONFERENCE  ON  TRADE  AND  DEVELOPMENT  (UNCTAD).  Export 
Dynamism and Industrialization in Developing Countries. Trade and Development Report. United Nations, 
Geneva, p. 51-85, 2002. Chapter III. 

