Escolaridade  e  Políticas  de  Transferência  de  Renda  como  Condicionantes  da  Dinâmica  da 
Desigualdade Regional de Renda no Brasil: uma Análise para o Período 1995-2011 
 
Área 10: Economia Regional e Urbana 
Código JEL: R11, R58. 
 
 
 
Rodrigo Carvalho Oliveira 
 
Economista pela Universidade Federal da Bahia, mestre e doutorando em economia pela 
Universidade Federal de Pernambuco (PIMES). 
Email: rodrigo.coliveira@yahoo.com.br 
Endereço: Rua Dona Maria Lacerda, N. 166, condomínio Alameda dos Pássaros, Bloco 8, Apto 
204. CEP: 50741-010. 
Telefone: (81) 9958-2608 
 
 
 
Raul da Mota Silveira Neto 
 
Professor  do  Programa  de  Pós  Graduação  em  Economia  da  UFPE  (Pimes).  Doutor  em  Economia 
pela  Universidade  de  São  Paulo  (USP)  e  Pesquisador  do  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico (CNPq). 
Email: rau.silveira@uol.com.br 
Endereço: Estrada de Aldeia, Km 12,5. Aldeia – Camaragibe. 
Telefone: (81) 9138-1357 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Escolaridade  e  Políticas  de  Transferência  de  Renda  como  Condicionantes  da  Dinâmica  da 
Desigualdade Regional de Renda no Brasil: uma Análise para o Período 1995-2011 
 
Resumo 
A  despeito  de  seus  elevados  níveis,  tem  sido  verificada  uma  queda  das  disparidades  de  renda  no 
Brasil  desde  meados  da  década  de  1990,  tanto  quando  se  analisa  a  desigualdade  entre  pessoas, 
quanto entre as regiões (Silveira-Neto e Azzoni, 2012; Soares, 2006; Hoffmann, 2006; Barros et al, 
2010).  Este  trabalho  tem  por  objetivo  analisar  a  importância  das  fontes  de  rendas  do  trabalho 
associadas  à  escolaridade  e  das  fontes  de  renda  não  relacionadas  ao  trabalho,  particularmente 
aquelas associadas aos programas de transferência de renda, sobre a queda na desigualdade de renda 
regional observada entre 1995 e 2011. Os resultados indicam que a dinâmica da renda do trabalho, 
com destaque para os indivíduos com no mínimo ensino médio completo, e da renda dos programas 
sociais (Bolsa Família e Benefício de Prestação Continuada) foram as principais responsáveis pela 
queda da desigualdade no período entre 1995 e 2011. Por outro lado, a dinâmica de distribuição da 
renda dos indivíduos com ensino superior entre os estados apresentou atuou no sentido de elevar a 
concentração regional de renda no país. 
Palavras Chave: Desigualdade regional, educação, programas sociais. 

 

Abstract 
Among the socioeconomics problems in Brazil, the personal and regional income inequality and the 
low  educational  level  are  notorious.  Despite  of  the  high  inequality  level,  it  has  been  observed  a 
permanent fall both in the personal inequality and in the regional inequality since the final of 1990's 
(Silveira Neto e Azzoni, 2012; Soares, 2006; Hoffmann, 2006; Barros et al, 2010). The aim of this 
work is to decompose the regional Gini index to compute the importance of labors income related to 
the  education,  and  the  importance  of  non-labors  income  for  the  fall  of  inequality  observed  in  the 
recent  years.  The  results  suggest  that  the  labor  income,  particularly  for  individuals  with  at  least 
secondary  education,  and  the  incomes  from  social  programs  were  the  responsible  for  the  fall  of 
inequality in the period between 1995 and 2011. On the other hand, the dynamic of distribution of 
income  for  those  with  a  college  degree  among  the  states  have  been  acting  to  avoid  stronger 
reduction in regional inequality. 
Keywords: Regional inequality, education, social programs. 
 

1.  Introdução 
 

Não  parece  haver  dúvidas  entre  os  pesquisadores  da  realidade  social  brasileira  sobre  o 
progresso  do  país  no  que  diz  respeito  à  redução  da  pobreza  e  redução  da  desigualdade,  uma 
trajetória de melhoria que se iniciou a partir do fim do período de inflação elevada em meados dos 
anos 1990 e foi intensificado nos anos 2000 (BARROS, et al. 2006; SOARES, 2006, HOFFMAN e 
NEY, 2008; OSÓRIO e SOUZA, 2012; SOUZA, 2103). Diretamente ligadas a estes resultados mais 
favoráveis do ponto de vista da melhoria das condições de vida dos indivíduos, verifica-se também 
neste período, como mostraram recentemente Silveira Neto e Azzoni (2011, 2012), uma tendência 
de  diminuição  das  disparidades  regionais  de  renda  entre  as  unidades  federativas  do  país,  fato 
alentador, dada a conhecida persistência destas disparidades, sobretudo quando se considera a livre 
mobilidade espacial de indivíduos (AZZONI, 1997). 

Na  verdade,  como  mostraram  Silveira  Neto  e  Azzoni  (2012),  tal  redução  recente  das 
disparidades  regionais  de  renda  parece  ser  explicada  tanto  por  movimentos  associados  à  renda  do 
trabalho, como por movimentos de renda associados aos programas de transferência de renda. Note-
se que tais movimentos  em  favor de menores desigualdades regionais  observadas para a  renda do 
trabalho, a princípio, são consistentes, por um lado, com a conhecida importância da educação para 
entender  os  níveis  de  desigualdade  regional  de  renda  no  Brasil  (DUARTE,  FERREIRA  e 
SALVATO, 2003; SILVEIRA NETO e MENEZES, 2008) e, por outro, com o aumento do nível de 
escolaridade  dos  indivíduos  presente  em  todas  as  unidades  da  federação  (mudanças  na  oferta  de 

trabalho)  e  a  elevação  do  número  de  postos  de  trabalho  para  os  indivíduos  mais  escolarizados, 
movimento associado à  desconcentração industrial regional (SILVEIRA NETO e AZZONI, 2011) 
observada no país na última década (mudanças na demanda de trabalho).  

Por sua vez, dado o conhecido padrão brasileiro de disparidades regionais, onde os estados 
mais  pobres  também  apresentam  maior  concentração  relativa  de  indivíduos  abaixo  da  linha  de 
pobreza (SILVEIRA NETO, 2005), o foco dos atuais programas públicos de transferência de renda 
nos  indivíduos  em  situação  de  maior  precariedade  social  termina  por  impor  um  viés  espacial 
absolutamente  não  intencional  na  alocação  de  recursos  destes  programas  entre  os  estados 
brasileiros. Em 2011, por exemplo, como se apresenta adiante, apesar de ser domicílio de menos de 
28% dos habitantes do país, a região Nordeste recebia em torno de 52% dos recursos do Programa 
Bolsa Família. Isto é, a despeito de serem focados nos indivíduos e não terem critérios espaciais na 
sua alocação (spatial blind), os programas recentes de transferência de renda brasileiros terminam 
por impactarem na desigualdade regional de renda entre as unidades federativas do país. 

Este ambiente social brasileiro com progresso regionalmente mais homogêneo nos níveis de 
escolaridade  e  de  políticas  sociais  efetivas  de  transferências  de  renda  efetivas  certamente  tem 
implicações  sobre  a  distribuição  regional  de  renda  entre  os  estados  brasileiros.  Considerando-se  a 
ausência de análises que considerem simultaneamente o papel da escolaridade e das políticas sociais 
no entendimento das disparidades regionais  brasileiras no período mais recente, o objetivo  central 
deste trabalho é, pois, fornecer um conjunto de evidências a respeito das contribuições dos níveis de 
escolaridade  e  das  mais  importantes  políticas  sociais  de  transferências  de  rendas  em  vigor  para  o 
entendimento não só dos níveis de desigualdade, mas também, da redução da desigualdade regional 
de  renda  observada  no  Brasil  entre  1995  e  2011.  Tal  tarefa  é  levada  a  efeito  a  partir  da 
decomposição do índice de Gini da distribuição regional de renda no país entre diferentes fontes de 
renda dos domicílios das unidades federativas, numa estratégia semelhante àquela empreendida por 
Silveira Neto e Azzoni (2012), mas que considera a renda do trabalho a partir de diferentes níveis 
de escolaridade. Adicionalmente, a partir, do cálculo de elasticidades deste índice de desigualdade 
em  relação às  diferentes  fontes de renda dos estados, o trabalho  fornece  medidas da influência de 
mudanças nestas diferentes fontes de renda sobre a desigualdade regional de renda no país.  

Entre  outras  evidências,  os  resultados  obtidos  na  pesquisa  indicam  que  em  2011  cerca  de 
65% da desigualdade regional de renda entre os estados brasileiros decorria dos níveis (elevados) de 
concentração da renda dos indivíduos que possuíam escolaridade com no mínimo o ensino médio, 
um percentual superior àquele observado em 1995. Além disto, a dinâmica de distribuição regional 
da fonte de renda associada aos indivíduos mais escolarizados (ensino superior), entre as renda do 
trabalho, foi a única a apresentar um movimento em favor de maior concentração regional de renda 
no Brasil entre 1995 e 2011. Por seu turno, apesar de representarem apenas cerca de 2% da renda 
total,  as  dinâmicas  de  renda  dos  Programas  Bolsa  Família  e  Benefício  de  Prestação  Continuada 
contribuíram  de  forma  significativa  para  a  redução  observada  na  desigualdade  regional  no  Brasil 
entre 1995 e 2011.  

Além  desta  introdução,  o  trabalho  está  estruturado  em  mais  quatro  seções.  Na  próxima 
seção, são apresentadas a base de informações utilizadas, as diferentes fontes de renda consideradas 
e evidências exploratórias iniciais. Na seção três, são apresentados os resultados do trabalho quanto 
à importância das fontes de renda e seus níveis de distribuição entres os estados brasileiros nos anos 
de  1995  e  2011.  Os  resultados  do  trabalho  com  respeito  às  contribuições  das  diferentes  fontes  de 
renda são apresentados e discutidos na seção quatro. Na seção cinco são apresentadas as estimativas 
das elasticidades da desigualdade regional de renda em relação às fontes de renda nos dois referidos 
anos. As conclusões e implicações dos resultados são apresentadas na sexta e última seção. 
 
2. Base de dados e evidências iniciais 

 
As informações utilizadas nesta pesquisa provêm dos microdados da Pesquisa Nacional por 
Amostra  de  Domicílio  (PNAD)  do  IBGE.  A  partir  de  tal  base,  é  possível  a  desagregação  das 
informações  para  as  unidades  da  federação,  como  também  o  processamento  de  informações  de 

renda para diferentes características e composição dos domicílios. Mais especificamente, a partir da 
PNAD  é  possível  extrair  as  informações  necessárias  sobre  escolaridade  e  renda  dos  domicílios  e 
sobre outras fontes de renda que não aquela do trabalho a partir de seus indivíduos moradores. Tais 
fontes  de  renda  dos  domicílios  são,  posteriormente,  agregadas  para  as  unidades  da  federação 
utilizando-se  os  pesos  domiciliares,  conforme  a  estratégia  de  Silveira  Neto  e  Azzoni  (2012).  A 
partir das informações para diferentes fontes de renda por unidades da federação e das populações, 
obtêm-se  os  níveis  de  renda  per  capita  das  unidades  federativas  e  medidas  de  desigualdade  na 
distribuição  da  renda  per  capita  entre  tais  unidades.  Na  presente  pesquisa,  por  permitir  diferentes 
estratégias de decomposições e obtenção de resultados para a elasticidade da desigualdade, utiliza-
se  o  índice  de  Gini  como  medida  de  desigualdade  (Silveira  Neto  e  Azzoni,  2012;  Soares,  2006  e 
Hoffmann, 2006). 

Neste trabalho, são considerados dois grandes grupos de fontes de renda: a renda do trabalho 
e a renda de fontes não  associadas ao trabalho.  No sentido de obter uma associação  entre a  renda 
gerada e o nível de escolaridade, para o primeiro grupo, considera-se ainda a seguinte subdivisão da 
renda do trabalho: 

Renda do trabalho das pessoas com ensino superior completo, denotada por Escol5. 

Renda  do  trabalho  das  pessoas  com  fundamental  incompleto  (até  sétima  série), 

Renda  do  trabalho  das  pessoas  com  ensino  fundamental  completo  e  ensino  médio 

Renda  do  trabalho  das  pessoas  com  ensino  médio  completo  e  ensino  superior 

Renda  do  trabalho  das  pessoas  analfabetas  ou  com  fundamental  incompleto  (até 

 
terceira série), denotada por Escol1; 
 
denotada por Escol2; 
 
incompleto, denotada por Escol3; 
 
incompleto, denotada por Escol4; 
 
 
Deve-se reconhecer que tais fontes de renda do trabalho associadas à escolaridade refletem 
movimentos tanto dos condicionantes da oferta,  como  de  condicionantes  da demanda de trabalho. 
Mais especificamente, os níveis e mudanças nestas fontes de renda refletem, ao mesmo tempo, tanto 
os  níveis  e  elevação  da  escolaridade  da  força  de  trabalho  local,  como  potenciais  mudanças  na 
estrutura  produtiva  que  influenciem  os  níveis  de  utilização  da  força  de  trabalho  das  unidades  da 
federação  de  acordo  com  a  escolaridade.  Assim,  por  exemplo,  a  elevação  da  renda  do  trabalho 
associada  aos  níveis  de  escolaridade  do  determinado  estado  brasileiro  pode  refletir  tanto  o  maior 
investimento  educacional,  como  uma  mudança  de  demanda  associado  a  um  processo  de  maior 
industrialização. 

Renda de pensões e aposentadorias, denotada por APP; 
Renda do Programa Bolsa Família, denotada por BF; 
Renda do Benefício de Prestação Continuada, denotada por BPC; 
Renda do capital e outras fontes, denotada por “Capital”; 
Renda de aluguéis, abonos e doações, denotada por “Alugueis”. 

 
Com relação ao segundo, há também cinco fontes diferentes de renda: 
 
 
 
 
 
 
Com respeito a estas fontes de renda, é importante ressaltar que, enquanto para os grupos de 
renda  do  trabalho  associados  à  escolaridade  as  informações  são  prontamente  disponíveis  para 
processamento  a  partir  dos  microdados  da  PNAD,  para  as  fontes  de  renda  dos  programas  sociais 
(BF e BPC), do grupo da renda não associada ao trabalho, tais informações não são imediatamente 
disponíveis  nos  microdados  da  PNAD,  tendo  que  ser,  portanto,  imputadas  a  partir  de  outras 
informações.  Neste  sentido,  nesta  pesquisa,  tanto  para  o  Programa  Bolsa  Família,  como  para  o 
Benefício de Prestação Continuada seguiu-se o expediente utilizado por Souza (2013) e por Soares 
et al. (2010). Especificamente, para o BPC, computou-se como  renda deste programa a renda dos 
indivíduos  com  valor  igual  ao  salário  mínimo  na  variável  V1273  (“capital  e  outras  rendas”)  na 
PNAD.  Para  o  BF,  da  renda  domiciliar  obtida  a  partir  da  referida  variável  da  PNAD,  depois  de 

descontada a renda do BPC, assumiu-se como renda do BF os valores até o limite da transferência 
máxima  do  Programa  Bolsa  Família  (R$  306,00  em  2011  e  R$  0,00  em  1995)1.  As  demais  três 
fontes de renda não associadas ao trabalho são obtidas imediatamente nos microdados da PNAD. 

Na  tabela  1,  a  seguir,  são  apresentadas  algumas  informações  obtidas  a  partir  da  agregação 
das variáveis individuais de renda por estado. Os números refletem a distribuição de cada fonte de 
renda entre as macrorregiões (a partir das linhas na horizontal) e o peso de cada fonte de renda na 
renda total, na última coluna à direita. Entre as muitas evidências de interesse, é importante destacar 
diferenças com respeito às duas macrorregiões mais populosas do país, situadas entre os extremos 
em termos de renda (Nordeste e Sudeste do país).  

Neste  sentido,  percebe-se  que,  para  região  Nordeste,  as  únicas  fontes  de  renda  em  que  a 
região detém participações próximas ou acima daquela observada quando se considera a população 
(27,8%), é aquela do grupo de escolaridade associado ao trabalho dos menos escolarizados (Escol1, 
com  27,4%)  e  as  fontes  de  renda  dos  programas  sociais  (respectivamente,  51,6%  e  35,5%, 
respectivamente,  para  o  BF  e  para  o  BPC).  Por  outro  lado,  para  a  região  Sudeste,  a  maior 
participação da região na renda total quando comparada à sua participação na população ocorre nas 
fontes  de  renda  do  trabalho  mais  escolarizado,  com  destaque  para  a  fonte  de  renda  do  trabalho 
associado ao ensino superior (54,5% do total), para a renda do capital e, por fim, a renda de alugueis 
e previdência e aposentadoria. 

 
Tabela 1 -  Participações regionais segundo cada fonte de renda (%) - 2011 

Regiões 

% da renda 

 
 

Norte  Nordeste 

Sudeste 

Sul 

 

 

 

8,5 

42,0 

27,8 

36,7 
46,5 
48,2 
51,1 
54,5 

27,4 
15,9 
15,1 
15,9 
13,8 

11,6 
6,6 
6,5 
6,2 
4,4 

População 
Renda do trabalho 
Escol1 
Escol2 
Escol3 
Escol4 
Escol5 
Outras Rendas 
BF 
BPC 
Capital 
Aluguéis 
Após. E Pensões 
Renda Total 
Fonte: elaboração própria com base nos microdados da PNAD/IBGE. 

13,0 
11,5 
6,2 
7,0 
4,1 
5,8 

51,6 
35,5 
16,1 
16,0 
20,8 
17,3 

22,0 
32,8 
49,6 
46,5 
50,4 
49,8 

 

 

 

14,3 

14,0 
21,5 
20,2 
17,7 
15,7 

 

 

7,5 
11,6 
22,0 
19,6 
17,7 
17,5 

Centro 
Oeste 

7,5 

 

10,2 
9,4 
10,0 
9,1 
11,6 

 

5,9 
8,6 
6,0 
10,9 
7,0 
9,5 

total 

100,0 

 

5,6 
9,6 
9,6 
27,8 
24,6 

 

0,9 
0,6 
0,5 
1,3 
19,4 
100,0 

 
Nota-se,  também,  que  o  peso  da  renda  dos  menos  escolarizados  (Escol1)  no  Nordeste 
(27,4%)  era  bastante  similar  ao  percentual  desta  região  na  população  brasileira.  Por  outro  lado,  o 
peso  desta  região  na  fonte  de  renda  dos  mais  escolarizados  (Escol5)  era  de  13,8%.  Tal  situação 
contrasta  também  com  aquela  da  região  Sul:  com  apenas  7,5%  da  população  total,  era  gerada  na 
referida região, 11,7% da renda total dos mais escolarizados, com ensino superior (Escol5). 

Na tabela 2, pode ser observada a participação das fontes de renda na renda total gerada em 
cada região, ou seja, como era  distribuída a renda dentro de cada região do país no ano de 2011. A 
partir  desta  tabela  pode-se  notar,  por  exemplo,  que  enquanto  9,2%  da  renda  gerada  na  região 
Nordeste  derivou  da  renda  das  pessoas  analfabetas  ou  que  frequentaram  até  a  terceira  série  do 
ensino fundamental,  no Sudeste esta fonte de renda representava apenas 4,9% do total.   Por outro 
lado, enquanto 24,5% da renda total gerada na região Nordeste era dada pela renda das pessoas com 
                                                           
1 Para uma discussão das diferentes maneiras de imputação das rendas dos programas sociais a partir das informações 
da PNAD é feita Soares et al. (2010).  

ensino  médio  completo  e  superior  incompleto,  na  região  Sudeste  esta  fonte  de  renda  representou 
24,45% do total da renda gerada na região. 

Tabela 2. Participação de cada fonte de renda na renda total – 

 

Macrorregiões do Brasil (%) - 2011 

Regiões 

Norte  Nordeste  Sudeste 

Sul 

  

  

Renda do trabalho 
Escol1 
Escol2 
Escol3 
Escol4 
Escol5 
Outras Rendas 
BF 
BPC 
capital 
Alugueis 
Após. E Pensões 
Total 

 

9,8 
10,1 
9,8 
31,9 
19,9 

 

1,9 
1,0 
0,7 
1,5 
13,4 
100,0 

 

9,2 
9,2 
8,3 
24,5 
19,3 

 

2,8 
1,2 
0,4 
1,2 
23,9 
100,0 

 

4,9 
10,1 
9,4 
27,7 
24,5 

 

0,5 
0,4 
0,6 
1,5 
20,5 
100,0 

 

4,5 
11,6 
11,2 
28,3 
22,2 

 

0,4 
0,4 
0,6 
1,5 
19,5 
100,0 

Centro 
Oeste 

 

6,3 
10,0 
10,4 
26,8 
29,3 

 

0,6 
0,6 
0,3 
1,5 
14,1 
100,0 

Fonte: Elaboração própria com base nos microdados da PNAD/IBGE. 
 
Três  fontes  de  renda,  além  disto,  merecem  destaques.  A  primeira  é  a  fonte  de  renda  das 
pessoas mais escolarizadas. Enquanto na região Nordeste o peso desta fonte de renda era de 19,3%, 
na  região  Sul  e  na  região  Sudeste  o  peso  desta  fonte  de  renda  foi  de  22,2%  e  24,5%, 
respectivamente.  A  segunda  é  a  renda  de  Aposentadorias  e  Pensões,  a  qual  apresentou  resultados 
bastante dispares para as diferentes regiões. Enquanto a participação desta fonte de renda na renda 
total  da  região  Norte  era  de  13,4%,  na  região  Nordeste  e  Sudeste  a  participação  foi  de  23,9%  e 
20,5%, respectivamente. Por fim, é claramente evidenciada a maior importância das fontes de renda 
associadas  aos  programas  sociais  nas  duas  regiões  mais  pobres  do  país  (Nordeste  e  Norte).  No 
Nordeste,  em  particular,  quase  3%  da  renda  total  dos  domicílios  está  associada  aos  recursos  do 
Programa Bolsa Família, um percentual que só chegava a 0,4% na região Sul do país. 

Evidências  a  respeito  da  importância  de  tais  fontes  de  renda  para  explicar  os  níveis  de 
desigualdade regional de renda entre as unidades da federação e a evolução desta desigualdade entre 
1995 e 2011 no Brasil são apresentadas e discutidas nas seções a seguir. 

 

3  Importância e níveis de concentração das fontes da renda 
 

A estratégia a ser utilizada neste estudo para determinar a importância das diferentes fontes 
de renda na explicação dos níveis de desigualdade regional de renda per capita e sua evolução tem 
como pedra fundamental o cálculo do Coeficiente de Concentração, que deriva da Curva de Lorenz 
generalizada, proposta por Fei, Ranis e Kuo (1979) e  Kakwani (1980). O cálculo deste coeficiente 
é bastante similar ao cálculo da Curva de Lorenz convencional2. 

Neste sentido, seja    o orçamento domiciliar per capita da i-ésima pessoa, com i = 1,..., n. 
Ordenando-se esses rendimentos em                     , é possível construir a curva de Lorenz, a 
qual  mostra  como  a  proporção  acumulada  da  renda  varia  em  função  da  proporção  acumulada  da 
população. Definindo β como a área entre a Curva de Lorenz e o eixo das abscissas, sabemos que o 
índice de Gini (G) é dado por: 

 

                                                           
2 Ver a respeito, por exemplo, Hoffman (2012). 

           , onde 0 < G < 1                                                                                     (1) 

 
Assumindo-se, agora, que    é composta de k parcelas: 
 
       ∑
 

 
   

   

                                                                                                              (2) 

Onde cada     será uma parcela da renda do trabalho  associada à escolaridade  ou uma parcela da 
renda não relacionada ao trabalho, as quais foram apresentadas na seção anterior. 

Mantida a ordenação da população pela renda per capita total tal como na Curva de Lorenz, 
pode-se  construir  as  Curvas  de  Concentração  de  cada  fonte  de  renda  particular.  A  Curva  de 
Concentração da parcela     mostra como a proporção acumulada de cada     varia em função da 
proporção acumulada da população. 

Definindo      como  a  área  entre  essa  curva  e  o  eixo  das  abscissas,  é  possível  calcular  o 

Coeficiente de Concentração da fonte de renda h como: 

 

           ,      onde -1 <    < 1. 

 

        (3) 
 

A  partir  da  Equação  (3)  e  definindo      como  a  participação  da  h-ésima  parcela  na  renda 

total, Kakwani (1980) demonstra que o índice de Gini pode ser calculado como: 

 

      ∑   

   

   

        (4) 

Ou seja, o índice de Gini pode ser decomposto em k parcelas do rendimento, sendo obtido a partir 
da soma ponderada dos Coeficientes de Concentração, onde os pesos correspondem às participações 
das respectivas fontes de renda. 

No gráfico 2 pode ser observado a evolução da participação de cada fonte de renda na renda 
per capita total ao longo do tempo3. Nota-se que a renda do trabalho das pessoas com menor nível 
de  escolaridade  (Escol1,  Escol2,  Escol3)  tem  representado  uma  parcela  cada  vez  menor  da  renda 
total. Em 1995, as fontes de renda Escol1 e Escol2 representavam, respectivamente, 13,3% e 18,2% 
da  renda  total.  Já  em  2011,  o  percentual  de  cada  uma  destas  fontes  de  renda  foi  reduzido, 
respectivamente, para 6,9% e 9,7% da renda total. 

Por  outro  lado,  a  parcela  da  renda  do  trabalho  dos  indivíduos  com  maior  nível  de 
escolaridade tem tido cada vez mais importância como parcela da renda per capital total. Enquanto 
em 1995 a fonte de renda Escol4 e a fonte de renda Escol5 representavam, 22,5% e 18,5% da renda 
total, em 2011 os pesos destas fontes de renda aumentaram para 27,6% e 23,9%, respectivamente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                           
3 Nas colunas (1) e (2) da Tabela 3 podem ser visualizados os valores exatos da participação das fontes de renda nos 
anos 1995 e 2011. 

 Gráfico 2 - Evolução da participação das fontes de renda na renda total 

0,28

0,26

0,24

0,22

0,20
0,18

0,16

0,14

0,12

0,10

0,08

0,06
0,04

0,02

0,00

1995 1997 1998 1999 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2011

Escol1

APP

Escol2

Cap

Escol3

AADO

Escol4

BPC

Escol5

BF

 

Fonte: elaboração própria com base nos dados da PNAD/IBGE. 
 
Nas Figuras 3 a 8, a seguir, podem ser visualizadas as curvas de concentração das fontes de 
renda  para  os  anos  de  1995,  2003  e  20114.  Acrescentou-se  o  ano  de  2003  por  duas  razões:  i) 
introduzir uma informação intermediária entre o horizonte 1995-2011 sobre o nível de concentração 
das  fontes  de  renda;  e  ii)  informar  sobre  o  padrão  de  concentração  das  fontes  de  renda  dos 
programas Bolsa Família e Benefício de Prestação Continuada nos anos iniciais de  consolidação e 
expansão  destes  programas.  A  informação  mais  relevante  destas  figuras  é  que  as  fontes  de  renda 
cujas  Curvas  de  Concentração  resultam  no  cálculo  do      menor  do  que  o     da  curva  de  Lorenz 
apresentam  Curvas  de  Concentração  abaixo  da  Curva  de  Concentração  da  renda  per  capita  total. 
Neste  caso,  estas  são  fontes  de  renda  cuja  concentração  é  pró  estado  rico,  ou  seja,  são  fontes  nas 
quais os estados ricos apresentam maiores participações. Por outro lado, quando o valor    obtido é 
menor  que  o     da  Curva  de  Lorenz,  as  Curvas  de  Concentração,  em  geral,  situam-se  acima  da 
Curva  de  Lorenz,  o  que  caracteriza  uma  distribuição  da  fonte  de  renda  pró  estado  pobre  (maior 
participação dos estados mais pobres). 

Do  conjunto  das  seis  figuras,  há  duas  evidências  visuais  de  destaque.  Primeiro, 
considerando-se  as  fontes  de  renda  do  trabalho  associada  à  escolaridade,  nota-se  que  a  Curva  de 
Concentração  associada  à  fonte  de  renda  dos  indivíduos  mais  escolarizados  (ensino  superior,  cor 
lilás) nos três anos situa-se sempre bem abaixo da Curva de Lorenz (figuras 3,4 e 5). Por outro lado, 
ainda com respeito à renda do trabalho, percebe-se que a Curva de Concentração da fonte de renda 
dos  indivíduos  com  mais  baixa  escolaridade  (cor  amarela)  encontra-se  muito  próxima  à  reta  da 
perfeita  igualdade  o  que  indica  não  apenas  que  seu  Coeficiente  de  Concentração  se  aproxima  de 
zero, como, em relação à distribuição da renda total, ela apresenta um distribuição pró estado pobre. 
Em relação às ilustrações para as fontes de renda não derivadas do trabalho (figuras 6,7 e 8), 
há também, ao menos, dois destaques5. O mais evidente diz respeito às Curvas de Concentração das 
fontes  de  renda  dos  programas  sociais  (curvas  em  azul  e  vermelho  escuro):  tais  curvas  situam-se 
acima  da  reta  da  perfeita  desigualdade,  o  que  significa  uma  distribuição  das  referidas  fontes  de 
renda  fortemente  pró  estado  pobre  e,  portanto,  Coeficientes  de  Concentração  negativos,  como  se 

                                                           
4 Nas colunas 3 e 4 da Tabela 3, apresentada a seguir, são registrados os valores exatos do Coeficiente de Concentração 
das fontes de renda para os anos de 1995 e 2011. 
5 Note-se que na figura 6 não existem curvas de concentração para as fontes de renda do BF e do BPC, já que estes 
programas foram criados posteriormente. 

mostra  adiante.  No  outro  extremo  situa-se  a  renda  do  Capital  (Curva  de  Concentração  na  cor 
alaranjada), que em 1995 e 2003 distribuía-se claramente pró estado rico.  

Figura 3. Curva de Concentração das rendas do trabalho para o ano de 1995. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Fonte: elaboração Própria a partir dos microdados da PNAD/IBGE. 

Figura 4. Curva de Concentração das rendas do trabalho para o ano de 2003 

 

Fonte: elaboração Própria a partir dos microdados da PNAD/IBGE. 

 

 

Figura 5. Curva de Concentração das rendas do trabalho para o ano de 2011 

 

Fonte: elaboração Própria a partir dos microdados da PNAD/IBGE. 

 

Figura 6. Curva de Concentração das rendas não relacionadas ao trabalho (1995) 

Fonte: elaboração Própria a partir dos microdados da PNAD/IBGE. 

 

 

Figura 7. Curva de Concentração das rendas não relacionadas ao trabalho (2003) 

Fonte: elaboração Própria a partir dos microdados da PNAD/IBGE. 

 

      

Figura 8. Curva de Concentração das rendas não relacionadas ao trabalho (2011) 

                      Fonte: elaboração Própria a partir dos microdados da PNAD/IBGE. 
 

 

 

Por  fim,  nas  colunas  (5)  e  (6)  da  tabela  3,  apresentada  na  seção  a  seguir,  podem  ser 
observados os valores das contribuições de cada fonte de renda para o calculo do índice de Gini em 
1995  e  em  2011.  Os  resultados  indicam  que  o  conjunto  das  fontes  de  renda  do  trabalho  era 
responsável  por  86,5%  do  índice  de  Gini  calculado  em  1995,  e  84,3%  em  2011.  Por  sua  vez,  as 
rendas dos indivíduos mais escolarizados (Escol4 e Escol5) eram responsáveis por 52,3% do índice 
de Gini calculado em 1995 e 66,4% em 2011. Nas próximas seções, descreve-se como as dinâmicas 
de  tais  fontes  de  renda  estiveram  associadas  à  redução  das  disparidades  regionais  de  renda  per 
capita no Brasil entre 1995 e 2011. 
 
4.  A  importância  das  diferentes  fontes  para  evolução  da  desigualdade  regional  de  renda  no 
Brasil entre 1995 e 2011 
 

As evidências da seção anterior informam sobre a importância das diferentes fontes de renda 
para determinação dos níveis de desigualdade regional de renda no Brasil nos anos de 1995 e 2011. 
É  possível  estender  a  análise  e  obter  as  contribuições  destas  diferentes  fontes  de  renda  para  a 
redução  da  desigualdade  de  renda  observada  entre  estes  dois  anos  a  partir  de  diferentes 
decomposições  do  indicador  de  desigualdade  de  renda  utilizado  neste  trabalho  (índice  de  Gini). 
Mais  especificamente,  a  partir  do  cálculo  do  Coeficiente  de  Concentração  é  possível  obter  a 
variação  do  índice  de  Gini  entre  dois  períodos  no  tempo  (Hoffmann,  2006)  e,  para  cada  fonte  de 
renda, determinar sua contribuição para a variação observada no Gini. 

Para tal, de início é necessário retomar a equação (4) e expressar a variação da desigualdade 

entre dois pontos no tempo como: 

 
                               ∑              
 

 
   

                                                         (5) 

onde o “” indica variação entre os dois períodos. A partir da soma e subtração do produto        
ou       , depois de uma fatoração do resultado, é possível obter: 
 

                 ∑             
 

 
   

       ou         ∑             

 
   

                (6) 

Para se evitar a escolha entre uma destas formas de decompor G, utiliza-se a média aritmética das 
duas: 

 
   

 
        
             ∑    
    ,                                                                              (7) 
                      e      
                  .  Note-se  que,  na  Equação  (7),  tem-se  a 
onde    
     e pela 
variação do índice de Gini entre dois períodos obtida pela variação nas participações    
variação  no  Coeficiente  de  Concentração         .  Finalmente,  como  ∑         ∑        ,  é 
possível fazer: 

 
       ∑     

 
   

 
              

                                                                             (8) 

 
Onde                       

A  partir  desta  última  equação,  é  possível  definir  o  primeiro  termo  do  lado  direito  como  o 
Efeito Participação, o qual reflete o aumento ou a diminuição da importância (peso) de cada fonte 
de renda durante o período. Percebe-se que um aumento (diminuição) da participação de uma fonte 
de  renda  com  concentração  acima  da  desigualdade  observada  para  a  renda  total  irá  causar  um 
aumento (diminuição) da concentração resultante. Já o segundo termo  do lado direito representa o 
Efeito Concentração, o qual indica quanto o Gini total muda em razão de uma mudança no padrão 
de  concentração  de  uma  fonte  de  renda.  Na  tabela  3,  a  seguir,  são  apresentados  os  resultados  da 
decomposição  do  índice  de  Gini  entre  o  Efeito  Concentração  (EC)  e  o  Efeito  Participação  (EP), 
bem como o Efeito Total (ET) de cada fonte de renda sobre a variação da desigualdade no período.  
Percebe-se,  primeiramente,  que,  da  redução  de  cerca  de  6,5%  do  índice  de  Gini  para 
desigualdade  de  renda  per  capita  entre  os  estados  brasileiros  entre  1995  e  2011  (o  índice  vai  de 

0,201  a  0,197  no  período),  o  Efeito  Concentração  foi  responsável  por  uma  queda  bem  maior  que 
aquela observada de fato para o índice (178,9% da variação do índice de Gini regional no período). 
Por  outro  lado,  o  Efeito  Participação  contribuiu  para  um  movimento  de  forma  contrária:  as 
mudanças  nas  participações  das  diferentes  fontes  de  renda  entre  os  dois  anos  implicaram  um 
movimento de aumento  do Gini  correspondente  a cerca de  78,9% do valor da variação observada 
para  o  índice.  Este  resultado,  semelhante  àquele  obtido  por  Silveira  Neto  e  Azzoni  (2012),  indica 
que a redução da desigualdade regional de renda no Brasil tem sido conduzida pelo modo como as 
distribuições  das  fontes  de  renda  tem  evoluído  e  não  devido  a  alterações  na  participação  de  cada 
fonte na renda total. 

Na tabela 3, verifica-se também que a renda do trabalho e a renda dos programas sociais são 
as principais fontes de renda que contribuem para a redução do índice de Gini regional no período. 
Por outro lado, a fonte de renda das aposentadorias e pensões e aquela dos alugueis e outras fontes 
de  renda  apresentaram  movimentos  no  sentido  de  elevar  a  desigualdade  regional  de  renda.  Mais 
especificamente, como um todo, a renda do trabalho foi responsável por um movimento de redução 
do índice de Gini de cerca de 47% da variação observada entre os anos de 1995 e 2011.  

Entre  as  fontes  de  renda  não  vinculadas  ao  trabalho,  destacam-se  as  fontes  de  renda 
associadas aos programas sociais de transferência de renda. Apesar de representarem menos de 2% 
da  renda  total  em  2011  e  serem  inteiramente  focadas  nos  indivíduos  e  não  no  território  (spatial 
blind),  as  fontes  de  renda  do  BPC  e,  principalmente,  BF  contribuíram  para  um  movimento  de 
redução do índice de desigualdade equivalente a 63,9% da variação final observada para este índice. 
Na verdade, das fontes de renda não vinculadas ao trabalho, a renda do programa BF é aquela que 
apresenta  o  mais  significativo  movimento  para  variação  (no  caso,  redução)  da  desigualdade 
regional:  um  movimento  de  cerca  de  45%  da  redução  observada  no  índice  de  Gini.  No  sentido 
oposto,  a  dinâmica  de  renda  das  aposentadorias  e  pensões  indica  um  movimento  de  maior 
concentração regional desta fonte: tal dinâmica implicou movimento de elevação do Gini em cerca 
de 14,8% da variação observada. 

Entre  as  fontes  de  renda  associadas  ao  trabalho,  é  interessante  observar  que,  das  cinco 
categorias  de  escolaridade,  são  exatamente  para  as  categorias  de  renda  do  trabalho  dos  menos 
escolarizados (Escol1) e dos mais escolarizados (Escol5) que se observam movimentos de renda no 
sentido  de  elevação  da  desigualdade  regional  de  renda,  ou  seja,  movimentos  que  impedem  maior 
redução do índice de Gini entre 1995 e 2011. Note-se, em particular, que o movimento da renda do 
trabalho  do  grupo  com  ensino  superior  completo  impede  uma  maior  redução  do  índice  de  Gini, 
tanto  porque  tal  fonte  de  renda  fica  mais  concentrada  nos  estados  mais  ricos,  quanto  porque 
aumenta  sua  participação  na  renda  per  capita  total,  o  que  se  reflete  nos  Efeitos  Concentração  e 
Participação  desta  fonte  de  renda.  Por  seu  turno,  a  dinâmica  da  fonte  de  renda  daqueles  que  tem 
apenas o ensino fundamental incompleto impede uma maior queda do índice de Gini pelo fato desta 
fonte de renda apresentar redução em sua participação no período e apresentar nível de distribuição 
pró  estados  mais  pobres  (baixo  valor  para  Coeficiente  de  Concentração).  Em  sentido  oposto, 
percebe-se que, isoladamente, a fonte de renda que mais contribui para a redução da desigualdade 
regional  brasileira  entre  1995  e  2010  é  a  fonte  de  renda  dos  trabalhadores  com  ensino  médio 
completo e ensino superior incompleto (Escol4) e, basicamente, porque tal fonte de renda torna-se 
regionalmente  menos  concentrada:  tal  fonte  é  responsável  por  um  movimento  de  redução  da 
desigualdade de cerca de 84,9% da redução do Gini observada entre 1995 e 2011. 

Tabela 3 - Participações, Coeficientes de Concentração e contribuições das fontes de renda para níveis e variação da   
desigualdade regional de renda no Brasil entre 1995 e 2011 - Desigualdade medida pelo índice de Gini 

Participação (%) 

Coeficientes de 
Concentração 

Fontes de Renda 

Trabalho 

Escol1 

Escol2 

Escol3 

Escol4 

Escol5 

Outras 

1995 

2011 

(1) 

(2) 

 

13,36 

18,23 

10,69 

 

6,93 

9,75 

9,42 

22,48 

27,65 

18,56 

23,96 

1995 

(3) 

 

0,025 

0,234 

0,260 

0,245 

0,295 

 

 

 

Após. e pensões 

13,59 

18,35 

0,141 

BPC 

Bolsa Família 

Capital 

Aluguéis e outras 

- 

- 

0,70 

2,40 

0,73 

1,30 

0,50 

1,42 

Total 

100,00 

100,00 

- 

- 

0,256 

0,219 

0,210 

            Fonte: elaboração própria com base nos microdados da PNAD/IBGE. 

2011 

(4) 

 

0,003 

0,171 

0,195 

0,199 

0,317 

 

0,167 

-0,118 

-0,230 

0,166 

0,232 

0,197 

Contribuição para a 

Decomposição (1995-2011) 

desigualdade (%) 

1995 

(5) 

 

1,60 

20,32 

13,25 

26,23 

26,09 

 

9,15 

- 

- 

0,85 

2,50 

2011 

(6) 

 

0,10 

8,47 

9,30 

27,87 

38,54 

[%] 

EC 

(8) 

 

EP 

(7) 

 

ET 

(9) 

 

-97,79 

18,11 

-79,68 

-0,60 

70,12 

69,52 

2,45 

52,50 

54,95 

-7,62 

92,51 

84,89 

-44,51 

-38,34 

-82,85 

 

 

 

 

15,57 

18,79 

-33,64 

-14,85 

-0,43 

-1,51 

0,42 

1,67 

15,32 

3,44 

18,76 

33,18 

11,99 

45,17 

0,12 

1,72 

4,35 

4,47 

-2,10 

-0,38 

100,00 

100,00 

-78,92 

178,92  100,00 

5. Sensibilidade da desigualdade regional de renda a variações nas fontes de renda 

 
As  evidências  apresentadas  nas  seções  anteriores  permitem  apreender  o  papel  das 
diferentes fontes de renda na redução da desigualdade regional de renda, medida pelo índice 
de Gini, entre os anos de 1995 e 2011. Dadas as estruturas produtivas dos estados nestes dois 
anos, é possível também obter medidas da influência de variações marginais em cada uma das 
diferentes fontes de renda sobre o nível de desigualdade regional de renda. Isto permite não só 
conhecer  para  o  ano  mais  recente  (2011)  quais  as  perspectivas  de  reduções  adicionais  da 
desigualdade  a  partir  de  variações  em  cada  fronte  de  renda,  como  comparar  a  eficiência 
relativa destas diferentes fontes com respeito à redução desta desigualdade. O objetivo desta 
seção  é,  assim,  obter  medidas  da  sensibilidade  da  desigualdade  regional  de  renda  entre  as 
unidades federativas do país em relação a variações em cada fonte de renda. Isto é, obtêm-se 
estimativas da elasticidade do índice de Gini em relação a cada fonte de renda. Num esforço 
complementar,  aplicando-se  uma  decomposição  de  Shapley,  discutem-se  os  papeis  de 
diferentes fatores na variação das elasticidades de cada fonte de renda entre os anos de 1995 e 
2011.  

 A  partir  de  uma  decomposição  alternativa  do  índice  de  Gini,  é  possível  estudar  
diretamente  a  influência  dos  níveis  de  desigualdade  de  cada  fonte  renda,  apreendidos  por 
respectivos índices de Gini,  sobre a evolução da desigualdade regional de renda total.  Neste 
sentido, seguindo  Leman e Yitzhaki (1985), o primeiro passo é escrever o índice de Gini na 
forma: 

  
      ∑
                                                               

 
   

  

                                                                                               (9)                     

Onde           (     )    (      ),      é  o  índice  de  Gini  da  fonte  de  renda  f  e     
corresponde, como antes, à participação desta fonte de renda na renda total. O termo   , que 
corresponde  à  razão  entre  a  covariância  entre  a  renda  da  fonte  f  e  a  função  de  distribuição 
acumulada  total,  denotada  por  F,  e  a  covariância  entre  a  renda  da  fonte  f  e  sua  função  de 
distribuição acumulada,   , expressa uma medida de correlação entre as distribuições da fonte 
específica f de renda e da renda total6. 

Como  bem  colocam  Silveira  Neto  e  Azzoni  (2012),  na  expressão  acima,  o  índice  de 
Gini  se  torna  uma  agregação  de  índices  de  Gini  individuais  para  cada  fonte  de  renda, 
ponderados pela participação na renda total e pelo valor de   . Desta forma, um determinado 
nível de desigualdade na distribuição de uma fonte de renda f (determinado valor de   ) terá 
tanto mais influência no nível de desigualdade final quanto maiores forem  os valores de sua 
participação,     e da correlação entre a distribuição desta fonte de renda e a distribuição da 
renda total,   . Note-se, também, que valores positivos (negativos) de    indicam que a fonte 
de  renda  f  contribui  para  um  aumento  (redução)  do  coeficiente  de  Gini  da  distribuição  da 
renda total e que, assim, elevações (diminuições) da desigualdade na distribuição da fonte de 
renda (aumentos (diminuições) de   ) de implicam elevações da desigualdade na distribuição 
da  renda  total.  Valores  extremos  de      (próximos  de  um)  indicam,  além  disto,  que  a 
desigualdade  na  distribuição  da  fonte  de  renda  f  (captada  pelo  valor  de    )  se  aproxima  da 
desigualdade na distribuição da renda total. 

                                                           
6  Como  se  pode  perceber  a  partir  da  comparação  entre  as  equações  (9)  e  (4),            ,  ou  seja,  o  fator     
corresponde também à razão entre o Coeficiente de Concentração da fonte  f de renda e o índice de Gini de sua 
distribuição. 

Como  mostraram,  pioneiramente,  Leman  e  Yitzahki  (1985),  partindo-se  da  equação 
(9),  é  possível  obter  a  elasticidade  do  índice  de  Gini  para  a  distribuição  da  renda  total  em 
relação a variações nas fontes de renda da seguinte forma: 

 
                          

  
  

        

 

                                                                                      (10) 

E, como     
                                        (       )                                                                                  (11) 

, 

 

Onde        corresponde  à  elasticidade  do  índice  de  Gini  da  distribuição  da  renda  total  em 
relação à fonte de renda específica f.  

A  expressão  obtida  por  estes  autores  mostra  que  a  elasticidade  da  desigualdade  em 
relação  a  cada  fonte  de  renda  depende  positivamente  do  quanto  uma  fonte  de  renda  está 
distribuída  pró  estado  rico  ou  pobre  (ou  seja,  do  Coeficiente  de  Concentração,    ),  da 
participação desta fonte na renda total e negativamente do próprio nível de desigualdade total 
(G).  Assim,  por  exemplo,  fontes  de  renda  com  valores  negativos  para  o  Coeficiente  de 
Concentração sempre terão valores negativos para a elasticidade: aumentos específicos destas 
fontes  de  renda  sempre  diminuem  a  desigualdade  regional,  influências  que  serão  maiores 
quanto  menor  for  a  desigualdade  da  distribuição  da  renda  total.  Finalmente,  o  efeito  da 
participação  na  renda  total,    ,  sobre  a  desigualdade  está  na  dependência  do  valor  do 
Coeficiente  de  Concentração,    ,  em  relação  ao  índice  de  Gini,  G.  Neste  sentido,  para  uma 
fonte  de  renda  altamente  concentrada  nos  estados  ricos,  por  exemplo,  a  relação  entre  seus 
níveis de participação e o valor da elasticidade será positiva. 

Nas  colunas  (1),  (2)  e  (3)  da  tabela  4,  apresentada  a  seguir,  são  registradas  as 
elasticidades da desigualdade da distribuição regional da renda total em relação a cada fonte 
de  renda  para  os  anos  de  1995  e  2011,  bem  como  as  variações  destas  elasticidades  neste 
período.  

Dentre as fontes de renda do trabalho, há um claro destaque para a fonte de renda das 
pessoas  com  nível  superior  completo  (Escol5).  Tal  fonte  de  renda  apresenta  os  maiores 
valores da elasticidade nos dois anos analisados, bem como maior variação da elasticidade no 
período. Mais especificamente, o valor obtido para elasticidade desta fonte de renda em 2011 
indica  que  um  aumento  de  1%  da  renda  das  pessoas  com  nível  superior  completo  estava 
associada a um aumento do índice de Gini da distribuição da renda total de cerca de 14,6%. 
Além  disto,  a  elevação  da  elasticidade  desta  fonte  de  renda  entre  1995  e  2011  (em  mais  de 
100%)  indica  que,  em  2011,  a  desigualdade  regional  brasileira  passou  a  ser  ainda  mais 
sensível à variação da renda dos mais escolarizados do que em 1995. É interessante também 
perceber  que,  em  2011,  as  únicas  fontes  de  renda  do  trabalho  que  apresentavam  valores 
positivos  para  a  elasticidade  da  desigualdade  da  distribuição  regional  de  renda  entre  os 
estados  brasileiros  eram  as  duas  fontes  correspondentes  às  renda  dos  indivíduos  mais 
escolarizados, Escol4 (indivíduos com ensino médio ou superior incompleto) e a própria fonte 
Escol5 (indivíduos com superior completo). Ou seja, diferentemente de 1995 quando os níveis 
de  escolaridade  intermediários  também  impactavam  positivamente  a  desigualdade,  no  ano 
mais  recente,  a  influência  dos  níveis  de  escolaridade  sobre  a  desigualdade  regional  tende  a 
atuar a partir dos níveis mais altos de escolaridade. 

Entre  as  fontes  de  renda  do  trabalho,  a  única  fonte  de  renda  com  valores  negativos 
para a elasticidade da desigualdade da distribuição da renda total, tanto em 1995, quanto em 
2011,  é  aquela  dos  indivíduos  que  completaram,  no  máximo,  a  terceira  série  do  ensino 
fundamental (Escol1). Isto significa que, a partir da renda do trabalho, somente para tal grupo 
de  indivíduos  é  que  elevações  de  renda  estavam  nos  dois  anos  associadas  a  diminuições  da 

desigualdade  regional  de  renda  no  Brasil.  Note-se,  contudo,  que  mesmo  tal  potencial  efeito 
favorável à redução da desigualdade oriundo desta fonte de renda é bem menor em 2011 que 
em  1995:  enquanto  em  1995  o  aumento  de  1%  desta  fonte  de  renda  estava  associado  a  em 
uma  redução  da  desigualdade  regional  de  renda  medida  pelo  índice  de  Gini  em  torno  de 
11,8% e, em 2011, o mesmo aumento percentual indicava uma redução de 6,8% do valor do 
mesmo indicador de desigualdade.  

No  que  diz  respeito  aos  valores  das  elasticidades  para  as  fontes  de  renda  não 
associadas  ao trabalho,  os destaques são as fontes associadas  às rendas das Aposentadoria e 
Pensões  e  à  renda  do  Programa  Bolsa  Família  (BF),  que,  por  sinal,  em  2011  apresentavam 
valores negativos de mesma magnitude para a elasticidade da desigualdade da distribuição de 
renda  (-2,8%).  Aqui,  é  notável  que  a  fonte  de  renda  associado  ao  BF,  com  apenas  1,3%  de 
participação  na  renda  total  em  2011,  apresente  o  terceiro  maior  valor  (absoluto)  para  a 
elasticidade entre todas as fontes de renda consideradas neste trabalho. A despeito do caráter 
absolutamente  não  espacial  de  seus  critérios  de  distribuição,  que  são  baseados  na  situação 
social  dos  indivíduos,  a  explicação  para  tal  resultado  reside  no  caráter  extremamente  pró 
estado  pobre  de  sua  distribuição,  como  registrado  na  tabela  3  a  partir  de  seu  Coeficiente  de 
Concentração.  

Da  equação  (11),  é  possível  perceber  que  as  variações  das  elasticidades  da 
desigualdade regional na distribuição da renda total associadas a cada renda estão associadas a 
variações  no  próprio  nível  de  desigualdade  (através  do  índice  de  Gini,  G),  a  variações  no 
Coeficiente  do  Concentração  (  )  e  a  variações  nas  participações  das  fontes  de  renda  (   . 
Com o objetivo de evidenciar a contribuição de cada um destes potenciais componentes, são 
apresentados os resultados de uma Decomposição de Shapley para a variação da elasticidade 
de  cada  fonte  de  renda,  entre  1995  e  2011,  a  partir  da  equação  (13).  Formalmente,  isto 
corresponde a considerar a variação entre 1995 (t = 0) e 2011 (t = t) de cada elasticidade na 
forma: 

   )            (         

 
                      (        
 
A  obtenção  de  medidas  da  contribuição  de  cada  um  dos  três  fatores  expressos  na 
equação (11) para a variação da desigualdade regional brasileira entre 1995 e 2011 pode ser 
obtida a partir de uma decomposição de Shapley (Shorrocks, 1999; Shorrocks, 2012). O Valor 
de  Shapley  é  um  conceito  desenvolvido  no  âmbito  da  teoria  dos  jogos  cooperativos  e  sua 
aplicação  para  a  decomposição  de  índices  de  pobreza  e  desigualdade  foi  estabelecida  por 
Shorrocks (1999)7. Neste sentido, a variação da elasticidade de cada fonte de renda entre 1995 
e 2011 pode ser calculada através da seguinte equação: 

   )                                (12) 

 
              (   )             (   )                                                                 (15) 
 

Onde, a contribuição da variação do Coeficiente de Concentração de cada fonte de renda para 
a variação na elasticidade global  (   ) pode ser calculada como8: 

                                                           
7 Para maiores detalhes sobre a decomposição de Shapley, ver: Deutsch e Silber, 2005; Shorrocks, 2012; Sastre e 
Trannoy, 2000. 
8    Também  aqui,  a  decomposição  envolve  a  soma,  para  fonte  de  renda,  de  todas  as  possíveis  combinações 
(alterando-se  a  ordem  de  cada  elemento)  de  variações  de  cada  um  dos  três  componentes  C,  G  e   ponderadas 
pela frequência de ocorrência de cada valor da parcela. Como novamente existem três fatores, o número de todas 
as possíveis combinações será 3! = 6. Para a primeira parcela, por exemplo, existem apenas duas possibilidade 
   = 
de  combinações  dos  elementos  que  envolvem  mesmo  valor  do  produto:    
   
  

      
       , o que explica o denominador do termo de ponderação igual a 2 = 2!. 

            

          

         

   

 
 (   )    
  

                               

  

  

         

[  
         

  
[  

      

         

      

         

  

 ]  
  
 ]    

         
[  
         

  
[  

  

      

         

 ]  

      

         

 ]          (16) 

 
Decomposições  similares  podem  ser  realizadas  para       e    .  Portanto,   (   ) 
representa  o  efeito  da  variação  do  Coeficiente  de  Concentração  da  fonte  f  de  renda  sobre  a 
variação  da  elasticidade  desta  fonte  de  renda,         representa  o  efeito  da  variação  da 
desigualdade sobre a variação da elasticidade de cada fonte de renda e  (   ) representa o 
efeito da variação da participação de cada fonte de renda f sobre a variação da elasticidade. 

Os  resultados  da  aplicação  da  Decomposição  de  Shapley  para  a  variação  da 
elasticidade da desigualdade da distribuição de renda entre os estados brasileiros em relação a 
cada fonte de renda são apresentados nas colunas (4), (5) e (6) da Tabela 4.  

Entre  as  fontes  de  renda  do  trabalho,  nas  referidas  colunas  da  tabela  4,  nota-se,  por 
exemplo, que cerca de 33,4% da elevação da elasticidade da desigualdade associada à fonte 
de renda dos indivíduos mais escolarizados entre 1995 e 2011 apontada acima decorre do fato 
desta  fonte  está  mais  concentrada  (efeito  da  variação  do  Coeficiente  de  Concentração,    ), 
sendo o restante decorrente da própria redução do índice de Gini (27,8%) e da elevação de sua 
participação (38,8%). Por outro lado, o menor valor absoluto da elasticidade da desigualdade 
associada à fonte de renda dos indivíduos com menor nível de escolaridade (Escol1) decorre 
quase que exclusivamente do menor peso que esta fonte de renda passa a ter na renda total em 
2011.  Para  as  fontes  de  renda  do  trabalho  associadas  aos  níveis  intermediários  de 
escolaridade,  os  movimentos  de  diminuição  dos  valores  da  elasticidades  entre  1995  e  2011 
decorrem,  sobretudo,  da  diminuição  do  nível  de  concentração  destas  fontes  de  renda 
(componente   ). 

Por  fim,  entre  as  fontes  de  renda  não  associadas  ao  trabalho,  a  mudança  mais 
importante  entre  1995  e  2011  diz  respeito  à  diminuição  da  influência  das  rendas  das 
Aposentadorias e Pensões sobre a desigualdade regional de renda entre os estados brasileiros. 
Tal  movimento  é,  sobretudo,  explicado  pelo  aumento  do  Coeficiente  de  Concentração 
(    desta fonte de renda, ou seja, pelo fato de que a evolução desta fonte particular de renda 
ter  sido  mais  favorável  aos  estados  mais  ricos  do  país  (ver  valores  destes  coeficientes  na  
tabela 3). 

 

Tabela  6  –  Elasticidades  da  desigualdade  da  distribuição  de  renda  entre  os  estados 
brasileiros e Decomposição de Shapley para a variação das elasticidades  

Fontes de 

Renda 

Trabalho 
Escol1 
Escol2 
Escol3 
Escol4 
Escol5 
Outras 
Após. E pensões 
BPC 

Elasticidade 

1995 
(1) 

  

-0,118 
0,021 
0,026 
0,038 
0,075 

 

-0,044 
0,000 

2011 
(2) 

  

-0,068 
-0,013 
-0,001 
0,002 
0,146 

 

-0,028 
-0,012 

Variação da 
Elasticidade 
1995-2011 

(3) 

  

0,049 
-0,034 
-0,027 
-0,035 
0,070 

  

0,017 
-0,012 

Contribuição (1995-2011) 

% 
G 
(5) 

  

0,94 
-25,68 
-25,83 
-47,11 
27,84 

   
(4) 

  

-22,43 
126,92 
120,25 
160,27 
33,37 

  

 

123,95  44,727 

18,32 

0,74 

 
(6) 

  

121,49 
-1,24 
5,58 
-13,15 
38,80 

 

-68,677 
80,94 

0,000 
BF 
Capital  
0,002 
Aluguéis e outras  0,001 
Fonte: elaboração própria com base nos microdados da PNAD/IBGE 
 
7. Conclusão  

-0,028 
-0,002 
0,002 

-0,028 
-0,001 
0,003 

26,40 
113,53 
85,31 

1,07 
-16,50 
85,75 

72,54 
2,97 
-71,06 

 
O  baixo  nível  de  escolaridade  da  população  e  o  alto  nível  de  desigualdade  de  renda 
pessoal  e  regional  são  problemas  persistentes  no  Brasil.  No  entanto,  como  mostraram 
diferentes pesquisadores, na última década, o Brasil apresentou uma redução consistente não 
só  na  desigualdade  de  renda  pessoal,  como  também  na  desigualdade  de  renda  regional.  Há 
dois  movimentos  diretamente  associados  a  estas  reduções  de  desigualdade  (pessoal  e 
regional), ambos associados a políticas públicas como foco nos indivíduos e não no território 
ou regiões: a elevação da escolaridade em todas as regiões do país e a introdução e expansão 
das  políticas  sociais  de  transferência  de  renda.  Neste  contexto,  o  objetivo  deste  trabalho  foi 
analisar  a  evolução  da  disparidade  regional  de  renda  per  capita  no  Brasil,  calculada  pelo 
índice  de  Gini,  verificando  especificamente  qual  a  contribuição  de  cinco  fontes  de  renda  do 
trabalho associadas a diferentes níveis de escolaridade e de fontes de renda não relacionadas 
ao  trabalho,  o  que  inclui  as  fontes  de  renda  dos  programas  sociais,  sobre  a  evolução  da 
desigualdade regional de renda per capita no Brasil entre os anos de 1995 e 2011. 

Neste sentido, primeiramente, o trabalho mostrou, confirmando o resultado de Silveira 
Neto e Azzoni (2012), que, em relação à distribuição da renda total, por um lado, as fontes de 
renda  do  trabalho  associadas  a  indivíduos  com  maiores  níveis  de  escolaridade  (no  mínimo 
com ensino médio) encontravam-se em 2011 mais concentradas nas unidades federativas mais 
ricas e, por outro, que as fontes de renda do trabalho de indivíduos com menos escolaridade e 
as fontes associadas aos programas de transferência de renda (sobretudo) se apresentavam, no 
mesmo ano, mais favoráveis às unidades federativas mais pobres do país. 

A  partir  do  cálculo  das  contribuições  das  diferentes  fontes  de  renda  para  a 
desigualdade, os principais resultados deste estudo indicam que a renda do trabalho explica a 
maior parte da desigualdade regional, calculada pelo índice de Gini, bem como grande parte 
do movimento da recente de queda no índice de Gini regional nos últimos anos. Enquanto em 
1995  o  conjunto  das  fontes  de  renda  relacionadas  ao  trabalho  era  responsável  por  cerca  de 
87% da desigualdade regional medida pelo  índice de Gini, em 2011 tal responsabilidade era 
84%, um reflexo do crescimento da importância de outras fontes de renda, mas um valor que 
ainda  torna  clara  a  importância  desta  fonte  de  renda  para  o  entendimento  das  disparidades 
regionais no país. 

Não menos informativo, os resultados obtidos indicam que, em 2011, cerca de 65% da 
desigualdade regional de renda entre os estados brasileiros decorria dos níveis (elevados) de 
concentração  da  renda  dos  indivíduos  que  possuíam,  no  mínimo,  o  ensino  médio  completo, 
um percentual superior àquele observado em 1995 (em torno de 53%), o que decorria de uma 
distribuição  de  renda  fortemente  pró  estado  rico  das  fontes  renda  associadas  a  maior 
escolaridade.  Entre  as  demais  fontes  de  renda,  o  maior  destaque  na  explicação  da 
desigualdade  regional  diz  respeito  à  distribuição  das  rendas  das  Aposentadorias  e  Pensões, 
que em 2011 contribuía com cerca de 16% da desigualdade regional brasileira. Ou seja, nos 
anos mais recentes, a maior parte da desigualdade regional brasileira decorre da distribuição 
regional bastante desigual da renda do trabalho dos indivíduos mais escolarizados.  

No que tange à evolução da desigualdade regional que, registrada a partir do índice de 
Gini,  apresentou  uma  redução  de  cerca  de  6,5%  entre  1995  e  2011,  as  evidências  obtidas 
indicam que as dinâmicas das rendas do trabalho de indivíduos com níveis intermediários de 
escolaridade (com fundamental completo até o ensino médio completo e superior incompleto) 

e  das  rendas  dos  programas  sociais  de  transferência  de  renda  (Bolsa  Família  e  Benefício  de 
Prestação Continuada) foram as responsáveis  pela redução do índice de Gini  da distribuição 
regional  de  renda  no  período  no  Brasil.  Especificamente,  em  seu  conjunto,  as  rendas  do 
trabalho  foram  responsáveis  por,  aproximadamente,  47%  da  variação  do  índice  de  Gini 
regional  entre  os  anos  de  1995  e  2011.  Um  movimento  que,  seguramente,  está  associado  à 
expansão  da  educação  nos  estados  mais  pobres  do  Brasil.  É  importante  salientar,  contudo, 
que,  no  mesmo  período,  a  dinâmica  de  renda  dos  indivíduos  mais  escolarizados  (ensino 
superior), que ganha importância na renda total dos estados, apresentou dinâmica no sentido 
de significativa maior concentração regional de renda entre as unidades federativas do país: na 
verdade,  a  redução  do  índice  de  Gini  observada  poderia  ter  sido  quase  83%  maior  caso  tal 
fonte de renda não apresentasse tal evolução em favor das unidades mais ricas. 

Em  relação  aos  programas  de  transferência  de  renda,  cujos  critérios  de  repasse  de 
recursos  são  inteiramente  baseados  na  situação  social  dos  indivíduos  e  não  tem  qualquer 
natureza  espacial  ou  territorial,  as  evidências  obtidas  indicam  que,  em  razão  de  suas 
distribuições  favorável  aos  estados  mais  pobres  do  país  (que  são  aqueles  que  têm 
relativamente mais indivíduos pobres) e de sua expansão no período, em conjunto, apesar de 
representarem apenas cerca de 2% da renda total, foram responsáveis por um movimento em 
favor da  redução da desigualdade regional de renda de quase 64% da redução observada no 
índice de Gini, destacando-se nesta contribuição o Programa Bolsa Família. 

 Do conjunto de evidências apresentadas neste trabalho, há, ao menos, dois resultados 
úteis para a política pública com o objetivo de redução das disparidades regionais. Primeiro, é 
importante  ter  em  conta  que  a  redução  das  disparidades  regionais  de  renda  no  Brasil  é 
crescentemente  dependente  da  equalização  dos  níveis  de  escolaridade  dos  indivíduos  entre 
suas unidades federativas, sobretudo  em  níveis superiores de escolaridade.  Isto  parece ainda 
mais  importante  quando  se  considera  que  o  crescimento  da  renda  dos  estados  mais  pobres 
observados nos últimos anos certamente traz uma elevação da demanda no setor de Serviços, 
setor  trabalho  intensivo.  Segundo,  a  experiência  recente  do  país  com  as  políticas  de 
transferência de renda e os impactos regionais derivados obtidos neste trabalho e também em 
Silveira Neto e Azzoni (2012) sugerem que políticas com foco nos indivíduos em condições 
sociais  mais  frágeis  dos  estados  mais  pobres  podem  ter  mais  chance  de  sucesso  que  as 
políticas territoriais tradicionais. 
 
Bibliografia 

 

Azzoni,  C.  R.  Concentração  regional  e  dispersão  das  rendas  per  capita  estaduais:  análise  a 
partir de séries históricas estaduais de Pib, 1939-1995. Estudos Econômicos. São Paulo, v.27, 
n. 3, p-341-393. Set-Dez, 1997.  
 
Barros.R.;  Carvalho.  M.;Franco.  S.;  Mendonça,  R.  Uma  análise  das  principais  causas  da 
queda recente na desigualdade de renda brasileira. Econômica, n8, 117–147. 2006. 
 
Barros.R.;  Carvalho.  M.;Franco.  S.;  Mendonça,  R.  Determinantes  da  queda  da  desigualdade 
de Renda no Brasil. Texto para discussão. Ipea. 2010. 
 
Duarte,  A.;  Ferreira,  P.  C.;  Salvato,  M.    Disparidades  regionais  ou  educacionais?  Um 
exercício com contrafactuais. Mimeografado. 2003. 
 
Fei,J.;  Ranis,  G.;  Kuo,  S.    Growth  with  Equity:  The  Taiwan  Case.  New  York:  Oxford 
University Press. 1979. 
 

Hoffmann, Rodolpho. Transferências de renda e a redução da desigualdade no Brasil e cinco 
regiões entre 1997 e 2004. Econômica, 8(1), 55–81. 2006.  
 
Hoffmann, R.; Ney, M. G. A recente queda da desigualdade de renda no Brasil: análise  
de dados da PNAD, do Censo Demográfico e das Contas Nacionais.  Econômica, v. 10, n. 1,  
p. 7-39, 2008. 
 
Kakwani,  Nanaki.    Income  Inequality  and  Poverty:  Methods  of  Estimation  and  Policy 
Applications. New York: Oxford University Press. 1980. 
 
Leman, R.; Yitzhaki, S. Income Inequality Effects by Income Source: A New Approach and 
Applications to the United States. Review of Economics and Statistics, 67, 151–156. 1985. 
 
Osorio, R. G.; Souza, P. H. G. F. Evolução da pobreza extrema e da desigualdade de  
renda na Bahia: 1995 a 2009. Brasília: Ipea, 2012. (Texto para Discussão, n. 1.696). 
 
Pose, A. R.; Tselios, V. Education and Income inequality in the regions of European Union. v. 
49, 411-437. 2009. 
 
Pyatt,  G.,  Chen,  C.,  &  Fei,  J.  The  distribution  of  income  by  factor  components.  Quarterly 
Journal of Economics, 95, 451-474. 1980.  
 
Sastre,  M.,  &  Trannoy,  A.  Shapley  inequality  decomposition  by  factor  components  WP.T. 
(2002).  
 
Shorrocks,  A.  F.  Decomposition  Procedures  for  Distributional  Analysis:  A  Unified 
framework Based on the Shapley Value. University of Essex: mimeo, 1999.  
 
Shorrocks,  A.  F.  Decomposition  Procedures  for  Distributional  Analysis:  A  Unified 
framework Based on the Shapley Value. Jornal of Economic Inequality. 2012  
 
Silveira Neto, R. M. ; Menezes, T. A. Disparidades Regionais de Renda no Brasil: Analisando 
a  Importância  do  Capital  Humano.  In:  Fundação  Konrad-Adeneur.  (Org.).  Fórum  Brasil-
Europa. Fundação Konrad-Adeneur. 2008. 
 
Silveira Neto, R. M. ; Azzoni, C. R. Non-Spatial Government Policies and Regional 
Income Inequality in Brazil. Regional Studies, v.45(4) , p.453-461, 2011. 
 
Silveira Neto, R. M. ; Azzoni, C. R. Social policy as regional policy: market and non-market 
factors determining regional inequality. Journal of Regional Science, v. 51, p. 1-18, 2012. 
 
Soares, S.  Análise de bem-estar e Decomposicão por fatores da queda na desigualdade entre 
1995 e 2004. Econômica, 8(1), 83–115. 2006. 
 
Soares, S. et al.  (2010) Os impactos do beneficio do Programa Bolsa Familia sobre a 
desigualdadee a pobreza. In: CASTRO, J. A.; MODESTO, L. (Eds.). Bolsa Família 2003-
2010: avancos e desafios. Brasilia: Ipea, v. 2, p. 366.  
 
Souza,  P.  H.  G.  F.  (2013)  As  causas  imediatas  do  crescimento  da  renda,  da  redução  da 
desigualdade e da queda da extrema pobreza na Bahia, no Nordeste e no Brasil entre 2003 e 
2011. Brasília: Ipea (Texto para Discussão, n. 1.816). 

