 

 

MUDANÇA ESTRUTURAL E VINCULOS ENTRE AS ESTRUTURAS PRODUTIVA, 

COMERCIAL E TECNOLÓGICA: O CASO DO BRASIL 

 
Michele Cristina Silva Melo1 
Ana Urraca Ruiz2 

 
RESUMO: Este trabalho tem como objetivo buscar evidências empíricas que reforcem a ideia de que as 
estruturas produtivas, comercial e tecnológica compõem o tripé da mudança estrutural. Para isto, o artigo 
realizará  uma  análise  shift-share  das  estruturas  tecnológica  e  comercial  entre  os  anos  1980  e  2010  em 
subperíodos  de  cinco  anos  e  para  uma  agregação  de  produtos  e  tecnologias  que  respondem  a  padrões 
industriais  de  inovação  similares  em  termos  de  resultados.  O  resultado  do  shift-share  mostrou  que  o 
dinamismo  tecnológico  do  país  acompanhou  o  dinamismo  comercial  no  período  pós-1999,  embora  este 
comportamento  não  tenha  sido  uniforme  entre  todos  os  setores  avaliados.  Os  coeficientes  de  efeito 
estrutural  indicaram  o  mau  posicionamento  do  país  até  a  primeira  metade  dos  anos  2000.  Os  setores 
brasileiros  com  as  melhores  taxas  de  crescimento  das  exportações  se  localizam  em  setores  que, 
apresentam taxas de crescimento de patentes positivas, e que reverteram uma trajetória negativa. A partir 
dos  dados  de  shift-share,  é  estimado  um  modelo  em  painel,  cujos  resultados  apontaram  que  a  estrutura 
comercial  relaciona-se  positivamente  com  a  estrutura  tecnológica  e  as  variáveis  defasadas  em  dois 
períodos  de  estrutura  produtiva  e  comercial  também  se  relaciona  positivamente  com  a  estrutura 
tecnológica.  Esta  evidencia  aponta  à  existência  de  um  efeito  “demand  pull”,  onde  a  pauta  de  comércio 
estaria associada ao direcionamento dos esforços tecnológicos nacionais. 
 
PALAVRAS-CHAVE:  Estrutura  Tecnológica;  Estrutura  Comercial;  Estrutura  produtiva;  Brasil, 
Integração econômica; Mudança Estrutural. 
 
ABSTRACT:  This  paper  aims  find  empirical  evidence  to  increase  the  idea  that  the  productive, 
commercial  and  technological  structures  are  the  tripod  of  structural  change.  For  this,  the  article  will 
perform a shift-share analysis of the technological and commercial structures between 1980 and 2010 in 
sub-periods of five years and an aggregation of products and technologies that meet industry patterns for 
innovation similar in terms of results. The result of the shift-share revealed that technological dynamism 
of the country followed the commercial dynamism in the post-1999, although this behavior has not been 
uniform  across  all  sectors  evaluated.  The  structural  effect  coefficients  indicated  poor  positioning  of  the 
country through the first half of the 2000s. The Brazilian sectors with the best growth rates of exports are 
located  in  sectors  that  have  growth  rates  of  positive  patents,  and  reversed  the  negative  trajectory.  From 
the data shift-share is estimated a model panel, whose results showed that the commercial structure relates 
positively  with  the  technological  structure  and  lagged  variables  in  two  periods  of  productive  and 
commercial  structure  also  positively  related  to  the  structure  technology.  This  evidence  points  to  the 
existence  of  an  effect  "demand  pull"  where  the  trade  agenda  would  be  associated  with  the  direction  of 
national technological efforts. 
 
KEY WORDS: Technological Structure; Commercial Structure; Productive structure; Brazil; Economic 
integration; Structural Change. 
 
ÁREA ANPEC: Área 9 – Economia Industrial e da Tecnologia. 
 
CODIGO JEL: O33. 

                                                           
1  Professora  Adjunta-A  do  Departamento  de  Engenharia  de  Produção.  Universidade  Federal  Fluminense,  Escola  de 
Engenharia,  Campus  Praia  Vermelha,  Bloco  D,  Niterói,  24210-240,  Rio  de 
Janeiro-RJ,  Brasil.  Email: 
michelecsmelo@gmail.com. 
2  Professora  Associada  do  Departamento  de  Economia.  Universidade  Federal  Fluminense,  Campus  do  Gragoatá,  Bloco  F; 
Niterói,  24210-350,  Rio  de  Janeiro-RJ,  Brasil,  Telefone:  +55-21-26299737,  Fax:  +  55-21-26299800,  E-mail: 
anaruiz@economia.uff.br 

MUDANÇA ESTRUTURAL E VINCULOS ENTRE AS ESTRUTURAS PRODUTIVA, 

COMERCIAL E TECNOLÓGICA: O CASO DO BRASIL 

2 

 

 
 
 

1.  INTRODUÇÃO 

A  mudança  estrutural  é  um  fenômeno  geralmente  vinculado  ao  crescimento  econômico 
(Kuznets,  1995)  e  particularmente  referido  a  mudanças  na  estrutura  produtiva,  ou  seja,  na  composição 
setorial  da  produção  e  dos  insumos  produtivos  -capital  e  trabalho-  (Kuznets,  1973:  358).  A  literatura 
econômica desde David Ricardo considera que a distribuição de recursos produtivos de uma economia, ou 
seja,  sua  estrutura  produtiva,  não  é  aleatória,  mas  que  se  encontra  relacionada  com  certas  vantagens 
absolutas  internas  (por  exemplo,  relacionadas  com  dotações  fatoriais  ou  com  técnicas  próprias  que 
estabelecem  específicas  fronteiras de produção nacional). Na existência de livre comércio,  as  vantagens 
nacionais  (absolutas)  passam  a  representar  vantagens  comparativas,  ou  seja,  vantagens  nas  trocas.  Esta 
associação teórica permite realizar o primeiro vínculo entre a estrutura produtiva e a estrutura comercial, 
de forma tal que, no estudo da mudança estrutural, uma é entendida como consequência da outra (Figura 
1).  Sem  embargo,  algumas  das  transformações  produtivas  em  escala  mundial  trazidas  pela  globalização 
pode ter modificado este tipo de vínculo. As cadeias globais de produção distribuem em diferentes países 
diferentes  estágios  dos  processos  produtivos  onde,  geralmente,  cada  estágio  é  direcionado  para  a 
exportação. Nos estágios finais, os produtos exportados atendem em realidade a um único elo da cadeia 
produtiva  que  pode  estar  pouco  ou  nada  relacionado  com  vantagens  domésticas  vinculadas  à  produção 
desse especifico produto. Casos representativos deste efeito são os equipamentos de petróleo no México 
ou os equipamentos eletrônicos de consumo no México, China ou Brasil (Manaus). 

 

Figura 1. Vínculos entre estruturas produtivas. 

 

 
Além  da  estrutura  comercial,  a  estrutura  produtiva  gera  também  uma  outra  estrutura  de  caráter 
eminentemente doméstico: a tecnológica (Urraca-Ruiz, 2013). A estrutura produtiva pode vir definida por 
três  tipos  de  componentes  (Figura  2):  i)  a  base  produtiva,  relativa  aos  padrões  de  especialização 
produtiva, ou seja, a distribuição setorial dos insumos produtivos (por exemplo, entre indústrias de alto, 
médio  ou  baixo  conteúdo  tecnológico;  em  indústrias  intensivas  em  recursos  naturais,  conhecimento, 
capital ou trabalho; etc.); ii) a estrutura do mercado, ou seja, a inter-relação entre competidores e o grau 
de  concorrência,  o  qual  vem  definido  pelas  caraterísticas  tecnológicas  da  indústria  –em  sentido 
neoclássico- e pela elasticidade e tamanho da demanda; e iii) a interação com outras industrias, ou seja, o 
grau  de  complementariedade  produtiva  com  outros  sectores  via  insumos  ou  produtos.  Paralelamente,  a 
estrutura tecnológica está composta por três elementos: i) a base técnica, ou seja, a infraestrutura física e 
os  recursos  humanos  destinados  à  produção  de  conhecimento  científico  e  técnico,  assim  como  sua 
distribuição  por  campo  de  conhecimento;  ii)  os  spillovers  ou  inter-relações  entre  tecnologias;  e  iii)  as 

          ESTRUCTURA COMERCIAL  Composição setorial da pauta de exportações VANTAGEM COMPETITIVA ESTRUTURA TECNOLOGICA Composição setorial dos resultados de inovação ou dos insumos tecnológicos por tipo de conhecimento (Campos Técnicos)  VANTAGEM TECNOLÓGICA  ESTRUTURA PRODUTIVA  Composição setorial da produção ou dos insumos produtivos  VANTAGEM COMPARATIVA 3 

 
relações  entre  inovadores,  que  podem  ser  cooperativas,  competitivas  ou  contratuais  (subcontratação) 
(Urraca-Ruiz, 2013). 

A composição da base produtiva está fortemente vinculada à base tecnológica. Para compreender 
esta  relação,  é  preciso  utilizar  um  conceito  de  ‘tecnologia’  que  vai  além  da  simples  composição  de 
insumos para produzir um determinado nível de produção (isoquantas) ou das possíveis combinações  de 
fatores  que  permitem  a  máxima  obtenção  de  produto  para  um  estado  dado  da  tecnologia  (fronteira  de 
possibilidades de produção). Esse novo conceito de tecnologia se coloca dentro de uma visão penrosiana 
na  qual,  a  firma  constitui  uma  unidade  de  produção  que  acumula  competências  (informação)  de  acordo 
com  suas  rotinas  produtivas,  organizativas  e  tecnológicas.  Sob  esta  visão,  a  base  técnica  de  um  país 
deverá estar fortemente vinculada às bases de conhecimento que são específicas às indústrias nas quais o 
país  se  especializa,  ou  seja,  sua  base  produtiva,  dado  que  as  firmas  constroem  suas  competências 
tecnológicas de acordo com o conhecimento especifico e relativo aos processos utilizados e os produtos 
produzidos.  Por  esta  razão,  países  com  base  técnica  superior  tendem  a  ser  mais  especializados  em 
indústrias intensivas em conhecimento (Stolpe, 1995). 

 

Figura 2 – Vínculos entre a Estrutura Produtiva e a Estrutura Tecnológica 

Os outros tipos de inter-relações entre as estruturas tecnológica e produtiva tem sido amplamente 
objeto de estudo na literatura da Economia Industrial. As interações entre inovadores como concorrentes 
deram  lugar  aos  estudos  que  relacionam  Estruturas  de  Mercado  e  Inovação,  acordos  colaborativos, 
corridas de P&D e patentes, etc., assim como as interações entre indústrias relacionadas com spillovers 
tecnológicos resultam em fenômenos como Fusões e Aquisições baseadas em convergência tecnológica, 
crescimento da firma por integração vertical e horizontal, etc. (Urraca-Ruiz, 2013). 

 

Finalmente, e dado que as estruturas comercial e tecnológica compartilham uma origem comum (a 
estrutura  produtiva),  elas  se  encontram  também  fortemente  relacionadas  entre  si  com  um  alto  grau  de 
dupla  causalidade.  Uma  forma  simplificada  de  definir  a  estrutura  comercial  é  pela  combinação  de  três 
elementos (Figura 3): i) a pauta de exportação, ou distribuição das exportações por tipo de produto, a qual 
revelaria  em  alguma  medida  as  vantagens  comparativas  e  competitivas  de  um  país;  ii)  a  estrutura  dos 
mercados  exteriores,  ou  seja,  o  grau  de  concorrência  internacional;  e  iii)  o  papel  das  empresas 
multinacionais  que  operam  em  escala  global,  especialmente  nos  casos  em  que  a  sua  produção  fora  das 
fronteiras  nacionais  está  direcionada  à  exportação  em  processos  altamente  fragmentados.  Os  três 
elementos  da  estrutura  comercial  estão  influenciados  por  aspectos  institucionais  e,  especialmente,  pelas 
políticas externas, comercial e de capitais. 

Na escola neoschumpeteriana, a direção e intensidade dos esforços tecnológicos geram vantagens 
competitivas em seus produtos relacionados, o qual se deverá traduzir em crescimento de exportações. Ou 
seja,  a  distribuição  de  competências  tecnológicas  (base  técnico-científico)  determina  a  pauta  de 
exportações (Dosi, 1990; Amendola et al, 1998; Molero et al, 1998; Fagerberg, 2003; Montobbio, 2003; 
Malerba e Montobbio, 2003; Laursen, 1999; Lall, 1998, 2000; Montobbio e Rampa, 2005; Patel e Pavitt, 

           Base Científica Base  Técnica Interação entre inovadores ESTRUTURA TECNOLÓGICA Spillovers entre tecnologias ESTRUTURA PRODUTIVA Base Produtiva Interação entre competidores Interação entre indústrias Política Industrial e Defesa da Concorrência Política Tecnológica e SNI 4 

 
1997;  Pianta  e  Meliciani,).  Em  virtude  deste  tipo  de  causalidade,  alguns  autores  consideram  que  o 
fenômeno de histereses comercial está atrelado à existência de histereses tecnológica (Meliciani, 2002). 
 
 

Figura 3 – Vínculos entre a Estrutura Tecnológica e a Estrutura Comercial 

 

No entanto, pode existir também  a causalidade inversa. O  crescimento  das exportações derivado 
de um choque externo, como por exemplo, o decorrente de um processo acelerado de abertura comercial, 
pode  levar  a  uma  realocação  interna  de  recursos  produtivos  e  a  mudanças  na  estrutura  produtiva.  As 
teorias  clássicas  do  comércio  preveem  que,  na  presença  de  livre  comércio,  os  países  tenderiam  a  se 
especializar  naquelas  produções  onde  detêm  vantagens  comparativas.  Se  este  efeito  acontecer,  haveria 
mudança  estrutural  na  base  produtiva  que  poderia  acarretar  mudanças  na  composição  da  base  técnico-
científica.  Este  efeito  deverá  ser  maior  quanto  maior  for  também  a  contribuição  da  base  produtiva  à 
composição  da  capacitação  tecnológica  nacional  (por  exemplo,  quanto  maior  a  intensidade  de  P&D 
privado sobre o público, etc.). Sem embargo, se a abertura comercial vem acompanhada de um processo 
de integração económica mais profundo, ou seja, de abertura à entrada de investimento estrangeiro direto 
cuja  produção  se  destina  à  exportação,  não  será  previsível  uma  realocação  de  recursos  tecnológicos 
acompanhando  os  produtivos,  principalmente  se  o  país  receptor  é  um  país  em  desenvolvimento.  Isto 
sucede  porque  a  internacionalização  tecnológica  não  acompanha  na  mesma  intensidade  e  direção  à 
internacionalização  tecnológica.  A  captura  internacional  de  competências  tecnológicas  raramente 
acontece em países em desenvolvimento, especialmente quando os investimentos produtivos no exterior 
estão voltados para a exportaçao   (Ito e Wakasugui, 2007). Por fim,  a integração de mercados facilita a 
difusão  tecnológica,  pois  o  custo  das  importações  se  reduz,  tornando  mais  barato  o  aceso  a  tecnologias 
incorporadas, e a transferência de conhecimento entre unidades de empresas multinacionais dispersas pelo 
globo aumenta (Cameron et al, 2005). Se o cenário de difusão tecnológica acelerada vem acompanhado 
de capacidade de absorção por parte do país receptor, o processo de catching-up também se acelera. Neste 
caso,  o  efeito  sobre  a  estrutura  tecnológica  dependerá  do  nível  de  desenvolvimento  tecnológico  e  do 
tamanho  do  país  receptor.  Se  o  país  é  pequeno  ou  o  nível  de  desenvolvimento  tecnológico  é  elevado, 
haveria previsão de tendência à especialização. Caso contrário, o país tenderá a obter uma base cientifico-
técnica mais diversificada. 

Sob este arcabouço teórico, este artigo tem como objetivo levantar evidência empírica sobre o tipo 
de vínculos  que as três estruturas mantém  no caso brasileiro tomando como  hipótese que o processo  de 
abertura  comercial  dos  anos  noventa  levou  a  um  processo  de  mudança  estrutural  que  não  só  afetou  à 
estrutura  produtiva,  mas  também  à  tecnológica  e  comercial.  Com  este  objetivo,  o  artigo  realizará  uma 
análise  shift-share das estruturas tecnológica  e comercial entre os anos 1980 e 2010 em  subperíodos de 
cinco  anos.  Posteriormente,  e  utilizando  as  informações  reportadas  no  shift-share,  será  aplicado  um 
modelo empírico para analisar a natureza dos vínculos entre estruturas. 

           ESTRUTURA COMERCIAL Pauta Exportações Política Comercial Concorrência Internacional ESTRUTURA TECNOLOGICA Base Científica Base  Técnica Política Tecnológica e SNI Interação entre inovadores Spillovers entre tecnologias Cadeias globais de produção e Grandes Corporações Transnacionais  
2.  CONSTRUINDO A ESTRUTURA TECNOLÓGICO-SETORIAL DO BRASIL 

5 

 
As estruturas produtiva, comercial e tecnológica são medidas a partir da distribuição percentual do 
valor  agregado  real  entre  indústrias,  da  distribuição  percentual  de  exportações  entre  produtos  (pauta 
comercial)  e  da  distribuição  percentual  de  patentes  entre  campos  técnicos  ajustada.  Os  dados  de  valor 
agregado  real  foram  obtidos  junto  ao  IBGE  e  reagrupados  para  a  classificação  NACE.  Os  dados  de 
comércio  foram  extraídos  do  Comtrade  na  classificação  “Standart  International  Trade  Classification 
(SITC)  –  Revision3”  e  convertidos  para  a  classificação  “NACE  (Statistical  Classification  of  Economic 
Activities  in  the  European  Community)”.  Para  isto  se  usou  a  tabela  de  conversão  de  Diaz-Mora  (2001), 
que também permite a compatibilização com os dados de patentes.  

A  estrutura  tecnológica  se  mede  pela  distribuição  por  campo  técnico  do  número  de  patentes 
depositadas por empresas residentes no Brasil junto ao Escritório Europeu de Patentes (EPO3) entre 1980 
e  2011  por  inventores  brasileiros.  No  entanto,  para  analisar  sua  relação  com  o  resto  das  estruturas,  a 
estrutura tecnológica deve estar ajustada, ou seja, deve expressar a distribuição do o avanço técnico por 
setores industriais, neste caso, para um nível de agregação NACE44. As patentes seguem a nomenclatura 
da International Patent Classification (IPC) para um nível de desagregação a quatro dígitos (623 campos 
técnicos).  A  IPC-4  dígitos  foi  traduzida  numa  agregação  compatível  com  a  NACE-44  seguindo  a 
metodologia  de  Schmoch  et  al.  (2003).  Desta  forma,  se  gera  um  vetor         ,  com  i=44,  que  reflete  o 
número  de  patentes  depositadas  para  cada  uma  das  44  classes  tecnológicas  compatíveis  com  a 
classificação industrial NACE-44.   

No entanto, o vetor    não representa diretamente uma estrutura tecnológica compatível com uma 
classificação industrial. Uma estrutura tecnológica com estas caraterísticas deve expressar o potencial de 
aproveitamento tecnológico por parte da indústria para um dado ritmo de avanço tecnológico. Para isso, o 
número de patentes de  cada  classe tecnológica deve ser distribuído para  cada setor industrial de  acordo 
com um vetor de pesos (µij) que indica o aproveitamento potencial da indústria j do avanço tecnológico 
registrado  na  classe  i.  Se  existisse  uma  relação  direta  entre  os  44  setores  industriais  e  as  44  classes 
tecnológicas, a matriz de pesos Mij formada pelos vetores (µij) para as i classes tecnológicas, apresentaria 
valor 1 na diagonal e 0 para todos os demais. Contudo, a matriz apresenta uma parte substancial dos pesos 
fora da diagonal  principal.  A presença de  atividade tecnológica fora da diagonal  indica a diversificação 
tecnológica  e  produtiva  de  cada  setor,  especialmente  concentrado  nas  grandes  empresas.  Assim,  quanto 
maior  a  associação  entre  diferentes  campos  tecnológicos  (interconexões  tecnológicas  ou  spillovers 
tecnológicos),  maior  a  probabilidade  de  um  setor  industrial  ser  ativo  entre  as  varias  tecnologias 
interconectadas  que  compõem  seu  conhecimento  base.  Esta  observação  condiz  com  a  teoria 
neoshumpeteriana  da  firma,  na  qual,  a  base  de  conhecimento  das  firmas  está  além  do  core  de  suas 
competências produtivas. 

Assim, a estrutura tecnológica ajustada é representada pelo vetor linha   

      ∑      

 
   

, ou seja, 

a soma vertical de cada coluna da matriz (   ); 

 

 

     

 
 
 
 
[

     
     

     
     

     
     

   

 
 
 
 
                     ]

 
 

 
 

 

 

                                                           
3  A  EPO  apresenta  algumas  vantagens  (Le  Bas  e  Sierra,  2002;  Grupp  e  Schmoch,  1999;  Zeebroecket  et  al,  2006)  sobre  o 
Escritório Americano de Patentes (USPTO). Em primeiro lugar, a EPO é o escritório de patentes mais internacionalizado do 
mundo; em segundo, as taxas pagas para solicitar uma patente na EPO são muito elevadas, atuando como um filtro na medida 
em que tende a eliminar as patentes de baixo valor industrial; e por fim, a EPO publica as patentes concedidas e depositadas 18 
meses após sua solicitação, enquanto que, a USPTO somente após dois anos, em média (Urraca-Ruiz, 2008). 

6 

 

O vetor de patentes,   

 , ou estrutura tecnológica ajustada, representa uma medida mais robusta 

de como o avanço tecnológico em cada campo técnico afeta os diversos setores industriais.  
 
3.  ANÁLISE  DA  RELAÇÃO  ENTRE  AS  ESTRUTURAS  PRODUTIVA,  TECNOLÓGICA  E 

COMERCIAL 

A análise da relação entre as estruturas produtiva, comercial e tecnológica do Brasil será realizada 
através de dois exercícios. O primeiro é uma analise shift-share (decomposição do crescimento da quota) 
que  revela  a  existência  de  mudanças  nas  estruturas  tecnológica  e  comercial.  O  segundo  tem  como 
objetivo medir o grau de associação entre as estruturas mediante a estimação de modelos em painel. 

 

3.1 Mudança nas estruturas tecnológica e comercial do Brasil (1980-2010) 

O  método  Constant  Market  Share  (CMS),  também  conhecida  como  “análise  de  decomposição 
estrutural”  (SD)  (Fagerberg  e  Sollie,  1987)  decompõe  o  crescimento  da  quota  de  patentes  entre  dois 
períodos de tempo (   ), isolando o efeito da mudança estrutural da seguinte forma: 

 

 

        ∑(      

   )                 ∑(   

      )                 ∑(       )               

 

 
(a)                                       (b)                              (c) 

 

 

Sendo:         ∑    

  a  participação  agregada  do  país  j  no  total  mundial  de  patentes; 
  a  participação  de  patentes  da  classe  tecnológica  i  no  total  de  patentes  do  país  j;  e 

∑ ∑    
 ⁄

 

 

 

 a participação da classe tecnológica i no total de patentes mundiais. 

 
O  “efeito  quota  tecnológica”  (a)  mensura  a  parte  do  crescimento  da  quota  de  um  país  no  total 
mundial de patentes mantendo constante a estrutura inicial mundial de patentes, ou seja, mensura a parte 
do  crescimento  derivada  do  dinamismo  tecnológico  do  país  durante  os  períodos  observados.  O  “efeito 
estrutura tecnológica” (b) mensura a parte do crescimento da quota de exportações de um país no mundo 
mantendo constante o esforço patentador do país no período inicial, ou seja, mede a parte do crescimento 
na  quota  derivada  do  dinamismo  da  classe  tecnológica  no  mundo.  Um  efeito  estrutura  tecnológica 
positivo  e  elevado  indica  que  o  país  aproveitou  uma  “correta”  especialização  tecnológica.    O  “efeito 
adaptação  tecnológico”  (c)  é  um  resíduo  que  mede  o  efeito  combinado  de  ambos  os  crescimentos. 
Quando  é  positivo,  indica  que  o  país  aumentou  sua  produção  de  patentes  em  classes  tecnológicas 
dinâmicas  ou  reduziu  sua  produção  de  patentes  em  classes  tecnológicas  estagnadas.  Quando  é  negativo 
indica que o país reduziu sua produção de patentes em classes tecnológicas dinâmicas ou aumentou sua 
produção de patentes em classes tecnológicas estagnadas. 

O  método  de  decomposição  estrutural  também  pode  ser  aplicado  aos  dados  de  comércio  para 

analisar o crescimento da participação das exportações entre os períodos de tempo. Neste caso: 

 

        ∑(      

   )        ∑(   

      )      ∑                        
 

 

 

 

                                    (a)                        (b)                     (c)                                             
 
Onde      ∑    

∑ ∑    
 ⁄

 é a participação agregada das exportações de um país com relação ao 
, a participação das exportações do país 

 

 

mundo;     as exportações do país j de produto i;           ∑    
j no produto i; e      ∑    

∑ ∑    
 ⁄

 ⁄

 

 

 a distribuição das exportações mundiais para cada setor.  

 ⁄

            ∑    
∑ ∑    
 ⁄
       ∑    

 

 

O “efeito quota de mercado” (a) indica a parte do crescimento da quota nacional de exportações 
em  função  do  dinamismo  exportador  do  país;  o  “efeito  estrutura  de  comercio”  mede  a  parte  do 
crescimento  da  quota  nacional  de  exportações  devido  a  um  correto  padrão  de  especialização  comercial, 
isto é, em produtos de elevado dinamismo exportador no mundo; o “efeito adaptação ao comercio” é um 
resíduo  que  toma  valor  positivo  quando  o  país  aumenta  suas  exportações  em  produtos  altamente 
demandados  ou  quando  diminui  as  exportações  de  produtos  cuja  demanda  mundial  decresceu  entre 
períodos. 

Os  setores  industriais  foram  agrupados  em  clusters  construídos  a  partir  das  probabilidades  de  as 
empresas  dos  setores  industriais  brasileiros  obterem  algum  tipo  de  resultado  inovador4  (Campos,  2005; 
O  cluster  1  é  composto  por  Setores  tradicionais,  tipicamente 
Campos e Urraca-Ruiz, 2009). 
relacionados com recursos naturais, além de setores como Confecção de artigos de vestuário e Fabricação 
de  papel,  cujo  desempenho  tecnológico  é  muito  baixo.  O  cluster  2  reúne    grande  parte  dos  setores 
correspondentes  à  classificação  de  Pavitt  (1984)  como  Dominados  pelos  fornecedores.  No  Brasil,  além 
dos setores tradicionais, este cluster incorpora as indústrias de Metalurgia e a Automotiva, cujo resultado 
inovador as coloca como indústrias típicas deste padrão. O cluster 3 agrega setores industriais Intensivos 
em P&D. O setor de Fabricação de celulose e outras pastas adquire no Brasil esta especial caraterística, de 
forma  que  fica  agrupado  no  mesma  classificação  que  setores  como  Equipamentos  de  Comunicação  e 
Material Elétrico. O Cluster 4 agrupa os setores que basicamente equivalem ao grupo dos  Intensivos em 
economia de escala da classificação de Pavitt e os setores de Produtos Químicos e Farmacêuticos. Estes 
últimos,  no  Brasil,  apresentam  características  típicas  deste  padrão  de  inovação  e  não  do  relativo  a 
Intensivos  em  P&D  como  seria  esperado.  O  setor  de  Refino  de  Petróleo  deveria  constar  desse  cluster, 
contudo,  devido  à  impossibilidade  de  separá-lo  na  classificação  NACE  ele  acabou  por  ser  incluído  no 
cluster de setores dominados por fornecedores. O Cluster 5 agrega o complexo eletrônico (Quadro 1). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

                                                           
4 A pesar de que o cluster foi estimado a partir dos dados da Pintec em 2002 se considera que o padrão de inovação não tenha 
se alterado fortemente, dado que os padrões de inovação são estáveis no tempo. 

 

 

Quadro 1 –Clusters industriais e correspondências CNAE com NACE-44 

Fonte: extraído de Campos (2005) e Campos e Urraca (2009). 

 

CLUSTERSClassificaçao CNAECorrespondencias NACE-44Indústria ExtrativaIndústria do VestuárioConfecção artigos vestuário e acessóriosIndústria da madeiraFabricação Prod. MadeiraPapelFabricação de Papel e artigos de PapelFabricação de outros produtos minerais não metálicosFabricação de Produtos  Minerais Não-MetálicosProdutos SiderúrgicosFabricação de Produtos AlimentíciosFabricação de  BebidasFabricação de Produtos do FumoIndústria do TabacoFabricação de  Produtos  TêxteisFabricação de TêxteisCouro, Artigos de Couro e CalçadosCouro e calçadosEdição, Impressão e gravaçõesEdição e gráficaCoque, Combustíveis Nucleares e ÁlcoolFabricação de coque, produtos petrolíferos refinados e combustível nuclearFabricação de Artigos de Borracha e PlásticoFabricação de artigos de borracha e materiais plásticosMetalurgia Não ferrosos/FundiçãoIndústria metalúrgica de baseFabricação de Produtos MetalFabricação de produtos metálicos, exceto máquinas e equipamentosAutomotiva (exceto peças e acessórios)Fabricação de automóveis, reboques e semirreboquesFabricação de  Artigos MobiliárioFabricação de mobiliário; Fabricação de Produtos diversosOutras indústrias transformadorasFabricação de  Celulose e outras pastasFabric. Maquinas, Aparelhos e Material ElétricoFabricação de motores, geradores e transformadores elétricos; Fabricação e distribuição de eletricidade; Fabricação e distribuição de eletricidade; Fabricação de acumuladores e pilhas elétricas; Fabricação de lâmpadas elétricas e outro material de iluminação; Fabricação de outros equipamentos elétricosFabricação de Aparelhos. Equipamentos de  comunicaçãoEletrodomésticos;  Fabricação de aparelhos emissores de rádio e televisão e aparelhos de telefonia e telegrafia; Fabricação de aparelhos receptores e material de rádio e de televisão, gravação, reprodução de som e de imagensInstrumentos Médico-hospitalares, Precisão/ÓticosFabricação de material médico cirúrgico e ortopédico; Fabricação de aparelhos para medição, controle, navegação e outros afins Fabricação de equipamentos de controle de processos industriais Fabricação de instrumentos ópticos e equipamentos fotográficos Fabricação de relógiosRefino de petróleoFabricação de Produtos químicosQuímica básica; Fabricação de fibras sintéticas; Tintas e vernizes; Pesticidas e outros produtos agroquímicos; Sabões e detergentes, produtos de limpeza, perfumes e higiene; Outros produtos químicosFabricação de  Produtos farmacêuticosFarmacêutica, químicos medicinais e botânicosFabricação de Maquinas EquipamentosFabricação de máquinas e equipamentos para a produção e utilização de energia mecânica; Armas e munição; Outra maquinaria para uso específico; Fabricação de máquinas agrícolas e florestais; Fabricação de outras máquinas de uso especial; Máquinas-ferramenta Fabricação de Peças acessórios para veículosFabricação de Outros equipamentos de transporteFabricação de outro material de transporteMaquinas de Escritório/equipamentos de informáticaFabricação de máquinas de escritório e computadoresFabricação de Material Eletrônico básicoFabricação de componentes eletrônicosV. Complexo eletrônicoI. Tradicionais (vinculados com Recursos Naturais)II. Dominados pelos fornecedoresIII. Intensivos em P&DIndústria de alimentos e bebidasIV. Intensivos em economia de escala 

 

Os  resultados  dos  efeitos  quota  tecnológica  e  de  mercado  se  apresentam  na  Tabela  1.  Se  as 
estruturas comercial e tecnológica estiverem relacionadas, o  dinamismo tecnológico deve acompanhar o 
dinamismo comercial ao longo do tempo independentemente da causalidade, ou seja, os sinais dos efeitos 
quota tecnológica e quota de mercado devem ir na mesma direção para os períodos analisados. 

 

 

Tabela 1 – Efeito “Quota” e Efeito “Market Share” por clusters industriais 1980-2010 

TECNOLOGIA - Efeito "Quota" 

COMÉRCIO - Efeito "Market-Share" 

CLUSTERS 

Brasil 
Setores tradicionais 
Setores dominados por fornecedores 
Intensivos em P&D 
Intensivos em Economia de Escala 
Complexo Eletrônico 
Fonte: Space Bulletin (EPO). Elaboração própria. 
 

80-91/ 
92-95 
119.210 
5.100 
46.790 
6.819 
57.702 
2.958 

92-95/ 
96-99 
13.550 
-0.100 
1.920 
8.175 
2.032 
1.556 

1.410 

00-05/ 
96-99/ 
00-05 
06-10 
67.710  40.200 
1.100 
18.280  11.610 
2.328 
38.399  22.757 
2.415 

5.387 

4.244 

89-91/ 
92-95 

0.127 
2.116 
-2.387 
-0.512 
1.193 
-0.295 

92-95/ 
96-99 
-11.162 
-1.094 
-7.410 
-0.371 
-2.131 
-0.357 

96-99/ 
00-05 
11.397 
2.828 
5.422 
1.585 
1.646 
0.103 

00-05/ 
06-10 
10.714 
1.069 
6.425 
0.936 
2.483 
-0.104 

 
O Brasil registrou forte crescimento da quota de patentes para todos os anos analisados e da quota 
de exportações para os períodos posteriores ao processo de desvalorização cambial em 1999 (Tabela 1). O 
dinamismo  tecnológico  no  país,  em  geral,  acompanhou  o  dinamismo  comercial  no  período  pós-
desvalorização  cambial,  onde  o  incremento  na  quota  de  patentes  foi  acompanhado  do  incremento  na 
participação  de  mercado  das  exportações.  Nos  anos  90,  ambos  foram  positivos  e  baixos  apenas para  os 
setores  tradicionais,  isto  é,  a  evolução  se  deu  na  mesma  direção.  Sem  embargo,  no  mesmo  período,  os 
Dominados  por  fornecedores,  os  Intensivos  em  P&D  e  o  Complexo  Eletrônico  tiveram  um  dinamismo 
tecnológico em direção oposta ao dinamismo comercial, ou seja, enquanto a quota de patentes devido ao 
esforço nacional aumentou, a quota de exportações diminuiu. 

O efeito estrutura tecnológica  indica que o posicionamento  tecnológico do Brasil não contribuiu 
significativamente para o crescimento da quota de patentes, dado seu baixo valor e, em ocasiões, seu sinal 
negativo  (Tabela  2).  Isso  significa  que  o  Brasil  não  contava  no  período  inicial  com  uma  “correta 
especialização tecnológica”, não podendo aproveitar o impulso da abertura de “janelas” de oportunidade 
tecnológica em determinadas classes tecnológicas (Urraca-Ruiz, 2008). Esta situação se manteve para os 
três primeiros períodos analisados. Apenas na segunda metade dos anos 2000, o efeito estrutural se torna 
positivo.  Assim  como  o  efeito  estrutura  tecnológica,  o  efeito  estrutura  comercial  somente  apresenta 
valores  positivos  e  elevados  no  último  período  de  análise  indicando  que  o  Brasil  passou  a  obter  um 
melhor posicionamento  de sua pauta de exportações, ou seja, uma distribuição da  quota de exportações 
em produtos cujo crescimento de exportações se situou acima da média mundial. 

Os  efeitos  estrutura  tecnológica  e  comercial  nos  Setores  tradicionais  e  nos  Dominados  por 
fornecedores registraram sistemáticos sinais negativos ao longo de todo o período, o que é esperado neste 
tipo de produtos. Já os intensivos em P&D e o complexo eletrônico apresentaram crescimentos positivos 
ao longo de todo  o período (Tabela 2). Chama a  atenção a  contribuição negativa para o crescimento  da 
quota brasileira de patentes nos setores intensivos em economias de escala e do complexo eletrônico (no 
último  período).  Estes  coeficientes  negativos  expressam  que  as  tecnologias  relacionadas  com  setores 
intensivos em economias de escala foram estagnadas ao longo de todo o período assim como o foram as 
tecnologias relacionadas com o complexo eletrônico no último período, o que parece ser resultado de uma 
mudança  nas  trajetórias  tecnológicas  mundiais  (ver  Urraca-Ruiz,  2013;  Urraca-Ruiz  e  Laguna,  2012  e 
Rocha e Urraca-Ruiz, 2012). 

 
 
 
 
 

 

10 

Tabela 2 – Efeitos estrutura tecnológica e comercial por clusters industriais 1980-2010 

Cluster 

 

Brasil 

Setores tradicionais 

Setores dominados por fornecedores 

Intensivos em P&D 

Intensivos em Economia de Escala 

Complexo Eletrônico 

 Efeito Estrutural 

Subperíodos 

 

80-91/ 92-95 

92-95/ 96-99  96-99/ 00-05  00-05/ 06-10 

       
   
       
   
       
   
       
   
       
   
       
   
       
   
       
   
       
   
       
   
       
   
       
   

-2.932 

-0.960 

-0.471 

-0.070 

-2.155 

-1.713 

0.443 

1.886 

-0.970 

-1.776 

0.221 

0.716 

-6.333 

-2.220 

-0.857 

-0.320 

-5.659 

-0.641 

0.127 

0.720 

-0.139 

-2.257 

0.195 

0.279 

-2.362 

-1.170 

-1.375 

-0.200 

-2.009 

-0.883 

0.545 

1.125 

0.478 

-1.682 

-0.001 

0.471 

9.926 

1.700 

-0.914 

0.060 

10.068 

0.823 

-0.719 

0.478 

1.887 

0.763 

-0.396 

-0.430 

Fonte: Space Bulletin (EPO). Elaboração própria. Estrutura produtiva é a distribuição percentual da indústria para os clusters 
para os anos de 1996, 1999, 2005 e 2009. 

 

Uma  forma  de  encontrar  evidências  entre  a  associação  das  mudanças  registradas  em  ambas  as 
estruturas é pela identificação de um possível efeito demand pull (a demanda, via exportações guiando os 
esforços tecnológicos nacionais) é pela comparação do crescimento das exportações mundiais (   ) com 
o efeito quota tecnológica. Os resultados apresentados na tabela 3 não indicam que tenha havido este tipo 
de efeito, salvo talvez para as tecnologias do complexo eletrônico. As exportações mundiais apresentaram 
taxas negativas de crescimento na década dos noventa para se recuperar a partir da  segunda metade dos 
anos 2000, enquanto que o Brasil se mostrou dinâmico tecnologicamente para todos os períodos (Tabela 
3). Nos setores tradicionais, o desempenho negativo das exportações mundiais foi acompanhado de baixas 
taxas  de  crescimento  da  quota  de  patentes.  Já  os  dois  setores  com  grande  peso  na  estrutura  produtiva 
brasileira,  os  setores  dominados  por  fornecedores  e  os  intensivos  em  economia  de  escala,  apresentaram 
taxas de crescimento da quota de patentes sempre superior a 10% (com exceção da segunda metade dos 
anos  90).  Os  setores  intensivos  em  P&D,  com  baixo  peso  na  estrutura  produtiva,  apresentaram  baixo 
dinamismo  tecnológico  acompanhado  de  alto  dinamismo  exportador  mundial.  O  complexo  eletrônico 
apresentou taxas negativas de crescimento das exportações mundiais na década de 2000 acompanhada de 
baixas,  mas  positivas  taxas  de  quotas  de  patentes.  Assim,  apesar  do  baixo  crescimento  das  exportações 
mundiais  entre  1995-2005,  o  Brasil  manteve  seu  esforço  tecnológico,  principalmente  nos  setores 
dominados por fornecedores e nos intensivos em escala, ou seja, os de grande peso na estrutura produtiva.  

 

 

 

 

11 

Tabela 3 – Dinamismo tecnológico, dinamismo exportador mundial e especialização produtiva por 

clusters industriais – 1980-2010 

  

  

80-91/ 92-95  92-95/ 96-99  96-99/ 00-05  00-05/ 06-10 

Setores tradicionais 

Setores dominados por fornecedores 

Intensivos em P&D 

Intensivos em Economia de Escala 

∆wi 

 t-1 

∆pij oi
t-1 
vtii
∆wi 

 t-1 

∆pij oi
t-1 
vtii
∆wi 

 t-1 

∆pij oi
t-1 
vtii
∆wi 

∆pij oi

 

 t-1 

Complexo Eletrônico 

∆wi 

 t-1 

∆pij oi
t-1 
vtii

20.70 

5.10 

25.70 

7.10 

46.79 

48.30 

139.10 

6.82 

7.90 

-82.00 

57.70 

15.20 

43.00 

2.96 

2.90 

-25.50 

-0.10 

23.50 

-61.40 

1.92 

53.60 

41.70 

8.18 

7.10 

-3.60 

2.03 

12.30 

44.10 

1.56 

3.50 

-34.40 

1.41 

20.90 

-108.80 

18.28 

56.70 

95.30 

5.39 

6.00 

-46.70 

38.40 

13.20 

-1.50 

4.24 

3.20 

-37.20 

1.10 

24.80 

22.50 

11.61 

50.00 

33.20 

2.33 

7.10 

141.30 

22.76 

14.40 

-81.70 

2.42 

3.60 

Fonte: Space Bulletin (EPO). Elaboração própria. Estrutura produtiva é a distribuição percentual da indústria para os clusters 
para os anos de 1996, 1999, 2005 e 2009.  

  

Um segundo tipo de associação entre as mudanças registradas entre estruturas pode ser encontrado 
mediante  a  evidência  do  efeito  oportunidade  tecnológica,  isto  é,  se  os  setores  tecnologicamente  mais 
dinâmicos  no  mundo  puxaram  o  crescimento  da  quota  brasileira  de  exportações  mundiais.  Uma  forma 
simples de observar este efeito é mediante a comparação do efeito quota de mercado com o crescimento 
da quota de patentes de cada classe tecnológica ajustada (Tabela 4). 

Os resultados revelam que o efeito oportunidade tecnológica teve efeito nos setores intensivos em 
P&D e no complexo eletrônico. Este seria um efeito esperado dado que se trata de setores em sua maior 
parte  intensivos  em  P&D  e  que  aproveitaram  ao  longo  do  período  analisado  o  empurrão  da  tecnologia 
causado pelos  novos paradigmas  tecnológicos dos  anos  noventa. Contudo,  o Brasil  só apresentou  efeito 
quota  de  mercado  positiva  num  único  período  entre  o  final  dos  noventa  e  inicio  dos  2000.  Um  fato 
interessante de destacar é a mudança de tendência no dinamismo tecnológico do complexo eletrônico já 
na década dos 2000.  
 
O  efeito  oportunidade  tecnológica  não  se  observa  em  outras  indústrias  pouco  intensivas  em 
conhecimento,  o  que  também  é  um  resultado  esperado.  Os  setores  dominados  por  fornecedores  e 
intensivos  em  economia  de  escala,  os  de  grande  peso  na  estrutura  produtiva  brasileira,  demonstraram 
dinamismo exportador durante toda a década, mesmo quando suas tecnologias vinculadas se apresentaram 
estagnadas até a primeira metade dos anos 2000. Os dados mostram, portanto, que os setores brasileiros 
com  maior  crescimento  da  quota  de  exportações  se  localizam  em  setores  onde  o  país  obteve  resultados 
tecnológicos  significativos  e  cujas  oportunidades  tecnológicas,  embora  tenham  apresentando  estagnadas 
até  final  dos  noventa,  revelam  uma  mudança  de  tendência  para  um  maior  dinamismo  tecnológico  nos 
anos 2000.  

 

 

 

 

12 

Tabela 4 – Dinamismo exportador do Brasil, dinamismo tecnológico mundial e especialização 

produtiva por clusters industriais – 1980-2010 

  

Setores tradicionais 

Setores dominados por fornecedores 

Intensivos em P&D 

Intensivos em Economia de Escala 

Complexo Eletrônico 

  
 t-1 

 t-1 

 t-1 

 t-1 

 t-1 

∆xiwi
∆oi 
t-1 
vtii
∆xiwi
∆oi 
t-1 
vtii

∆xiwi
∆oi 
t-1 
vtii
∆xiwi
∆oi 
t-1 
vtii
∆xiwi
∆oi 
t-1 
vtii

80-91/ 92-95  92-95/ 96-99  96-99/ 00-05  00-05/ 06-10 

2,116 

-0.128 

25.70 

-2,387 

-0.57 

48.30 

-0.49 

0.39 

7.90 

1,074 

-0.78 

15.20 

-0.186 

0.11 

2.90 

-1,094 

-0.311 

23.50 

-7.41 

-0.58 

53.60 

-0.138 

0.56 

7.10 

-1,743 

-0.66 

12.30 

-0.777 

0.08 

3.50 

2,828 

-0.265 

20.90 

5,422 

-0.49 

56.70 

1,565 

0.61 

6.00 

1,328 

-0.68 

13.20 

0.254 

0.10 

3.20 

1,069 

0.212 

24.80 

6,425 

0.30 

50.00 

0.074 

0.52 

7.10 

2,467 

0.55 

14.40 

0.678 

-0.10 

3.60 

Fonte: Space Bulletin (EPO). Elaboração própria. Estrutura produtiva é a distribuição percentual da indústria para os clusters 
para os anos de 1996, 1999, 2005 e 2009.  
 
 
3.2 Relação entre as estruturas 

A associação entre as estruturas produtiva, comercial e tecnológica  podem  ser estudadas a partir 
das mudanças observadas em todas elas após um choque externo, como a abertura comercial. Este será o 
exercício empírico para o caso brasileiro, dado que o país registrou uma lenta, mas profunda abertura de 
seus mercados exteriores ao longo da década dos noventa.  

Para  isto,  será  realizada  uma  estimação  em  painel.  Os  trabalhos  empíricos  de  cunho 
neoshumpeteriano  que  relacionam  as  estruturas  comerciais  e  tecnológicas  consistem  em  modelizar 
variações na posição comercial de um  país  (crescimento  das exportações) a partir da sua especialização 
tecnológica (Fagerberg, 2003; Montobbio e Rampa, 2005;  Lall, 2000;  Laursen, 1999). Neste trabalho, a 
especificação  econométrica  deve  buscar  evidências  da  causalidade  oposta,  ou  seja,  se  a  estrutura 
comercial direcionou a estrutura tecnológica ao longo de um processo de abertura.  

A equação geral a ser estimada, especificada na forma de um modelo estático de dados em painel, 

para cada observação em cada ponto do tempo, tem a seguinte forma geral: 

 

 

                                 

Onde       é  a  variável  dependente  sempre  definida  em  termos  de  estrutura  tecnológica;    é  o 
parâmetro  que  representa  os  efeitos  específicos  não  observáveis  que  variam  entre  as  unidades  de 
observação;     é um vetor de variáveis explanatórias relativas às estruturas comercial e produtiva, assim 
como a um conjunto de variáveis de ajuste; e,     é o erro idiossincrático, que varia no tempo e entre as 
unidades de observação. A equação (3) será estimada a partir de quatro diferentes especificações.  

A  primeira  especificação  apenas  avalia  a  relação  entre  a  estrutura  tecnológica  e  a  estrutura 

comercial e pode ser descrita como se segue: 

Onde        é  a  estrutura  tecnológica  ajustada  NACE-36  e        é  a  estrutura  das  exportações 
brasileiras  compatível  com  o  mesmo  grau  de  agregação  e  tipo  de  classificação.  O  teste  de  Hausman, 

                           

13 

 
realizado para decidir entre os modelos de efeitos fixos e aleatórios, apontou para a utilização do modelo 
de efeitos aleatórios como melhor forma de especificar a equação (4). A variável de estrutura comercial, 
    ,  está  positiva  e  significativamente  associada  à  variável  de  estrutura  tecnológica,      ,  com 
coeficiente da ordem de 0,16 (Tabela 5). Mesmo com um R2 baixo, a mudança da estrutura comercial está 
associada com a mudança da estrutura tecnológica. 

A  segunda  especificação  agrega  a  estrutura  produtiva.  Além  das  variáveis  no  período  corrente, 
foram incorporadas as variáveis das estruturas comercial e produtiva com defasagens de até dois períodos. 
A  defasagem  não  contemplou  períodos  maiores  de  tempo  em  virtude  do  número  limitado  de  dados.  A 
equação pode ser escrita da seguinte forma: 

 

                                                                                          

Onde          e          representam  as  estrutura  de  exportações  com  uma  e  duas  defasagens 
respetivamente;          é  a  distribuição  percentual  do  Valor  da  Transformação  Industrial  por  setor 
NACE36;  e            e          ,  a  mesma  variável  defasada  um  e  dois  períodos  respetivamente.  Os 
valores  de  transformação  industrial  foram  obtidos  junto  ao  IBGE  e  agregados  para  uma  classificação 
compatível com NACE-365. 

Tabela 5 - Resultado da estimação dos modelos (4) e (5) 

Efeitos Fixos 

Efeitos Aleatórios 

 

Equação (4) 

0.154 

(-0.076)* 

 
  

 
  

 
  

 
  

 
  

0.893 

Equação (5) 

0.449 

(-0.143)*** 

-0.818 

(0.257)*** 

0.522 

(0.254)** 

-0.471 
(0.344)* 
-0.174 
(0.123)* 

0.598 

(0.285)** 

0.976 

0.031578 (EA)+ 

7.8888 (EA)+ 

 
  

 
  

 
  

 
  

 
  

  

Equação (4) 

0.166 

(0.066)** 

0.025 

  

Equação (5) 

0.362 

(0.131)*** 

-0.909 

(0.239)*** 

0.386 

(0.200)** 

-0.096 
-0.153 
-0.234 

(0.111)** 

0.876 

(0.177)*** 

0.281 

Variáveis 

Pxb 

pxb(-1) 

 

pxb(-2) 

 

Pprod 

 

pprod(-1) 

 

pprod(-2) 

 

 

R2 ajustado 
Hausman 

Fonte:  Elaboração  própria  a  partir  da  saída  do  Eviews.  Entre  parênteses  desvio-padrão.  Os  níveis  de  significância  são 
respectivamente: * para significativo a 10%, ** a 5% e *** a 1%.+ Efeito aleatório para os níveis de significância de 1%, 5% 
e 10%. 
 

O teste de Hausman apontou para a utilização do modelo de efeitos aleatórios como melhor forma 
de especificar a equação (5). O resultado da estimação revela que a relação positiva e significativa entre a 
estrutura  tecnológica  e  comercial  do  período  corrente  se  mantém.  As  estruturas  comercial  e  produtiva 
defasadas  em  dois  períodos  se  relacionam  também  positiva  e  significativamente  com  a  estrutura 
tecnológica.  O  coeficiente  da  variável  defasada  para  comércio  é,  inclusive,  superior  ao  coeficiente  da 
variável do período atual. Esta evidencia aponta à existência de um efeito “demand pull”, onde a pauta de 
comercio estaria associada ao direcionamento dos esforços tecnológicos nacionais.  

Sem  embargo,  as  variáveis  de  estrutura  comercial  e  produtiva  defasadas  em  apenas  um  período 
estão negativamente  associadas com  a estrutura  tecnológica. Uma possível  explicação  para  este efeito  é 
que  o  período  transcorrido  entre  a  execução  dos  investimentos  em  P&D  e  a  obtenção  de  resultados, 
processo através do qual ocorre a formação de competências, é longo, próximo a cinco anos e inclusive 

                                                           
5Uma  vez  que  os  dados  referentes  ao  valor  da  produção  industrial  estavam  disponíveis  somente  a  partir  do  ano  de  1996,  na 
classificação  CNAE1.0,  os  dados  utilizados  para  compor  a  estrutura  produtiva  foram  as  distribuições  percentuais  por  setor 
NACE36 dos valores de VTI referentes aos anos de 1996, 1999, 2005 e 2009. 

14 

 
maior em algumas tecnologias. O próprio processo de depósito de patentes também é extenso, sendo que 
a EPO publica as patentes concedidas e depositadas 18 meses após sua solicitação, e a USPTO (Escritório 
Americano de Patentes) somente após dois anos (Urraca-Ruiz, 2008).    

A  terceira  estimação  incorpora  as  variáveis  dinâmicas  extraídas  na  analise  shift-share.  Estas 
variáveis  permitem  observar  em  que  medida  a  estrutura  tecnológica  de  um  período  é  resultado  das 
direções seguidas nas estruturas comercial e tecnológica no período anterior medidas através dos efeitos 
quota  tecnológica,  quota  de  mercado,  assim  como  os  efeitos  estruturais  em  tecnologia  e  comércio.  A 
especificação ficou como segue: 

                                                          

Onde      é o efeito estrutura tecnológica;      é o efeito estrutura de comércio;      é o efeito 
quota de mercado; e      é o efeito quota tecnológica. O teste de Hausman indicou o modelo de efeitos 
fixos  como  o  mais  apropriado  para  a  análise  (Tabela  5).  Apenas  um  coeficiente  pode  ser  considerado 
significativo e o R2 foi da ordem de 0,54. 

Embora o coeficiente tenha sido próximo de zero, a estimação indicou uma relação positiva entre 
o  efeito  quota  tecnológica  e  a  estrutura  tecnológica  brasileira,  isto  é,  o  dinamismo  tecnológico  em  um 
período  determina  a  estrutura  tecnológica  do  período  seguinte.  Os  efeitos  estruturais  para  comércio  e 
tecnologia e o efeito quota de mercado não foram estatisticamente significantes nesta especificação. 

Com  o  objetivo  de  avaliar  o  efeito  de  “path-dependence”  tecnológico  e  como  o  dinamismo 
comercial  pode  afetar  a  estrutura  tecnológica  brasileira  também  foram  incluídas  defasagens  de  um 
período  nas  variáveis  do  modelo  anterior.  Maiores  defasagens  não  foram  incluídas  em  função  da 
disponibilidade dos dados. A especificação ficou como segue: 

                                                                                        

             

Onde        representa  o  efeito  estrutural  para  tecnologia  com  uma  defasagem;          o  efeito 
estrutural para comércio com uma defasagem;        o efeito quota de mercado com uma defasagem; e 
       o efeito quota tecnológica com uma defasagem.  

O  teste  de  Hausman  indicou  o  modelo  de  efeitos  fixos  como  o  mais  apropriado  para  a  análise 
(Tabela  6).  No  modelo  de  efeitos  fixos,  seis  dos  oito  coeficientes  mostraram-se  estatisticamente 
significativos. A estatística R2 também foi extremamente alta. 

Os  coeficientes  do  efeito  estrutura  tecnológica,  no  período  atual  e  com  uma  defasagem,  foram 
estatisticamente  significantes,  embora  baixos.  O  efeito  estrutural  no  período  atual  se  mostrou 
positivamente  relacionado  com  a  estrutura  tecnológica,  enquanto  que  o  efeito  estrutural  defasado 
apresentou uma relação negativa. O sinal positivo do coeficiente indica que o aproveitamento das janelas 
de  oportunidade  tecnológica  por  estar  “corretamente”  especializado  tem impactos  positivos  na  estrutura 
tecnológica brasileira. 

O efeito quota de mercado se relaciona positivamente com a estrutura tecnológica enquanto que o 
mesmo  efeito  defasado  mantém  uma  relação  negativa  com  a  estrutura  tecnológica.  O  dinamismo 
exportador  atual  se  associa  positivamente  com  a  direção  da  estrutura  tecnológica.  O  sinal  negativo  da 
variável defasada indicaria que os setores exportadores mais dinâmicos do período anterior não mantêm 
relação  com  a  estrutura  tecnológica  atual.  Por  sua  vez,  o  efeito  quota  tecnológica,  corrente  e  defasada, 
mantém  uma  relação  positiva  com  a  estrutura  tecnológica  brasileira.  O  sinal  positivo  para  as  duas 
variáveis indica que o desenvolvimento tecnológico passado mantém relação com a estrutura atual, o que 
indica a construção de uma trajetória dependente do passado. 

 
 
 
 
 
  

 

15 

Tabela 6 - Resultado da estimação dos modelos (6) e (7) 

Variáveis 

eet 

eec 

ems 

eqt 

eet(-1) 

eec(-1) 

ems(-1) 

eqt(-1) 

Efeitos Fixos 

Equação (6) 

-0.005 
(0.007) 
0.002 
(0.002) 
0.000 
(0.002) 
0.008 

(0.001)*** 

 
  

 
  

 
  

 
  

Equação (7) 

0.015 

(0.006)*** 

0.000 
(0.001) 
0.002 

(0.001)* 

0.010 

(0.001)*** 

-0.008 

(0.005)** 

0.003 
(0.003) 
-0.003 
(0.002)* 

0.005 

(0.000)*** 

Efeitos Aleatórios 

Equação (6) 

Equação (7) 

-0.003 
(0.003) 
0.001 

(0.001)* 
-0.001 
(0.001) 
0.005 

(0.000)*** 

 
  

 
  

 
  

 
  

0.004 

(0.002)* 

0.000 
(0.001) 
0.000 
(0.001) 
0.008 

(0.000)*** 

-0.009 

(0.002)*** 

0.003 

(0.001)** 

-0.001 

(0.001)** 

0.004 

(0.000)*** 

0.546 

R2 ajustado 
Hausman 
Fonte:  Elaboração  própria  a  partir  da  saída  do  Eviews.  Desvio-padrão  entre  parênteses  e  os  níveis  de  significância  são 
respectivamente: * para significativo a 10%, ** a 5% e *** a 1%.+ Efeito aleatório para os níveis de significância de 1%, 5% e 
10%. 
 

262.440(EF)+ 

207.797(EF)+ 

0.874 

0.367 

0.776 

  

  

CONCLUSÕES 

Este  artigo  tinha  como  objetivo  encontrar  evidências  das  relações  teóricas  entre  as  estruturas 
comercial  e  tecnológica  tomando  como  objeto  de  análise  o  Brasil  e  sob  a  hipótese  de  que  a  abertura 
comercial dos anos noventa levou o país a transformações estruturais que deveriam ter um reflexo nas três 
estruturas.  Para  isto,  o  trabalho  realizou  uma  análise  de  decomposição  do  crescimento  da  quota  de 
patentes e de exportações do Brasil no mundo. 

Os resultados revelam que o Brasil apresentou elevadas taxas de crescimento da quota de patentes 
ao longo do período analisado. O dinamismo tecnológico do país acompanhou o dinamismo comercial no 
período  pós-1999,  ou  seja,  o  incremento  na  quota  de  patentes  foi  acompanhado  do  aumento  na 
participação  de  mercado  das  exportações,  embora  este  comportamento  não  tenha  sido  uniforme  entre 
todos  os  setores  avaliados.  Determinados  setores,  como  os  dominados  por  fornecedores  e  o  complexo 
eletrônico  aumentaram  a  quota  de  patentes  ao  mesmo  tempo  em  que  apresentaram  coeficientes  de 
dinamismo comercial negativos. 

Os coeficientes de efeito estrutural indicaram o mau posicionamento do país até a primeira metade 
dos anos 2000, o que não permitiu que o Brasil aproveitasse as janelas de oportunidade tecnológica. Os 
dados  estruturais  para  comércio  seguem  o  mesmo  padrão  para  tecnologia,  isto  é,  o  Brasil  também  não 
estava especializado em setores dinâmicos no período de análise. Os setores intensivos em economia de 
escala  e  do  complexo  eletrônico  apresentaram  contribuição  negativa  para  o  crescimento  da  quota  de 
patentes,  o  que  indica  que  as  tecnologias  relacionadas  a  estes  setores  foram  estagnadas  ao  longo  do 
tempo.  Embora  o  efeito  estrutural  tecnológico  seja  positivo,  revertendo  a  tendência  negativa  dos  três 
períodos  anteriores,  para  alguns  setores  no  último  período  de  análise,  este  coeficiente  ainda  é 
extremamente baixo. 

O Brasil manteve seu esforço tecnológico, através do aumento da quota de patentes, mesmo com 
os  coeficientes  negativos  para  o  dinamismo  comercial  mundial  entre  os  períodos  de  1995  a  2005.  Não 
houve  evidências  fortes  de  um  efeito  demand  pull,  isto  é,  as  exportações  mundiais  guiando  os  esforços 
tecnológicos  nacionais,  a  não  ser  para  as  tecnologias  do  complexo  eletrônico.  Apenas  os  setores 
dominados por fornecedores e o intensivos em escala apresentaram taxas positivas para o crescimento das 
exportações  mundiais  para  o  último  período  enquanto  também  detinham  um  bom  desempenho 

16 

 
tecnológico.  Os  setores  intensivos  em  P&D  também  apresentaram  crescimento  positivo,  contudo,  o 
crescimento da quota de patentes foi bem inferior aos demais setores. 

O efeito oportunidade tecnológica, isto é, os efeitos dos setores mais dinâmicos tecnologicamente 
sob  o  crescimento  da  quota  brasileira  de  exportações,  foi  positivo  nos  setores  intensivos  em  P&D  e  no 
complexo  eletrônico.  O  efeito  oportunidade  tecnológica  não  se  observa  em  outras  indústrias  pouco 
intensivas  em  conhecimento.  Os  setores  brasileiros  com  as  melhores  taxas  de  crescimento  das 
exportações  se  localizam  em  setores  que,  apresentam  taxas  de  crescimento  de  patentes  positivas,  e 
reverteram neste último ano uma trajetória negativa. 

Pelas estimações do modelo de painel foi possível observar que a estrutura comercial relaciona-se 
positivamente com a estrutura tecnológica. E mais, as variáveis defasadas em dois períodos de estrutura 
produtiva e  comercial também se relacionam positivamente com  a estrutura tecnológica. Esta evidencia 
aponta  à  existência  de  um  efeito  “demand  pull”,  onde  a  pauta  de  comércio  estaria  associada  ao 
direcionamento dos esforços tecnológicos nacionais. 

O  efeito  “estrutural”  corrente  para  tecnologia  se  relaciona  positiva  e  significativamente  com  a 
estrutura  tecnológica  do  Brasil.  Os  setores  que  se  tornaram  mais  dinâmicos  em  tecnologia  são  aqueles 
onde  o  país  concentrou  maiores  esforços  ao  aproveitar  as  janelas  de  oportunidade  tecnológica.  O  efeito 
estrutural para tecnologia com uma defasagem apresentou um coeficiente negativo, enquanto que o efeito 
estrutural para comércio não retornaram coeficientes estatisticamente significativos. 

Indicando  uma  trajetória  de  “path-dependence”,  a  relação  entre  o  efeito  quota  tecnológica  e  a 
estrutura  tecnológica  do  Brasil  foi  positiva,  tanto  para  os  coeficientes  correntes  quanto  para  o  defasado 
em  um  período.  O  efeito  quota  de  mercado,  ou  o  dinamismo  exportador  do  país,  também  se  associou 
positivamente com a estrutura tecnológica brasileira. A variável defasada do efeito quota de mercado, ao 
contrário  da  corrente,  se  associa  negativamente  com  a  estrutura  tecnológica  brasileira,  isto  é,  os  setores 
exportadores  mais  dinâmicos  do  período  anterior  não  mantém  relação  positiva  com  a  estrutura 
tecnológica  atual,  reforçando  os  também  coeficientes  negativos  para  a  variável  de  estrutura  comercial 
defasada em um período com relação à estrutura tecnológica brasileira. 

 

 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

Amendola, G., Guerreri, P e Padoan, P.C. (1998). “International  patterns of technological  accumulation 
and  trade”.Em:  Danielle  Archibigui  e  Jonathan  Michie,  Trade,  growth  and  technical  change, 
Cambridge Univeristy Press, Cambridge, UK. Págs.141-167. 

Cameron,  G.,  Proudman,  J.  and  Redding,  S.  (2005).  “Technological  convergence,  R&D,  trade  and 

productivity growth”. European Economic Review, 49, 775 – 807. 

Campos,  B.  (2005).  Padrões  setoriais  de  inovação  na  indústria  brasileira  em  2000.  Dissertação  de 

Mestrado. Programa de Pós Graduação em Economia. Universidade Federal Fluminense. 

Campos,  B.;  Urraca-Ruiz,  A.  (2009).  Padrões  setoriais  de  inovação  na  indústria  brasileira.  Revista 

Brasileira de Inovação, v.8, n.1. 

Dosi,  G.  (1990).  Finance,  innovation  and  industrial  change.  Journal  of  Economic  Behavior  and 

Organization, v.13, issue 3, p.299-319. 

Fagerberg,  J.  (2003).  “The  dynamics  of  technology,  growth  and  trade:  a  schumpeterian  perspective”. 

Working Paper 25. Centre for Technology, Innovation and Culture, University of Oslo. 

Fagerberg,  J.;  Sollie,  G.  (1987).  “The  method  of  constant-market  shares  analyis  reconsidered”.  Applied 

Economics, v.19, p.1571-1585. 

Ito, B. and Wakasugi, R. (2007). What factors determine the mode of overseas R&D by multinationals? 

Empirical evidence. Research Policy, 36, p.1275-1287. 

Kuznets, S. (1973). Crecimiento económico moderno. Ed. Aguilar, Madrid. 

17 

 
Lall,  S.  (1998).  Market-stimulating  technology  policies  in  developing  countries:  a  framework  with 

examples from East Asia. World Development, 26(8), p.1369-1385. 

Lall,  S.  (2000).  The  technological  structure  and  performance  of  developing  country  manufactured 

exports: 1985-98. Oxford Development Studies, 28(3), p.337-370. 

Laursen,  K.  (1999).  “The  impact  of  technological  opportunity  on  the  dynamics  of  trade  performance”. 

Structural Change and Economic Dynamics, 10, 341-357. 

Malerba,  F.;  Montobbio,  F. 

(2003).  “Exploring 

factors  affecting 

international 

technological 

specialization”. Journal of Evolutionary Economics, 13, 411-434. 

Meliciani, V. (2002). “The impact of technological specialisation on national performance in a balance-
of-payments-constrained growth model”. Structural Change and Economic Dynamics, 13, 101–118. 

Molero,  J.;  Buesa,  M.;  Fonfría,  A.  (1998).  The  internationalization  of  SMEs  innovatory  firms  in  the 
Southern European economies. Conference on: Eu Integration in the context of globalization. South 
Bank University, London, England. 

Montobbio,  F.  (2003).  Sectoral  patterns  of  technological  activity  and  export  market  share  dynamics. 

Cambridge Journal of Economics, v.27, p.523-545. 

Montobbio,  F.;  Rampa,  F.  (2005).  The  Impact  of  Technology  and  Structural  Change  on  Export 

Performance in Nine Developing Countries. World Development, 33 (4), 527–547. 

Patel,  P.;  Pavitt,  K.  (1997).  “The  technological  competences  in  the  world´s  largest  firms:  complex  and 

path dependent, but not much variety”. Research Policy, 26, 141-156. 

Pavitt, K. (1984). Patent statistics as indicator of innovation activities. Scientometrics 7:77-99. 

Pianta, M. and Meliciani, V. (1996). “Technological specialization and economic performance in OECD 

countries”. Technology Analysis & Strategic Management, 8, 2, 157-174. 

Rocha, F.; Urraca-Ruiz, A. The effects of technological specialization on growth: evidence for developed 
and  developing  countries.  In:  The  10th  GLOBELICS  International  Conference,  2012,  Hangzhou. 
Globelics 2012. Papers. 

Schmoch,  U.;  Laville,  F.;  Patel,  P.;  Frietsch,  R.  (2003).  Linking  technology  áreas  to  industrial  sectors. 

Final Report to the European Comission, DG Research. Karlsruhe, Paris, Brighton, November. 

Stolpe, M., (1995). Technology and the dynamics of specialization in open economies. Tubingen Mohr. 

Urraca-Ruiz,  A.  (2008).  Persitência  versus  mudança  estrutural  da  especialização  tecnológica  do  Brasil. 

Economia e Sociedade, Campinas, v.17, n.3 (34), p.403-427. 

Urraca-Ruiz, A.; Laguna, N. (2012). Technological specialization, technological convergence and growth. 
In:  The  10th  GLOBELICS  International  Conference,  2012,  Hangzhou.  Globelics  2012.  The  10th 
Globelics International Conference. Papers 2012. 

Urraca-Ruiz,  (2013).  The  'technological'  dimension  of  structural  change  under  market  integration 

Structural Change and Economic Dynamics. DOI 10.1016/j.strueco.2013.07.002 

 

