 

 
 

Canais de difusão do conhecimento: efeito da mobilidade e da colaboração inter-regional 

de inventores sobre a inovação regional1 

 
 
 

Cirlene Maria de Matos2 

Eduardo Gonçalves3 
Ricardo Freguglia4 

Resumo: 
Este  artigo  teve  por  objetivo  investigar  o  papel  da  mobilidade  de  inventores  entre  regiões  e  da 
colaboração inter-regional para inovar sobre a difusão do conhecimento e a inovação regional no Brasil. 
A  estratégia  empírica  se  baseou  na  estimação  de  uma  função  de  produção  do  conhecimento  regional 
modificada  para  incluir  variáveis  do  conhecimento  defasadas  por  matrizes  cujos  pesos  refletem  as 
interações regionais bilaterais de conhecimento. Estas matrizes foram construídas a partir da estimação 
de  modelos  gravitacionais  para  explicar  a  mobilidade  e  a  colaboração  de  inventores  entre  regiões.  Os 
resultados  mostraram  que  a  distância  geográfica  afeta  negativamente  os  fluxos  de  migração  de 
inventores entre as regiões brasileiras e as colaborações bilaterais para inovar. Os resultados da função 
de produção do conhecimento mostram que a mobilidade inter-regional dos inventores e as colaborações 
inter-regionais  para  inovar  geram  externalidades  do  conhecimento  que  fluem  entre  as  regiões.  Isso 
implica  que  a  interpretação  da  defasagem  espacial  como  transbordamento  puro  do  conhecimento  é 
equivocada, pois ela pode incluir tanto externalidades puras do conhecimento quanto pecuniárias. 
Palavras  chave:  mobilidade  de  inventores;  colaborações  para  inovar;  modelos  gravitacionais; 
difusão do conhecimento; inovação regional. 
 
 
Abstract: 
This article aimed to investigate the role of inventor mobility and interregional collaboration to innovate 
on the  diffusion of  knowledge  and  regional  innovation in  Brazil.  The  empirical  strategy  was  based on 
the  estimation  of  a  regional  knowledge  production  function  modified  to  include  knowledge  variables 
lagged by matrices whose weights reflect the bilateral regional knowledge interactions. These matrices 
were  constructed  from  the  estimation  of  gravitational  models  to  explain  the  mobility  and  the 
collaboration of inventors between regions. The results showed that the geographic distance negatively 
affects  the  migration  flows  of  inventors  and  the  bilateral  collaborations  to  innovate  between  the 
Brazilian regions. The results of the knowledge production function show that the interregional mobility 
of  inventors  and  interregional  collaborations  to  innovate  generate  knowledge  externalities  that  flow 
between regions. This implies that the interpretation of  the spatial lag as a pure knowledge spillover is 
mistaken because it can include both:  pure knowledge spillover and pecuniary externalities. 
Keywords:  inventors  mobility;  collaboration  to  innovate;  gravitational  models;  knowledge 
diffusion; regional innovation. 

 
Área 10 - Economia Regional e Urbana  
Classificação JEL: O33, O31, O15 
 

                                                           
1 Os autores agradecem o apoio da FAPEMIG, CNPq e CAPES. 
2 Doutoranda em Economia pelo PPGE/FE-UFJF e professora adjunta do ICSA/UNIFAL-MG 
3 Professor da Faculdade de Economia da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) e do PPGE, pesquisador do CNPq. 
4 Professor da Faculdade de Economia da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) e do PPGE, pesquisador do CNPq. 
 

1 

 

1.  INTRODUÇÃO 

 

A inovação regional, essencial para o crescimento econômico local sustentado, depende do esforço 
local  para  a  criação  dos  insumos  do  conhecimento,  tais  como  P&D  (pesquisa  e  desenvolvimento)  e 
capital humano. Mas o conhecimento gerado por estes insumos também pode ser utilizado por terceiros, 
possibilitando  o  avanço  adicional  do  conhecimento  (Romer,  1990).  Assim,  a  inovação  regional  é 
influenciada  não  apenas  pelos  insumos  locais  de  conhecimento,  mas  também  pelo  acesso  ao  estoque 
externo de conhecimento, ou seja, ao conhecimento gerado em outras regiões. 

Mas,  apesar  da  importância  da  difusão  do  conhecimento  ser  largamente  aceita  na  literatura,  ainda 
não há clareza sobre os canais pelos quais o conhecimento flui e sua importância relativa na propagação 
do conhecimento e na inovação regional. A abordagem da função de produção do conhecimento regional 
é a  mais utilizada para investigar o processo de produção do conhecimento e sua localização espacial. 
Entretanto, a função de produção do conhecimento regional é uma caixa preta que não diz nada sobre a 
forma como o conhecimento é de fato transmitido entre os agentes (Breschi, 2011). 

Esta abordagem assume  implicitamente que a geografia é uma plataforma suficiente para a difusão 
espacial  do  conhecimento.  A  utilização  de  matrizes  de  pesos  espaciais  baseadas  na  distância  ou  na 
contiguidade  para  estimar  o  efeito  do  conhecimento  das  regiões  vizinhas  sobre  a  inovação  local 
pressupõe que basta haver proximidade espacial para que o conhecimento flua de uma região para outra. 
Entretanto,  estar  próximo  geograficamente  não  implica  que  o  conhecimento  gerado  na  região  vizinha 
estará  automaticamente  disponível  para  uso  na  inovação  local.  O  conhecimento,  principalmente  o 
conhecimento  tácito,  não  viaja  pelo  ar.  É  necessário  que  ocorram  interações  relacionadas  ao 
conhecimento para que seu fluxo entre as regiões se concretize. 

A  mobilidade  inter-regional  de  capital  humano  e  as  colaborações  em  pesquisa  voltadas  para 
inovação  permitem  a  interação  entre  os  agentes  do  conhecimento,  e  constituem  canais  relevantes  de 
difusão  do  conhecimento.  Esta  difusão  é  essencial  para  fomentar  o  desenvolvimento  de  inovações  e, 
consequentemente,  o  crescimento  econômico  regional.  Os  inventores  são  os  agentes  diretamente 
envolvidos  no  processo  de  invenção  e  inovação,  sendo  os  repositórios  e  os  veículos  do  conhecimento 
tácito relevante para este processo. 

Existe consenso na literatura de que os fluxos de conhecimento são espacialmente limitados. Neste 
artigo  acredita-se  que  a  redução  dos  transbordamentos  regionais  de  conhecimento  com  o  aumento  da 
distância  esteja  diretamente  relacionada  ao  papel  que  a  distância  exerce  sobre  a  mobilidade  inter-
regional  dos  inventores  e  suas  ligações  profissionais.  As  interações  de  conhecimento  viabilizadas  por 
estes fenômenos constituem meios específicos pelos quais o conhecimento pode passar de um local para 
outro.  Em  contraposição  às  matrizes  de  pesos  espaciais,  a  mobilidade  inter-regional  de  inventores  e  a 
colaboração para inovar representam interações explícitas que possibilitam a difusão do conhecimento.  

Desta forma, matrizes de pesos, cujos elementos reflitam estas interações de conhecimento,  podem 
contribuir  para  compreender  a  importância  destas  interações  para  o  acesso  ao  conhecimento  externo  e 
para a inovação regional. Miguelez e Moreno (2013a) estimaram a função de produção do conhecimento 
regional para a Europa utilizando matrizes de pesos baseadas na mobilidade inter-regional de inventores 
e nas colaborações inter-regionais para inovar. Estas matrizes foram estimadas a partir da mobilidade e 
da  colaboração  entre  pares  de  regiões,  de  forma  que  suas  células  representam  interações  bilaterais  de 
conhecimento.  Estas  matrizes  foram  empregadas  para  ponderar  o  estoque  externo  de  conhecimento 
representado pelo P&D das demais regiões. 

O  objetivo  deste  artigo  é  investigar  o  papel  da  mobilidade  e  da  colaboração  inter-regional  dos 
inventores  brasileiros  sobre  a  difusão  do  conhecimento  técnico  entre  as  microrregiões  e  o  impacto 
resultante  sobre  a  inovação  regional.  Para  isto,  propõe-se  uma  abordagem  em  duas  etapas,  similar  ao 
procedimento  adotado  por  Miguélez  e  Moreno  (2013a)  para  investigar  o  efeito  da  difusão  do 
conhecimento sobre a inovação regional.  

Na  primeira  etapa  serão  investigados  os  determinantes  da  mobilidade  e  das  colaborações  inter-
regionais dos inventores brasileiros para inovar. Por meio da estimação de modelos gravitacionais para a 
migração  e  para  o  copatenteamento,  serão  construídas  duas  matrizes  de  interações  regionais  bilaterais 

 

2 

visando captar as interações de conhecimento concretizadas pela mobilidade e pelas colaborações inter-
regionais, respectivamente. 

Posteriormente será estimada uma função de produção do conhecimento regional, transformada para 
incluir as matrizes de interação  obtidas na etapa anterior. Isto permitirá compreender a importância da 
mobilidade  e  das  colaborações  inter-regionais  dos  inventores  como  formas  de  acessar  o  estoque  de 
conhecimento  externo  à  região  e  seu  reflexo  sobre  a  inovação  regional.  Comparando  o  efeito  destes 
canais  de difusão do conhecimento com a difusão verificada por meio da defasagem  espacial, pode-se 
inferir  sua  importância  relativa  diante  de  outras  formas  de  difusão  do  conhecimento  captadas  pela 
defasagem espacial. 

Vários trabalhos empíricos verificaram a existência de transbordamentos do conhecimento entre as 
microrregiões brasileiras e a localização espacial destes transbordamentos. Entretanto, até onde se sabe, 
não  existem  ainda  para  o  Brasil  estudos  que  mostrem  a  importância  relativa  da  mobilidade  e  do 
copatenteamento  inter-regional  na  difusão  espacial  do  conhecimento  e,  consequentemente,  sobre  a 
intensidade inovativa regional. 

Outra  contribuição  do  artigo  é  a  construção  das  matrizes  de  pesos  que  reflitam  as  interações  de 
conhecimento  entre  as  regiões.  A  difusão  do  conhecimento  não  é  automática,  não  basta  estar  lá,  é 
necessário haver canais ativos pelos quais ele possa transitar. A utilização das matrizes de interações do 
conhecimento, estimadas a partir da mobilidade e da coinvenção, no âmbito da função de produção do 
conhecimento permite considerar explicitamente estes canais.  

Este  artigo  está  organizado  em  6  (seis)  seções  além  desta  introdução  e  da  conclusão.  A  segunda 
seção  aborda  o  papel  da  mobilidade  e  da  colaboração  dos  inventores  entre  regiões  sobre  os  fluxos  de 
conhecimento. A seção 3 (três) explica a derivação da função de produção do conhecimento regional e 
dos  modelos  gravitacionais  de  mobilidade  e  de  colaboração.  A  seção  4  (quatro)  apresenta  algumas 
análises descritivas dos dados e a 5 (cinco) explica a abordagem econométrica. A seção 6 (seis) explica a 
construção das variáveis e a 7 (sete) discute os resultados. A última seção traz as conclusões. 
 

2.  FLUXOS LOCALIZADOS DO CONHECIMENTO: o papel da mobilidade inter-regional 

e das colaborações entre inventores 
 

Por estabelecer uma relação entre os insumos e o produto do conhecimento, a função de produção do 
conhecimento5 tem sido amplamente utilizada nas investigações empíricas sobre o processo de inovação 
regional: 

        

                      (1)  

            
Onde      representa  as  inovações  da  região  r,  P&D  é  o  gasto  regional  com  pesquisa  e 
desenvolvimento  e  KH  é  o  capital  humano  local.  A  importância  da  geração  de  conhecimento  e  das 
inovações para o crescimento econômico é reconhecida nos modelos de crescimento endógeno. Embora 
não enfatize sua dimensão espacial, a difusão do conhecimento  nestes modelos pressupõe que existem 
externalidades  e  transbordamentos  de  capital  humano  e  tecnologia  entre  setores,  indústrias  e  países 
(Nagaoka et al, 2010). As externalidades do conhecimento geram retornos crescentes de escala em nível 
da  unidade  espacial  que  explicam  a  divergência  crescente  entre  países  e  regiões  (Krugman,  1991; 
Romer, 1986, 1990; Lucas, 1988).  

Dado que o conhecimento tácito é difícil de ser codificado (Polanyi, 1987), as interações face a face 
são essenciais para sua transmissão, implicando na importância da proximidade geográfica para facilitar 
sua transferência (Marshall, 1890; Feldman e Kogler, 2010). A difusão do conhecimento tácito está no 
cerne das discussões sobre a limitação espacial do conhecimento. Mas ainda existem muitas lacunas na 
literatura sobre os canais em que este conhecimento flui.  

Para  ampliar  a  compreensão  do  fenômeno  de  difusão  do  conhecimento  entre  as  regiões  deve-se 
identificar  os  canais  mais  importantes  pelos  quais  o  conhecimento  é  transmitido.  Isto  requer  entrar  na 

                                                           
5 A função de produção do conhecimento foi desenvolvida originalmente por Griliches (1979) para estudos em nível da firma 
e foi expandida para aplicações regionais por Jaffe (1989). 

3 

 

caixa  preta  da  função  de  produção  do  conhecimento  regional  e  distinguir  os  mecanismos  específicos 
através dos quais o conhecimento viaja (Breschi, 2011). 

As  externalidades  do  conhecimento  viabilizadas  pela  mobilidade  dos  detentores  do  conhecimento 
incorporado,  tais  como  os  inventores,  e  pelas  relações  formais  de  colaboração  em  pesquisa  são 
pecuniárias  (rent  spillovers),  uma  vez  que  são  mediadas  pelo  mercado.  As  externalidades  puras 
(spillovers  puros)  são  os  transbordamentos  que  surgem  puramente  do  processo  de  P&D  (Griliches, 
1979).  Tradicionalmente,  os  trabalhos  empíricos  que  utilizam  a  abordagem  da  função  de  produção  do 
conhecimento  regional  tratam  toda  a  externalidade  do  conhecimento  como  sendo  externalidade  pura. 
Esta  interpretação  negligencia  a  importância  das  externalidades  pecuniárias  no  processo  de  criação  e 
difusão  do  conhecimento.  Além  disto,  a  função  de  produção  do  conhecimento  ignora  os  mecanismos 
pelos quais o conhecimento é de fato transmitido entre os agentes da inovação e entre as regiões. 

Breschi e Lissoni (2009) observaram que mecanismos baseados no mercado, tais como a mobilidade 
no  mercado  de  trabalho,  possuem  papel  relevante  na  difusão  do  conhecimento  e,  consequentemente, 
sobre  as  inovações  e  o  crescimento  regional.  Uma  vez  reconhecida  a  relevância  das  externalidades 
pecuniárias neste processo, e de sua localização espacial, abre-se um questionamento sobre a visão dos 
transbordamentos  puros  como  sendo  os  grandes  responsáveis  pela  localização  do  conhecimento,  e 
indica-se  a  necessidade  de  se  investigar  mais  a  fundo  os  mecanismos  específicos  através  dos  quais  o 
conhecimento se difunde no espaço. 

A despeito da reconhecida importância dos fluxos de conhecimento para a inovação tecnológica  e, 
consequentemente,  para  o  crescimento  e  o  desenvolvimento  econômico  locais,  o  conceito  de 
transbordamentos  localizados  do  conhecimento  é  uma  caixa  preta,  cujo  conteúdo  permanece  ambíguo 
(Breschi  e  Lissoni,  2001).  O  entendimento  dos  mecanismos  específicos  através  dos  quais  o 
conhecimento flui de uma região para outra ainda é limitado (Miguélez et al., 2010). 

É  consenso  na  literatura  que  o  conhecimento  é  localizado  e  que  seus  transbordamentos  diminuem 
com  o  aumento  da  distância  geográfica  (Audretsch  e  Feldman,  1996;  Jaffe,  1989).  O  decaimento  dos 
transbordamentos  com  o  aumento  da  distância  tem  sido  confirmado  por  vários  trabalhos  empíricos 
(Greunz, 2003;  Bottazi  e Peri, 2003;  Moreno  et  al., 2005; Breschi  e Lissoni, 2009). As externalidades 
pecuniárias do conhecimento tácito também são espacialmente localizadas, pois sua transmissão também 
demanda interações pessoais frequentes, o que requer maior proximidade espacial. Além disto, o contato 
face a face reduz o risco associado ao comportamento oportunista, facilita o monitoramento e contribui 
para desenvolver confiança entre os parceiros. 

A geografia também é relevante nos fluxos de conhecimento mediados pelo mercado, tais como os 
decorrentes da mobilidade e das relações formais de colaboração em pesquisa. No primeiro caso porque 
os  trabalhadores  intensivos  em  conhecimento  tendem  a  migrar  dentro  do  mesmo  espaço  geográfico 
(Almeida e Kogut, 1999; Breschi e Lissoni, 2005; 2009; Miguélez et al., 2010). No segundo caso porque 
as transações econômicas com ativos do conhecimento requerem interações frequentes e construção de 
confiança,  sendo,  portanto,  mais  efetivas  se  os  agentes  estão  localizados  no  mesmo  espaço  geográfico 
(Brechi e Lissoni, 2009). 

A  mobilidade  e  a  formação  de  redes  de  colaboração  em  pesquisa  entre  inventores  de  diferentes 
regiões  são  mecanismos  essenciais  para  ampliar  o  alcance  espacial  da  difusão  do  conhecimento, 
potencializando  a  inovação  e  o  crescimento  regional.  A  inovação  tecnológica  regional  pode  ser 
influenciada  pela  inovação  tecnológica  das  regiões  vizinhas  através  destes  mecanismos  de  interações 
inter-regionais, gerando concentração espacial da atividade inovativa. 

A  acumulação  de  capital  humano  e  de  indivíduos  habilidosos  é  importante  para  o  crescimento  e  o 
desenvolvimento  regional.  Os  locais  que  recebem  estes  talentos podem  se  beneficiar  do  conhecimento 
incorporado  nestes  indivíduos  e  de  suas  externalidades  positivas,  o  que  contribui  para  aumentar  a 
produtividade de outras firmas e indivíduos, incentivando o crescimento regional de longo prazo (Lucas, 
1988).  Embora  a  migração  de  capital  humano  seja  reconhecida  como  um  importante  mecanismo  de 
transferência  de  conhecimento  entre  regiões,  no  contexto  das  pesquisas  sobre  inovações  ainda  se  sabe 
pouco sobre a força deste mecanismo de transferência do conhecimento (Faggian e McCann, 2009).  

Várias pesquisas sobre mobilidade e colaboração formal entre inventores mostraram que os fluxos de 
conhecimento são localizados espacialmente porque a mobilidade e a formação de redes entre os agentes 
4 

 

do  conhecimento  tendem  a  ser  limitados  geograficamente  (Almeida  e  Kogut,  1999;  Breschi  e  Lissoni, 
2005  e  2009;  Faggian  e  McCann,  2009;  Miguélez  et  al.,  2010).  Nesse  sentido,  a  mobilidade  inter-
regional  é  uma  fonte  de  redução  desta  localização,  pois  amplia  a  escala  espacial  da  difusão  do 
conhecimento.  As  colaborações  a  longa  distância  são  canais  importantes  de  criação  e  difusão  do 
conhecimento,  mas  isto  não  significa  que  a  distância  espacial  não  importe.  Dado  que  o  conhecimento 
tende a viajar com as pessoas que o dominam (Brechi e Lissoni, 2001), a mobilidade destes indivíduos 
leva à circulação do conhecimento entre as regiões. 

 
3.  ABORDAGEM METODOLÓGICA 

 

A  investigação  do  papel  da  mobilidade  dos  inventores  e  das  colaborações  inter-regionais  para  a 
difusão  do  conhecimento  e  a  inovação  regional  no  Brasil  será  baseada  no  arcabouço  da  função  de 
produção do conhecimento regional. Para isso, serão construídas e utilizadas matrizes de ponderação que 
refletem  interações  reais  de  conhecimento.  Estas  matrizes  serão  estimadas  a  partir  da  mobilidade e  do 
copatenteamento  inter-regional  de  inventores.  Desta  forma  será  possível  distinguir  o  papel  destes 
mecanismos  na  difusão  espacial  do  conhecimento,  contribuindo  para  compreender  melhor  as  formas 
pelas quais o conhecimento viaja entre as regiões brasileiras. 

 

3.1.Função de produção do conhecimento regional 
Assume-se  que  a  inovação  regional  em  cada  período,     ,  é  descrita  pela  função  de  produção  do 

conhecimento regional: 
              

     

                                                                  (2) 

Onde     é o gasto regional com P&D,     é a mão de obra qualificada da região r, e    é o termo 
constante  que  capta  o  impacto de  todos os fatores  comuns que  afetam  a  inovação  de  todas  as  regiões. 
Dada  a  diferença  populacional  entre  as  regiões,  a  função  é  pré-multiplicada  por  1\N,  onde  N  é  a 
população total de cada região: 
                (3) 
              

     

Onde    =Y/N ,    =K/N , e    =L/N. Desta forma, a intensidade inovativa das regiões depende do 

gasto per capita com P&D e da participação da mão de obra qualificada na população regional. 

Assume-se  que  o  índice  regional  de  produtividade  do  P&D         depende  das  interações  inter-
regionais,  através  de  redes  de  coinvenção  e  mobilidade  dos  inventores  entre  as  regiões,  permitindo  às 
firmas da região  r acessar o estoque externo de conhecimento (SK)6, bem  como de algumas vantagens 
locacionais gerais da região r, representadas pelo efeito fixo regional,    . 

Seja SK o estoque de conhecimento acumulado em todas as regiões, exceto a região r, e acessível a 
todas  as firmas  da  região  r no  tempo  t.  Se o  conhecimento  gerado  em  uma  região  fosse perfeitamente 
difundido às demais, o estoque externo de conhecimento acessível à região r seria a soma do estoque de 
conhecimento  de  todas  as  outras  regiões,          
.  Entretanto,  como  a  difusão  do 

    

 
   
   

conhecimento  não  é  perfeita,  o  conhecimento  externo  acessível  à  região  r  é  dado  por        
 
  onde                é  o  percentual  do  conhecimento  gerado  na  região  j  que  é  acessível  à 

       

 
   
   

região  r  (Peri,  2005).  O  conhecimento  flui  por  meio  de  vários  canais,  alguns  baseados  em  trocas  de 
mercado e outros fora dele. Nosso interesse é na parte do estoque de conhecimento  gerado na região j 
que é acessível  à região  r através dos canais  específicos constituídos pela mobilidade dos inventores e 
por suas colaborações para inovar. A magnitude do estoque externo de conhecimento acessível à região r 
através destes mecanismos dependerá da intensidade das interações entre r e j no tempo t, ou seja: 

              

 
   
   

 
       

 

       

         

 
   
   

                       (4) 

                                                           
6 Sabe-se que este índice depende também da mobilidade local entre firmas e das redes internas à região, mas estes fatores 
não serão abordados neste artigo. 

5 

 

    é  o  peso  bilateral  que  mensura  a  intensidade  das  interações  entre  as  regiões  r  e  j  por  meio  da 

Onde: 
     é o estoque de conhecimento externo acessível a todas as firmas da região r no tempo t;  
   é a elasticidade da inovação regional em relação ao potencial da mobilidade para difundir o estoque 
de conhecimento entre as regiões; 
     
mobilidade espacial dos inventores; 
    é  a  elasticidade  da  inovação  regional  em  relação  ao  potencial  das  colaborações  em  pesquisa  para 
difundir o estoque de conhecimento entre as regiões; 
     
relações geográficas de colaboração. 

  é  o  peso  bilateral  que  mensura  a  intensidade  das  interações  entre  as  regiões  r  e  j  por  meio  das 

 

Fazendo a transformação logarítmica de (3) e substituindo       pela transformação logarítmica 

de (4) tem-se a função de produção do conhecimento regional modificada: 
 
                                        

                   

   

   

 

                       (5) 

 

 , para se obter o estoque acessível de conhecimento externo.  

Para  estimar  a  equação  (5)  é  necessário  antes  mensurar  a  intensidade  das  interações  regionais 
   , e de colaborações tecnológicas, 

bilaterais que ocorrem sob a forma de mobilidade de inventores,      
     
 
Portanto,  a  investigação  empírica  será  feita  em  dois  estágios:  i)  no  primeiro  a  magnitude  das 
interações regionais será estimada para cada par de regiões usando dados de mobilidade e de coinvenção 
entre as regiões; nesta etapa serão construídas as matrizes de pesos      
 que refletem interações 
regionais de conhecimento; ii) no segundo estágio as matrizes de pesos construídas a partir dos valores 
ajustados das estimações da primeira etapa serão usadas para inferir o impacto do conhecimento externo 
sobre a inovação regional através dos parâmetros    e    (equação 5). 
 

   e      

 

3.2.Interações de conhecimento por meio da mobilidade de inventores 

O  modelo  gravitacional  de  migração  se  baseia  em  um  modelo  de  maximização  de  utilidade. 
Consideramos  um  modelo  linear  onde  a utilidade  do inventor  em  trabalhar  e  morar  na  região  r possui 
uma  parte  determinística  comum  a  todos  os  inventores,  u,  e  um  componente  estocástico  específico  a 
 . Especificamente, a utilidade do inventor k em trabalhar na região r pode ser expressa 
cada indivíduo,   
como: 
  

              

               (6) 

Onde      é  um  vetor  de  variáveis  econômicas  e  de  amenidades  da  região  r  e  o  componente 
determinístico       é uma função deste vetor, afetando as k utilidades desta região, e que é comum a 
todos os inventores. 

         

                      (7) 

O indivíduo  k migrará do local  r para o  j se a utilidade esperada de morar  e trabalhar em  j for 
maior que a utilidade esperada de  r, menos os custos de realocação, os quais dependem das distâncias 
geográfica, administrativa e cognitiva,    : 
    
    será igual a 1, se ela não for 
 
    será igual a 0. Portanto, a migração de  r para j implica 
satisfeita a variável  migração entre  r e j     
que não há outra mudança alternativa que resulte em maior aumento da utilidade esperada7. Agregando 
as migrações individuais por região e usando uma forma geral de modelo gravitacional, tem-se: 
                                 (8) 

Se a condição (7) for satisfeita, a variável migração entre r e j     

Onde       é  um  conjunto  de  variáveis  bilaterais  que  podem  criar  resistência  ao  fluxo  de 

         

                     (9) 

inventores entre as regiões r e j. Especificamente: 
         
                                                           
7  Uma  suposição  importante  do  modelo  de  maximização  de  utilidade  é  que  a  atratividade  do  destino  não  é  afetada  pela 
migração. Por exemplo, se um destino particular é atrativo devido à seu baixo nível de desemprego em relação à região de 
origem,  grandes  influxos  de  imigrantes  poderiam  aumentar  o  desemprego  no  destino  e  reduzi-lo  na  origem.  Os  modelos 
gravitacionais não capturam estes efeitos dinâmicos (Ramos, 2016). 

 

6 

Onde       é  a  distância  euclidiana  entre  os  centroides  das  regiões  r  e  j.  Espera-se  que  esta 
distância afete negativamente a mobilidade bilateral de inventores. A informação sobre o destino torna-
se mais imperfeita à medida que a distância aumenta (Miguélez e Moreno, 2013a), o que eleva o custo 
com a coleta de informações e a incerteza da tomada de decisão. Além disto, o custo de transporte tende 
a ser maior e os encontros com familiares e antigos colegas tendem a ser mais esparsos com o aumento 
da  distância.  Estes  efeitos  tendem  a  ser  amenizados  no  caso  de  regiões  contíguas,  então,  seguindo 
Miguélez  e  Moreno  (2013a)  será  adicionada  uma  dummy  para  regiões  com  fronteira  comum,      .  A 
proximidade tecnológica,    , será incluída como proxy do quanto a similaridade cognitiva tende a afetar 
positivamente  a  mobilidade  entre  comunidades  epistêmicas  fisicamente  distantes.  Finalmente,  para 
controlar  efeitos  institucionais,  históricos  e  culturais  sobre  a  de  mobilidade  dos  inventores  será 
introduzida  uma  dummy  indicando  se  duas  regiões  pertencem  ou  não  à  mesma  unidade  da  federação, 
    . 

A  proximidade  tecnológica  é  uma  proxy  para  similaridade  cognitiva.  Uma  maior  proximidade 
tecnológica  implica  maior  similaridade  entre  os  conhecimentos  das  regiões  r  e  j.  Espera-se  que  a 
proximidade tecnológica afete positivamente tanto a mobilidade quanto a coinvenção entre as regiões r e 
j.  Possuir  um  conhecimento  relacionado  à  base  de  conhecimento  da  região  de  destino  permite  ao 
inventor  móvel  maiores  possibilidades  de  atuação  no  novo  local.  Da  mesma  forma,  possuir 
conhecimento  relacionado  e/ou  complementar  à  base  de  conhecimento  dos  inventores  da  região  j, 
permite ao inventor da região r maiores possibilidades de parceria para realização de coinvenções com 
os inventores da região j.  

A  abordagem  tradicional  do  modelo  gravitacional  possui  um  viés  de  variável  omitida, 
desconsiderando  variáveis  relevantes  na  explicação  do  fenômeno  analisado.  Anderson  e  van  Wincoop 
(2003) argumentam que a equação tradicional  é  mal  especificada, pois  ignora os termos de resistência 
multilateral. No caso da migração, a resistência multilateral associa-se à influência de outras regiões na 
determinação do fluxo migratório entre duas regiões específicas. Desconsiderar a influência de destinos 
alternativos  potenciais  pode  enviesar  os  resultados  da  análise  (Ramos,  2016).  O  mesmo  raciocínio  é 
válido  para  a  resistência  multilateral  na  colaboração  em  pesquisa.  Ignorar  regiões  parceiras  potenciais 
pode  enviesar  os  resultados.  Os termos  de  resistência  multilateral  controlam  os  custos de  transação de 
uma  região  em  relação  a  todas  as  demais  regiões  com  as  quais  possui  algum  fluxo.  Anderson  e  van 
Wincoop (2003) sugerem aumentar a equação gravitacional tradicional com efeitos fixos da origem e do 
destino para controlar a resistência multilateral. Os termos de resistência multilateral captam o efeito de 
variáveis não observáveis, de forma que a inclusão de efeitos fixos mitiga o viés decorrente da omissão 
de  variáveis  (Ramos,  2016).  Em  uma  abordagem  cross-section  isto  implica  incluir  dummies  para  a 
região de origem e para a região de destino (Burger, 2009). 
 
Seguindo  as  orientações  de  Anderson  e  van  Wincoop  (2003)  e  as  aplicações  empíricas  dos 
modelos gravitacionais ( citar vários trabalhos) o conjunto de variáveis de atração e repulsão específicas 
a cada região e que influenciam a mobilidade inter-regional,    e   , serão captadas pelos efeitos fixos 
da  origem  e  do  destino,       e      .  A  inclusão  de  efeitos  fixos  da  origem  e  do  destino  em  modelos 
gravitacionais  é  consistente  com  a  preocupação  teórica  em  relação  à  correta  especificação  destes 
modelos, gerando estimativas mais consistentes (Anderson e van Wincoop, 2003). Introduzindo efeitos 
fixos da origem e do destino na equação (9) tem-se o modelo gravitacional básico para a mobilidade de 
inventores: 
            

                (10) 

            

         

      

 
   

 
   

Onde     é um termo constante capturando o impacto de todos os fatores comuns que afetam a 

mobilidade entre todas as regiões da amostra e     é o termo de erro bem comportado. 

 
3.3.Interações de conhecimento por meio das coinvenções 
Os payoffs da coinvenção entre os indivíduos k e h podem ser descritos por:  

                                 (11) 

 

7 

Onde      e      são  as  características  observáveis  de  k  e  h,  e       é  o  termo  de  erro  estocástico 
 
específico  ao  par  k  e  h.  Para  cada  par  de  inventores,  k  e  h,  haverá  colaboração  se,  e  somente  se,  seus 
payoffs forem maiores os custos,       , ou seja: 
                         (12) 
Se a condição (12) é satisfeita, a variável colaborações entre os indivíduos k e h das regiões r e j, 
 
   ,  será  igual  a  1.  Se  esta  condição  não  for  satisfeita,  a  variável  colaborações 
respectivamente,      
assume  valor  igual  a  0.  Agregando  todas  as  decisões  individuais  por  pares  de  regiões  tem-se  a 
especificação do modelo gravitacional de colaboração inter-egional: 
                                 (13) 

                 (14) 

Onde     é a soma das escolhas individuais dos inventores da região r em colaborar com alguém 
da  região  j,  o  que  depende  das  características  de  um  inventor  representativo  da  região  r        e  das 
características  de  um  inventor  representativo  da  região  j      .  As  características  dos  inventores 
representativos das regiões r e j são captadas pelos efeitos fixos das regiões de origem,    , e de destino, 
    , de forma que o foco é em    , o mesmo conjunto de variáveis bilaterais de distância consideradas 
no modelo para migração de inventores: 
         

         
Onde       é  a  distância  euclidiana  entre  os  centroides  das  regiões  r  e  j  que  tende  a  afetar 
negativamente  as  colaborações  entre  os  inventores.  A  proximidade  espacial  facilita  a  escolha  de 
parceiros  potenciais  (Storper  e  Venables,  2004;  Miguélez  e  Moreno,  2013a),  facilita  o  gerenciamento 
conjunto de um projeto comum e o monitoramento do desempenho da outra parte (Miguélez e Moreno, 
2013a). Estes fatores estão intimamente associados ao custo de transporte e ao tempo de deslocamento. 
Quanto  maior  a  distância  geográfica,  mais  imperfeita  é  a  informação  sobre  parceiros  potenciais, 
dificultando a concretização de relações de coinvenção, e mais difíceis e custosos os eventuais contatos 
face a face para tratar do projeto comum. A contiguidade espacial tende a facilitar a formação de redes, 
Por isso será incluída uma dummy para regiões com fronteira comum,     . A proximidade tecnológica, 
   , será introduzida para representar o quanto a similaridade cognitiva explica o copatenteamento entre 
comunidades  epistêmicas  fisicamente  distantes.  Também  será  incluída  uma  dummy  indicando  se  duas 
regiões pertencem à mesma unidade da federação,     .  

Introduzindo  os  efeitos  fixos  da  origem  e  do  destino  na  equação  (14)  e  combinando  com  a 

equação (13) tem-se o modelo gravitacional para as colaborações inter-regionais do conhecimento: 
            

                      

         

               (15) 

 
   

 
   

Onde     é um termo constante que captura o impacto de todos os fatores comuns que afetam a 

colaboração entre todas as regiões da amostra e     é um termo de erro bem comportado.  
 

4.  ANÁLISE DESCRITIVA 

 
Os  dados  sobre  as  patentes  foram  obtidos  da  primeira  versão  da  Base  de  Dados  sobre 
Propriedade  Intelectual  para  fins  Estatísticos  (BADEPI  v1.0),  elaborada  pelo  Instituto  Nacional  de 
Propriedade Intelectual (INPI). Esta base de dados compreende informações sobre patentes depositadas 
no  INPI  no  período  de  2000  a  2011,  que  receberam  o  despacho  de  patente  concedida.  As  patentes 
contém  a  identificação  do  inventor  por  meio  do  CPF,  nome  completo  e  município  de  domicílio.  A 
localização  do  inventor  foi  obtida  por  meio  das  informações  da  Rais-Migra/MTE  (Relação  Anual  de 
Informações  Sociais  do  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego)  e  da  Badepi  quando  esta  informação  não 
estava disponível na Rais-Migra. 

A maior parte dos inventores (67,02%) possui apenas uma patente no período todo e 16,05% tem 
duas  patentes  entre  2000  e  2011  (tabela  01).  Portanto,  a  grande  maioria  dos  inventores  possui  baixa 
produtividade, tendo menos de 3 (três) patentes no intervalo de 12 anos. 

 
 

 

8 

Tabela 01: Total de patentes por inventor entre 2000 e 2011  

Nº de Patentes 

Inventores 

1 
2 
3 
4 
5 
6 

7 ou mais 

total 

35184 
8429 
3494 
1799 
1080 
667 
1848 
52501 

(%) 
67,02 
16,05 
6,66 
3,43 
2,06 
1,27 
3,52 

100,00 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Badepi v1.0/INPI 

 

A  produção  nacional  de  patentes  é  espacialmente  concentrada.  As  20  (vinte)  microrregiões  com 
maior  quantidade  de  patentes  entre  2000  e  2011  representam  4,55%  do  total  de  microrregiões 
patenteadoras (440 microrregiões) e respondem juntas por 67,8% do estoque nacional de patentes deste 
período. Destaca-se a importância de São Paulo na inovação nacional, com uma quantidade de patentes 
quase quatro vezes maiores que a produção do segundo colocado, Rio de Janeiro. Dentre as 20 principais 
regiões patenteadoras, 10 (dez) encontram-se na região Sudeste do país, sendo 7 (sete) delas no estado 
de São Paulo, e 6 na região Sul, enquanto apenas 2 (duas) encontram-se na região Nordeste e 2 (duas) no 
Centro-Oeste do país.  

Foram  observados  15758  movimentos  de  migração  entre  microrregiões,  realizados  por  10283 
inventores, ao longo de todo o período, o que representa uma taxa de migração de 6,14% em relação ao 
total de observações disponíveis. A tabela 02 mostra que, dos inventores que migraram de microrregião 
(10283) entre 2000 e 2011, mais da metade migrou apenas uma vez no período. 

 

Tabela 02: Número de migrações por inventor entre 2000 e 2011 

Nº de migrações 

0 
1 
2 
3 
4 

entre 5 e 10 

total 

inventores 

Entre Microrregiões 
(%) 
80,41 
11,93 
5,62 
1,48 
0,40 
0,14 

42218 
6265 
2953 
779 
212 
74 

52501 

100,00 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Badepi v1.0/INPI e da Rais-Migra/MTE 

 
Observa-se  que  o  número  de  migrações  do  inventor  entre  microrregiões  está  diretamente 
relacionado à sua produtividade em termos da quantidade de invenções patenteadas no período  (tabela 
03).  A  produtividade  média  do  inventor  que  não  migrou  nenhuma  vez  no  período  é  1,51  patentes  por 
inventor  entre  2000  e  2011,  enquanto  a  produtividade  média  dos  inventores  que  migraram  4  vezes  ou 
mais  é  igual  a  4,53  patentes  por  inventor  no  período.  Note  que  o  aumento  da  produtividade  média  é 
crescente com o número de migrações. Enquanto a produtividade dos inventores que migraram 1 vez ou 
mais  é  16,56%  maior  que  a  dos  inventores  que  não  migraram  nenhuma  vez,  a  produtividade daqueles 
que migraram 4 vezes ou mais é 55,67% maior do que daqueles que migraram 3 vezes ou mais. 

 
 
 
 
 
 

 

9 

Nº de 

migrações 

0 

Tabela 03: Migrações entre Microrregiões e  

Produtividade média dos inventores entre 2000 e 2011 
Inventores 

Patentes 

Produtividade 
Média (PMe) 

Crescimento 
da PMe (%) 

1 ou mais 
2 ou mais 
3 ou mais 
4 ou mais 

42218 (80,41%)  63948 (83,56%) 
10283 (19,59%)  18136 (23,70%) 
8729 (11,41%) 
3097 (4,05%) 
1296 (1,69%) 

16,56 
23,30 
34,10 
55,67 
Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Badepi v1.0/INPI e da Rais-Migra/MTE 

4018 (7,65%) 
1065 (2,03%) 
286 (0,54%) 

1,51 
1,76 
2,17 
2,91 
4,53 

- 

 
Esta relação positiva entre patenteamento e migrações também se verifica em nível regional.  As 
20  (vinte)  microrregiões  com  maior  estoque  de  patentes  entre  2000  e  2011  respondem  por  67,8%  das 
patentes  nacionais  do período  e  são  também  as  principais  protagonistas dos  movimentos de  migração. 
Elas receberam em conjunto 57,81% de todas as entradas de inventores no período e registraram 58,6% 
de todas as saídas. O fato de que as regiões que apresentam os maiores fluxos de saída de inventores são 
também as que mais atraíram inventores de outras localidades indica que poucas regiões concentram a 
maior  parte  do  movimento  inter-regional  de  inventores.  Esta  concentração  sugere  que  o  acesso  ao 
conhecimento  externo  incorporado  nestes  indivíduos  e  seu  efeito  potencial  sobre  a  inovação  regional 
beneficia apenas um grupo restrito de regiões.  
 
Considerando-se apenas as patentes para as quais é conhecida a microrregião de pelo menos um 
de  seus  inventores,  existem  3724  (5,13%)  patentes  com  colaboração  entre  inventores  de  regiões 
diferentes.  A  grande  maioria  das  patentes  de  coinvenção  inter-regional  (3190  patentes)  envolve 
colaboração entre apenas duas regiões8 (tabela 04): 
 

Tabela 04: Número de regiões envolvidas na geração de uma patente, 2000 a 2011. 
 
Nº de patentes  Nº de microrregiões 

Patentes sem coinvenção inter-regional 

 
 
 

Patentes que envolvem 2 ou mais regiões 

Subtotal 

Total 

68894 
3190 
422 
87 
19 
3 
1 
1 
1 

3724 
72618 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
16 
18 
- 
- 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Badepi v1.0/INPI e da Rais-Migra/MTE 

 

Existem 306 microrregiões que possuem pelo menos uma patente cujo desenvolvimento ocorreu 
em  colaboração  com  inventores  de  outra  microrregião,  independente  do  número  de  inventores  das 
respectivas regiões (tabela 05). A maioria destas regiões (173) desenvolveu apenas de 1 a 5 patentes em 
colaboração com outra(s) região(ões) ao longo do período de 2000 a 2011.  São poucas as regiões com 
um número expressivo de patentes inter-regionais. São Paulo, Campinas e Rio de Janeiro são os locais 
com maior número de patentes que foram desenvolvidas em conjunto com inventores de outras regiões, 
produzindo 1417, 708 e 488 patentes inter-regionais, respectivamente. A maioria das 20 (vinte) regiões 
que mais possuem patentes de coinvenção inter-regional situa-se no Sudeste do país (14 microrregiões), 

                                                           
8 A coinvenção inter-regional pode estar subestimada, pois há inventores para os quais não há informação sobre a localização 
regional. 

10 

 

concentrando-se principalmente no estado de São Paulo (12 microrregiões). Exceto por uma região do 
Nordeste e uma do Centro-Oeste, as demais se encontram no Sul do país (4 microrregiões). 

 

Tabela 05: Número de microrregiões com patentes de coinvenção inter-regional 

no período 2000 a 2011 

Nº de Patentes 

Nº de Microrregiões 

1 a 5 
6 a 10 
11 a 20 
21 a 40 
41 a 70 
71 a 160 
161 a 710 

1417 
Total 

173 
35 
32 
29 
16 
11 
9 
1 

306 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Badepi v1.0/INPI e da Rais-Migra/MTE 

 

 

Tanto  a  migração  quanto  a  colaboração  de  inventores  entre  as  regiões  estão  concentrados  em  um 
pequeno número de regiões. Esta constatação sugere que são poucas as regiões que têm acesso potencial 
ao  estoque  de  conhecimento  externo  por  meio  dos  canais  de  transbordamento  que  estes  fenômenos 
representam.  
 

5.  ABORDAGEM ECONOMÉTRICA 

 
O  procedimento  tradicional  de  log  linearização  do  modelo  gravitacional  e  sua  estimação  por 
 
mínimos  quadrados  ordinários  (MQO)  possui  duas  limitações  significativas.  A  primeira  refere-se  ao 
valor nulo da variável dependente representando os pares de regiões que não possuem fluxo de migração 
de inventores ou relações de coinvenção. A segunda decorre da desigualdade de Jensen9 e do fato de que 
os dados de contagem são intrinsecamente heterocedásticos (Cameron e Trivedi, 2005). Isto implica que 
              depende  das  variáveis  explicativas,  violando  a  condição  de  consistência  do  estimador  de 
MQO. Portanto, a estimação do modelo  log linear por MQO é inconsistente (Santos Silva e Tenreyro, 
2006). 

Por  esses  motivos,  seguindo  Santos  Silva  e  Tenreyro  (2006  e 2010), os modelos  gravitacionais 
para  mobilidade  e  para  coinvenções  foram  estimados  em  nível  utilizando  o  estimador  Poisson-Pseudo 
Maximum Likelihood  (PPML).  Este  estimador  resolve  o problema  dos  zeros na  variável  dependente,  é 
consistente e robusto à heterocedasticidade. 

A função de produção do conhecimento regional será estimada por meio de um painel dinâmico 
espacial  usando  o  estimador  system  gmm.  A  estimação  em  painel  é  importante  para  controlar  a 
heterogeneidade  não  observada  das  regiões  brasileiras  que  é  invariante  no  tempo 10.  Além  disso,  é 
importante  também  considerar  explicitamente  o  caráter  path  dependent  da  inovação,  pois  o 
desempenho  contemporâneo  das  atividades  de  inovação  em  uma  região  é  dependente  de  sua  trajetória 
tecnológica anterior (Feldman e Florida, 1994). 

O modelo empírico a ser estimado é dado por: 

                                                                                            (16) 
                                                           
9 A desigualdade de Jensen implica que               . 
10  Esta  heterogeneidade  se  refere  às  características  institucionais  que  podem  afetar  a  inovação,  tais  como  políticas 
tecnológicas regionais, habilidades herdadas da comunidade local, perfil das instituições educacionais superiores, cultura 
inovativa herdada, e todas as características históricas  path dependent que podem gerar diferenças espaciais nas taxas de 
inovação. Estas características são críticas para a distribuição espacial contemporânea da atividade inovativa das regiões 
brasileiras  e  têm  que  ser  consideradas  no  processo  de  estimação,  sob  pena  de  enviesar  significativamente  as  estimativas 
obtidas. 
 

11 

 

Onde: 
       é o número de patentes da região a cada cem mil habitantes; 
          é  a  defasagem  temporal  da  variável  dependente  para  captar  o  efeito  path  dependent  do 
desempenho regional em inovação; 
   e    são as matrizes de pesos que refletem a interação inter-regional de conhecimento decorrente 
da  mobilidade  de  inventores  e  das  relações  de  copatenteamento,  respectivamente,  estimadas  pelos 
modelos gravitacionais do primeiro estágio. 
       é o gasto regional com pesquisa e desenvolvimento; 
   representa um conjunto de variáveis locais relevantes para o desempenho regional da inovação; 
   são variáveis dummy anuais, para captar efeitos temporais comuns a todas as regiões; 
   é o efeito fixo regional não observável e invariante no tempo; 
     é o erro idiossincrático, independente e identicamente distribuído (iid), com média zero e variância 
  . 
 

Considera-se que    e      sejam independentes entre as regiões a cada período t. 

Para captar o efeito fixo Arellano-Bond (1991) propôs estimar o modelo em primeira diferença pelo 
método  generalizado  dos  momentos  (gmm),  que  minimiza  as  condições  de  momento  da  distribuição. 
Conhecido como difference gmm, este método estima a equação transformada: 
                                                                             (17) 

Embora  o  efeito  fixo  tenha  sido  eliminado,  a  endogeneidade  permanece,  pois             
                     é  correlacionado  com                         por  meio  dos  termos            e        . 
Mas,  os  lags  anteriores  da  variável  endógena  permanecem  ortogonais  ao  erro  (ao  contrário  da 
transformação within) podendo ser usados como instrumentos. 

Os  instrumentos  para             podem  ser            e           ,  pois  estes  termos  estão 
relacionados a                                 e são ortogonais ao termo de erro                        , 
desde que      seja não correlacionado serialmente. Mas é preferível instrumentalizar com           em 
vez de           para maximizar o tamanho da amostra (Roodman, 2006). 

Todos  os  lags  da  variável  em  nível  podem  ser  usados  como  instrumentos  para  a  equação  em 
diferenças  (equação 17).  Para  variáveis  endógenas,  isto  significa  lag  2  em  diante  e para  variáveis pré-
determinadas  o  lag  1  em  diante,  pois         depende  de          e  a  variável  pré-determinada            é 
potencialmente  correlacionada  apenas  com  os  erros          em  diante.  Logo,             pode  ser 
instrumentalizada  por          .  As  variáveis  explicativas  defasadas  pelas  matrizes  de  pesos  estimadas 
nos modelos gravitacionais  são potencialmente endógenas, e o segundo  lag em diante destas variáveis 
em nível podem ser utilizados para instrumentalizar as variáveis em diferenças. 
 
Para  aumentar  a  eficiência  do  estimador,  Arellano  e  Bover  (1995)  e  Blundell  e  Bond  (1998) 
propõe estimar as equações (16) e (17) simultaneamente, dando origem ao estimador system gmm. Neste 
sistema, a equação em nível  (16) é instrumentalizada pelas primeiras diferenças defasadas e a equação 
em  diferenças  (17)  é  instrumentalizada  pelas  variáveis  em  nível  defasadas.  A  primeira  diferença  dos 
instrumentos  os  torna  exógenos  ao  efeito  fixo,  permitindo  o  aumento  do  número  de  instrumentos  e, 
consequentemente,  a  eficiência  do  estimador.  Isto  é  válido  assumindo-se  que  as  mudanças  nos 
instrumentos não sejam correlacionadas com o efeito fixo. 

O  estimador  system  gmm  é  adequado  para  estimar  este  painel  dinâmico  espacial,  pois  permite 
controlar  a  endogeneidade  decorrente  da  heterogeneidade  não  observada  e  invariante  no  tempo,  a 
endogeneidade intrínseca da defasagem temporal  e a endogeneidade potencial causada pela defasagem 
das variáveis explicativas utilizando-se os pesos das matrizes de interação do conhecimento. 
 

 

6.  CONSTRUÇÃO DAS VARIÁVEIS 

 

A migração inter-regional foi obtida pela contagem dos movimentos de inventores entre as fronteiras 
regionais  a  cada  ano.  Foram  construídas  matrizes  assimétricas  de  mobilidade  de  558  linhas  e  558 
colunas (uma para cada microrregião) para cada ano. Cada elemento na matriz é o número de inventores 

12 

 

migrando  da  região  r  para  a  região  j.  Se  um  inventor  se  muda  mais  de  uma  vez,  ou  se  retorna  para  a 
região  anterior,  estes  movimentos  serão  considerados  separados  e  independentes.  Por  definição 
movimentos da região r para a região r não existem e os elementos da diagonal da matriz são nulos. 

A  utilização  das  informações  da  RAIS  permitiu  identificar  a  mobilidade  do  inventor  mesmo  para 
aqueles  indivíduos  que  tiveram  apenas  uma  patente  ao  longo  do  período.  Esta  base  de  dados  confere 
uma vantagem em relação a trabalhos similares feitos para a Europa e Estados Unidos, onde o local de 
residência do inventor só é identificado por meio dos documentos de patente (MIGUÉLEZ e MORENO, 
2013a). Nestes casos, só é possível identificar a mobilidade daqueles inventores que tiveram pelo menos 
duas patentes ao longo do período, uma antes e outra depois da mudança, o que subestima a mobilidade 
real. Dado que a maioria dos inventores protocolou apenas um pedido de patente entre 2000 e 2011, esta 
possibilidade  é  muito  relevante,  pois,  caso  contrário,  o  número  de  migrações  poderia  ser 
significativamente subestimado. 

A  colaboração  regional  bilateral  foi  representada  pelo  copatenteamento  entre  inventores  residindo 
em  diferentes  regiões  no  momento  em  que  a  patente  foi  requerida.  O  número  de  colaborações  será 
agregado para cada par de regiões, dando origem a uma matriz 558 x 558 a cada ano. Cada elemento da 
matriz  representa  o  número  de  todas  as  colaborações  tecnológicas  entre  duas  regiões  i  e  j  no  ano  t, 
independente do número de inventores listados em cada patente, e os elementos da diagonal são nulos.  

Para o cálculo da proximidade tecnológica entre as regiões i e j foram utilizados os 3 (três) primeiros 
dígitos  dos  códigos  da  International  Patent  Classification  (IPC).  Foram  utilizados  todos  os  IPC’s 
disponíveis  para  cada  patente,  não  apenas  o  primeiro.  Isto  porque  cada  código  IPC  reflete  uma 
competência  tecnológica  distinta  para  a  região.  Apesar  de  ser  o  mais  importante,  considerar  apenas  o 
primeiro implicaria em negligenciar as outras habilidades tecnológicas regionais. Para cada região foram 
observadas as classes tecnológicas existentes em cada ano, havendo um total de 116 classes no início do 
período  e  119  no  final  do  período.  Posteriormente,  foram  contabilizados  quantos  pedidos  regionais  de 
patentes se encaixam em cada classe11. Estas informações foram utilizadas para construir uma matriz de 
proximidade tecnológica.  

Dos  72.618  pedidos  de  patente  com  microrregião  conhecida  para  pelo  menos  um  inventor,  apenas 
68.660  possuem  informação  de  pelo  menos  um  código  IPC.  Dado  que  o  conhecimento  do  IPC  é 
necessário  para  calcular  a  variável  de  proximidade  tecnológica,  os  modelos  gravitacionais  para 
mobilidade  e  para  colaboração  inter-regional  foram  estimados  utilizando  as  informações  sobre  estas 
68.660 patentes. 

Seguindo a metodologia de Jaffe (1986), a proximidade tecnológica entre as regiões r e j,    , é 

dada pela expressão: 

     

 
 
   

      

 
  
   

   

 
   
   

 
   

 

 

                                   (18) 

Onde: 
   :  É  o  vetor  tecnológico  da  região  r,  em  que  c  representa  o  número  de  classes  tecnológicas  desta 
região. Representa a participação da classe tecnológica c no total de patentes da região r. 
   : É o vetor tecnológico da região j, em que c representa o número de classes tecnológicas desta região. 
Representa a participação da classe tecnológica c no total de patentes da região j. 

O  valor  de       varia  entre  0  e  1,  significando  regiões  cujos  vetores  tecnológicos  são  ortogonais  e 
regiões  cujos  vetores  tecnológicos  são  idênticos,  respectivamente.  Quanto  maior  a  proximidade 
tecnológica entre as regiões r e j, mais próximo da unidade será o valor de    . Por outro lado, quanto 
mais distintos forem os perfis tecnológicos das regiões r e j, mais próximo de 0 será o valor de    . 

Os  modelos  gravitacionais  de  mobilidade  e  de  coinvenção  foram  estimados  ano  a  ano,  de  2001  a 
2010. Seguindo a estratégia de Miguélez e Moreno (2013a), para reduzir o número de zeros e suavizar o 
comportamento  das  variáveis  tanto  as  migrações  quanto  as  coinvenções  inter-regionais  foram 

                                                           
11 Desta forma, as patentes com mais de um código IPC foram contabilizadas mais de uma vez. Esta múltipla contagem não 
prejudica  o  cálculo  da  proximidade  tecnológica,  pois  para  este  cálculo  o  que  interessa  são  as  habilidades  tecnológicas  da 
região e não o número de patentes por si só. 

13 

 

contabilizadas em janelas temporais móveis de dois anos. Assim, os dados de 2001 referem à soma de 
2001 e 2002, os dados de 2002 referem-se à soma de 2002 e 2003, e assim sucessivamente. Em ambos 
os  modelos,  a  proximidade  tecnológica  foi  defasada  em  1  (um)  período  para  minimizar  problemas  de 
endogeneidade devido à possível causalidade reversa entre esta variável e a mobilidade dos inventores, 
bem como entre ela  e  a  coinvenção inter-regional. Desta forma,  a  estimação para o ano 2001 utiliza a 
soma das migrações de 2001 e 2002 e a proximidade tecnológica de 2000. O mesmo raciocínio se aplica 
aos demais anos. 

Devido à inexistência de dados sobre o gasto com P&D a nível regional para o Brasil, será utilizado 
como  proxy  a  variável  “pessoal  ocupado  técnico  científico”  (Potec),  uma  vez  que  estes  são  os 
trabalhadores  mais  diretamente  envolvidos  na  atividade  de  inovação.  O  pessoal  ocupado  técnico-
científico  (Potec)  possui  uma  correlação  de  mais  de  90%  com  os  gastos  de  P&D,  sendo  uma  proxy 
adequada para a intensidade de gasto com P&D (Araújo, Cavalcante e Alves, 2009). O capital humano 
foi mensurado pela participação da população regional com curso superior. 
 

7.  DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

 

Os  resultados  da  estimação  do  modelo  gravitacional  para  mobilidade  inter-regional  de  inventores 
encontram-se  na  tabela  06.  A  proximidade  tecnológica  entre  as  microrregiões  brasileiras  se  revelou 
significativa para a determinação da mobilidade inter-regional dos inventores na maior parte do período, 
influenciando positivamente a decisão do inventor de migrar da região  r para a região j. Esse resultado 
sugere  que  possuir  conhecimento  relacionado  ao  perfil  tecnológico  da  região  de  destino  aumenta  as 
possibilidades de inserção no mercado de trabalho no destino. Por outro lado, quanto maior a distância 
geográfica,  menor  é  a  mobilidade  dos  inventores  entre  as  regiões  r  e  j.  Esta  variável  é  negativa  e 
altamente  significativa  em  todos  os  anos  do  período  analisado.  O  fato  de  que  a  mobilidade  dos 
inventores  tende  a  ocorrer  entre  regiões  próximas  geograficamente  sugere  que  esta  pode  ser  uma  das 
causas  da  localização  espacial  dos  fluxos  de  conhecimento.  A  intensidade  das  externalidades  inter-
regionais  do  conhecimento  diminui  com  o  aumento  da  distância  geográfica  precisamente  porque  a 
mobilidade  dos  agentes  que  possuem  o  conhecimento  tácito  incorporado  também  diminui  com  o 
aumento da distância física. 

A  dummy  de  contiguidade  é  positiva  e  significativa  em  todos os  anos,  indicando que  possuir  uma 
fronteira  comum  facilita  a  mobilidade  inter-regional.  A  dummy  de  UF  também  é  positiva  e  altamente 
significativa,  indicando  que  a  mobilidade  é  maior  entre  regiões  que  pertencem  à  mesma  unidade 
federativa do que entre regiões de estados diferentes. Isso confirma a expectativa de que fatores culturais 
e  institucionais  comuns  são  relevantes  para  a  decisão  de  migração  do  inventor.  Esses  resultados  são 
coerentes com o encontrado na literatura (MIGUÉLEZ e MORENO, 2012 e 2013a).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

14 

 

mobilidade de inventores entre as microrregiões brasileiras (2001 a 2010) - estimações por PPML 

Tabela 06: Resultados do modelo gravitacional: 

Variáveis 

 

Ln(proximidade Tecnológica) 

2001 
0,017 
(0,929) 

2002 

0,212** 
(0,015) 

Anos 
2003 
0,035 
(0,700) 

2004 
-0,144 
(0,263) 

2005 

0,214*** 
(0,003) 

Ln(distância geográfica) 

 

-0,679*** 

-0,885*** 

-0,910*** 

-0,824*** 

-0,851*** 

Dummy de contiguidade 

 

Dummy de UF 

 

 

Efeito Fixo da Origem 
Efeito Fixo do Destino 
Número de observações 

(0,000) 
0,470*** 
(0,009) 
2,216*** 
(0,000) 

sim 
sim 

(0,000) 
0,231* 
(0,068) 
1,571*** 
(0,000) 

sim 
sim 

(0,000) 
0,236** 
(0,022) 
1,432*** 
(0,000) 

sim 
sim 

(0,000) 
0,423*** 
(0,000) 
1,513*** 
(0,000) 

sim 
sim 

(0,000) 
0,358*** 
(0,000) 
1,361*** 
(0,000) 

sim 
sim 

14089 

19352 

21006 

20552 

24569 

Log-likelihood 

-1817,58 

-2651,27 

-3299,73 

-3278,67 

-3659,58 

r2 

0,88 

0,85 

0,88 

0,89 

0,92 

 
 

Variáveis 

Ln(proximidade Tecnológica) 

2006 

0,196*** 
(0,009) 

2007 

0,186*** 
(0,009) 

 

Anos 
2008 

0,242*** 
(0,001) 

2009 

0,229*** 
(0,000) 

2010 

0,297*** 
(0,000) 

Ln(distância geográfica) 

 

-0,888*** 

-0,916*** 

-0,934*** 

-0,945*** 

-0,883*** 

Dummy de contiguidade 

 

Dummy de UF 

 

 

Efeito Fixo da Origem 
Efeito Fixo do Destino 
Número de observações 

(0,000) 
0,334*** 
(0,000) 
1,345*** 
(0,000) 

sim 
sim 

(0,000) 
0,294*** 
(0,001) 
1,325*** 
(0,000) 

sim 
sim 

(0,000) 
0,212** 
(0,016) 
1,357*** 
(0,000) 

sim 
sim 

(0,000) 
0,213*** 
(0,009) 
1,175*** 
(0,000) 

sim 
sim 

(0,000) 
0,253*** 
(0,001) 
1,202*** 
(0,000) 

sim 
sim 

26304 

25313 

27202 

27225 

27292 

Log-likelihood 

-3717,45 

-3773,26 

-4006,58 

-4187,74 

-4173,78 

r2 

0,93 

0,92 

0,91 

0,91 

0,92 

p-valor entre parênteses ***p < 0,01 **p < 0,05 *p < 0,1 

 

Ao  contrário  do  que  se  esperava,  os  resultados  do  modelo  para  as  colaborações  inter-regionais 
não permitem concluir sobre a importância da proximidade tecnológica para o co-patenteamento inter-
regional  (tabela  07).  A  proximidade  tecnológica  revelou-se  significativa  em  apenas  4  (quatro)  dos  10 
(dez)  anos  analisados.  Portanto,  não  há  evidências  robustas  de  que  compartilhar  uma  base  de 
conhecimento  comum  facilite  as  colaborações  inter-regionais  para  inovar.  Talvez  outras  formas  de 
representar  a  proximidade  tecnológica  consigam  captar  seu  papel  nessas  colaborações.  De  qualquer 
forma, são necessárias investigações mais profundas para elucidar esta questão. 

Por outro lado, os resultados mostram que as variáveis espaciais são importantes na determinação 
das  relações  de  copatenteamento  inter-regional.  A  distância  geográfica  é  negativa  e  altamente 
significativa  em  todos  os  anos  do  período  analisado.  Esse  achado  reflete  o  efeito  dos  custos 
informacionais e de deslocamento sobre as parcerias entre inventores de regiões distintas. Os encontros 
face a face são necessários para o desenvolvimento de um projeto em comum, ainda que eventuais.  A 
dummy de contiguidade é positiva e significativa na maioria dos anos, indicando que compartilhar uma 
fronteira em comum facilita as relações de copatenteamento inter-regional. A dummy de UF é positiva e 

15 

 

altamente  significativa,  mostrando  que  fatores  culturais  e  institucionais  em  comum  contribuem  para 
estimular as colaborações entre as microrregiões para inovar. 

 

colaborações entre as microrregiões brasileiras (2001 a 2010) - estimações por PPML 

Tabela 07: Resultados do modelo gravitacional: 

Variáveis 

 

Ln(proximidade Tecnológica) 

2001 
0,119 
(0,506) 

2002 

0,292** 
(0,024) 

Anos 
2003 
0,163 
(0,340) 

2004 
-0,013 
(0,920) 

2005 
-0,005 
(0,974) 

Ln(distância geográfica) 

 

-0,654*** 

-0,717*** 

-0,638*** 

-0,581*** 

-0,577*** 

Dummy de contiguidade 

 

Dummy de UF 

 

 

Efeito Fixo da Origem 
Efeito Fixo do Destino 
Número de observações 

(0,000) 
0,345* 
(0,077) 
1,129*** 
(0,000) 

sim 
sim 
9162 

(0,000) 
0,402* 
(0,070) 
0,963*** 
(0,000) 

sim 
sim 

(0,000) 
0,366 
(0,100) 
1,233*** 
(0,000) 

sim 
sim 

(0,000) 
0,498** 
(0,014) 
1,089*** 
(0,000) 

sim 
sim 

(0,000) 
0,626*** 
(0,000) 
1,196*** 
(0,000) 

sim 
sim 

11124 

11466 

12006 

13918 

Log-likelihood 

-1615,31 

-2039,22 

-2240,39 

-2523,03 

-2432,47 

r2 

0,75 

0,73 

0,74 

0,76 

0,82 

 
 

Variáveis 

Ln(proximidade Tecnológica) 

 

2006 
0,237 
(0,122) 

 

2007 
0,093 
(0,529) 

 

Anos 
2008 

 

2009 

0,366*** 
(0,008) 

0,299*** 
(0,003) 

 

2010 

0,254** 
(0,027) 

Ln(distância geográfica) 

 

-0,657*** 

-0,599*** 

-0,624*** 

-0,867*** 

-0,790*** 

Dummy de contiguidade 

 

Dummy de UF 

 

 

Efeito Fixo da Origem 
Efeito Fixo do Destino 
Número de observações 

(0,000) 
0,362** 
(0,012) 
1,247*** 
(0,000) 

sim 
sim 

(0,000) 
0,362** 
(0,013) 
1,486*** 
(0,000) 

sim 
sim 

(0,000) 
0,542*** 
(0,001) 
1,424*** 
(0,000) 

sim 
sim 

(0,000) 
0,466*** 
(0,001) 
1,067*** 
(0,000) 

sim 
sim 

(0,000) 
0,588*** 
(0,000) 
1,030*** 
(0,000) 

sim 
Sim 

14472 

14790 

18978 

19752 

17624 

Log-likelihood 

-2567,01 

-2829,83 

-3055,72 

-3166,89 

-3494,05 

r2 

0,87 

0,86 

0,82 

0,83 

0,83 

p-valor entre parênteses ***p < 0,01 **p < 0,05 *p < 0,1 
 
 
Foram estimadas 5 (cinco) especificações da função de produção do conhecimento (tabela 08). A 
primeira  (coluna  1)  mostra  que  a  persistência  temporal  da  intensidade  inovativa  regional  é  altamente 
significativa, confirmando o caráter path-dependent da inovação. Isso sugere que a produção regional de 
inovações  depende  de  fatores  de  produção  do  conhecimento  duráveis  que  foram  construídos 
anteriormente  e  persistem  ao  longo do  tempo,  tais  como  infra-estrutura  tecnológica  e  qualificação dos 
trabalhadores  do  conhecimento.  Ao  contrário  do  esperado,  as  proxies  dos  insumos  regionais  do 
conhecimento não foram significativas (potec e capital humano). Dado que a magnitude contemporânea 
destas variáveis refletem esforços regionais anteriores para sua construção, uma razão possível para este 
resultado é que sua significância tenha sido captada pelos coeficientes da defasagem temporal. 
 
As variáveis representativas da acessibilidade ao conhecimento externo por meio da mobilidade 
inter-regional  dos  inventores  e  do  co-patenteamento  inter-regional  foram  obtidas  por  meio  da 

16 

 

ponderação  da  variável  dependente  pelas  matrizes  de  pesos  estimadas  nos  modelos  gravitacionais  de 
mobilidade e de colaborações, respectivamente. Essas variáveis são altamente significativas e positivas. 
A elasticidade da intensidade inovativa regional ao conhecimento externo mediado pelas relações de co-
patenteamento  entre  as  regiões  mostra  que um  aumento de 1% no  conhecimento das  regiões  parceiras 
tende a incrementar  a inovação local  em 0,37%.  A elasticidade da  inovação regional  ao conhecimento 
externo mediado pelos inventores móveis  mostra que um aumento de 1% no estoque de conhecimento 
das regiões de origem dos inventores promove um crescimento de 0,19% no patenteamento das regiões 
de destino. Esses resultados mostram a importância das colaborações inter-regionais e da mobilidade de 
inventores  como  canais  de  difusão  do  conhecimento  entre  as  microrregiões  brasileiras.  Eles  também 
confirmam para a inovação das regiões brasileiras o papel preconizado pela literatura dos contatos face a 
face na difusão do conhecimento tácito e sua importância para a inovação regional. 

A estimação da coluna 2 inclui a defasagem  espacial da variável  dependente utilizando-se uma 
matriz de pesos puramente espaciais baseados na distância inversa. A persistência temporal da inovação 
regional é significativa (a 10%) apenas para o esforço inovativo realizado em  t-2 e houve uma redução 
na  magnitude  do  coeficiente.  As  variáveis  potec  e  capital  humano  permanecem  não  significativas.  A 
difusão  inter-regional  do  conhecimento  por  meio  das  colaborações  para  inovar  permanece  altamente 
significativa, havendo uma redução na magnitude da elasticidade de 0,37 para 0,29. Também houve uma 
redução na elasticidade da inovação à mobilidade dos inventores, de 0,19 para 0,15 , sendo significativa 
a 10%. A defasagem espacial é altamente significativa e a magnitude da elasticidade é bem superior às 
elasticidades  das  defasagens  anteriores.  Um  aumento  de  1%  na  geração  de  conhecimento  nas  demais 
regiões tende a elevar a inovação regional em 0,82%. Este resultado implica que, embora a mobilidade e 
a  colaboração  inter-regional  sejam  canais  relevantes  para  a  difusão  dos  fluxos  de  conhecimento  no 
espaço,  existem  também  outros  meios pelos quais  o  conhecimento  se difunde  e  que  são  captados  pela 
defasagem espacial.  

A  importância  relativa  da  mobilidade  e  da  colaboração  na  difusão  espacial  do  conhecimento 
também  é  percebida  pelo  aumento  da  elasticidade  da  defasagem  espacial  quando  as  defasagens  das 
interações  de  conhecimento  são  retiradas  da  regressão  (coluna  3).  Pode-se  inferir  que  o  coeficiente 
espacial  capta  uma  parte  dos  fluxos  de  conhecimento  viabilizados  pela  mobilidade  inter-regional  dos 
inventores e pela colaboração entre as regiões. Este resultado sugere que a interpretação do coeficiente 
da defasagem espacial como transbordamentos puros do conhecimento por grande parte da literatura é 
equivocada.  A  elasticidade  da  defasagem  espacial  pode  ser  entendida  como  externalidade  do 
conhecimento, mas esta abordagem não permite diferenciar estas externalidades em  spillovers puros ou 
rent spillovers. Como pode ser inferido pelos resultados aqui apresentados, pelo menos uma parte destes 
spillovers pode ser decorrente de externalidades pecuniárias, viabilizadas pelo mercado de trabalho dos 
inventores e por suas relações formais.  
 
As  estimações  4  e  5  repetem  as  especificações  das  estimações  1  e  2,  porém  agora  utilizando 
matrizes  de  pesos  construídas  com  base  nos  valores  observados  da  migração  e  da  colaboração  inter-
regionais de inventores e não nos valores estimados. Nas estimações da coluna 4 a intensidade inovativa 
regional em t-1 é altamente significativa, ao passo que o esforço realizado em t-2 não é significativo. As 
externalidades do conhecimento mediadas pela mobilidade observada de inventores e pela colaboração 
observada  são  altamente  significativas,  corroborando  os  achados  das  estimações  1  e  2.  As  demais 
variáveis  de  controle  permanecem  não  significativas,  como  antes.  Os  resultados  da  coluna  5  também 
confirmam os achados das estimações da coluna 2. Os coeficientes das externalidades do conhecimento 
obtidos  com  a  utilização  dos  valores  observados  dos  fluxos  bilaterais  de  migração  e  de  colaboração 
permanecem  significativos  após  a  introdução  da  defasagem  espacial  no  modelo.  A  presença  da 
defasagem  espacial  reduziu  as  elasticidades  da  inovação  regional  às  externalidades  do  conhecimento 
geradas  pela  mobilidade  e  pela  colaboração  de  0,27  para  0,16  e  de  0,33  para  0,21,  respectivamente, 
indicando  que  o  coeficiente  da  defasagem  espacial  capta,  pelo  menos  uma  parte  dos  fluxos  de 
conhecimento mediados pelos fenômenos aqui  analisados. Dessa forma, esses resultados corroboram a 
discussão  anterior  de  que  o  coeficiente  da  defasagem  espacial  não  representa  necessariamente 
transbordamentos puros do  conhecimento,  abrangendo  também  outras  formas  de  fluxos  inter-regionais 
do conhecimento.  

17 

 

 
Tabela 08: Resultados da Função de Produção do conhecimento: estimações por system gmm 

Variável dependente: 

Ln(patentes por 100 mil habitantes) 

(1) 

(2) 

                

 

                

 

Ln (potec) 

 

Ln (capital humano) 

 

                   

 

                   

 

                   

 

                      

 

                      

 

 

AR(1) 
AR(2) 
Hansen 

nº de instrumentos 

nº de grupos 

nº de observações 

0,133*** 
(0,000) 
0,086*** 
(0,004) 
0,002 
(0,784) 
0,019 
(0,442) 
0,368*** 
(0,000) 
0,187*** 
(0,004) 

 

 

-0,033 
(0,844) 
0,065* 
(0,079) 
0,007 
(0,415) 
0,001 
(0,984) 
0,293*** 
(0,000) 
0,151* 
(0,072) 
0,822*** 
(0,005) 

(3) 

0,465** 
(0,017) 
0,015 
(0,736) 
0,006 
(0,462) 
0,045** 
(0,048) 

 

 

0,865** 
(0,011) 

 

 

(4) 

0,110*** 
(0,002) 
0,041 
(0,240) 
-0,008 
(0,217) 
0,034 
(0,189) 

(5) 

0,021 
(0,869) 
0,073** 
(0,023) 
-0,003 
(0,677) 
0,009 
(0,704) 

 

 

 

0,275*** 
(0,008) 
0,330*** 
(0,000) 

 

 

0,879*** 
(0,002) 
0,165* 
(0,081) 
0,212*** 
(0,006) 

 
 

0,000*** 

 
 

0,007*** 

 
 

0,000*** 

0,000*** 

 

0,000*** 

 

0,318 
0,401 

62 
558 
4464 

0,342 
0,137 

70 
558 
4464 

0,232 
0,125 

54 
558 
5022 

0,458 
0,258 

69 
558 
5022 

0,188 
0,379 

73 
558 
5022 

p-valor entre parênteses ***p < 0,01 **p < 0,05 *p < 0,1 

 

8.  CONCLUSÕES 

 
 
Este  artigo  teve  por  objetivo  investigar  o  papel  da  mobilidade  de  inventores  entre  regiões  e  da 
colaboração inter-regional para inovar sobre a difusão do conhecimento e a inovação regional no Brasil. 
A  estratégia  empírica  se  baseou  na  estimação  de  uma  função  de  produção  do  conhecimento  regional 
modificada  para  incluir  variáveis  do  conhecimento  defasadas  por  matrizes  cujos  pesos  refletem  as 
interações regionais bilaterais de conhecimento.  

Estas matrizes foram construídas a partir da estimação de modelos gravitacionais para explicar a 
mobilidade e a colaboração de inventores entre regiões. Os resultados destes modelos mostraram que a 
distância geográfica afeta negativamente os fluxos de migração de inventores entre as regiões brasileiras 
e  as  colaborações  bilaterais  para  inovar.  Esses  achados  permitem  concluir  que  o  efeito  deletério  da 
distância geográfica sobre as externalidades inter-regionais do conhecimento decorre do fato de que os 
inventores tendem a migrar e a manter relações formais de colaboração dentro de um espaço geográfico 
limitado.  Dado  que  os  inventores  possuem  conhecimento  tácito  incorporado,  que  este  conhecimento  é 
relevante  para  o  processo  de  inovação  e  que  sua  transmissão  demanda  a  realização  de  contatos  face  a 
face,  o  reduzido  alcance  espacial  da  mobilidade  e  da  colaboração  inter-regional  está  no  cerne  da 
limitação dos fluxos do conhecimento.  
 
Os resultados da função de produção do conhecimento mostram que a mobilidade inter-regional 
dos inventores e as colaborações inter-regionais para inovar geram externalidades do conhecimento que 
fluem  entre  as  regiões.  Isso  implica  que  a  interpretação  da  defasagem  espacial  como  transbordamento 
18 

 

puro do conhecimento é equivocada, pois  ela pode incluir tanto externalidades puras do conhecimento 
quanto  pecuniárias.  Utilizando  a  expressão  cunhada  por  Breschi  (2011),  a  abordagem  tradicional  da 
função  de  produção  do  conhecimento  regional  é  uma  caixa  preta  que  não  permite  distinguir  as 
participações  relativas  dos  canais  específicos  pelos  quais  o  conhecimento  flui  entre  as  regiões.  Para 
compreender  os  mecanismos  específicos  pelos  quais  o  conhecimento  flui  entre  as  regiões  e  avaliar  a 
importância relativa dos transbordamentos puros e das externalidades pecuniárias é necessário entrar na 
caixa preta da função de produção. 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
ACS,  Z.  J.,  AUDRETSCH,  D.  B.;  FELDMAN,  M.P.  (1992).  Real  effects  of  academic  research: 
comment. American Economic Review, 82 (1): 363-367. 
ALMEIDA,  P.;  KOGUT,  B.  (1999)  Localization  of  Knowledge  and  the  Mobility  of  Engineers  in 
Regional Redes. Management Science, 45 (7), pp. 905-17. 
ANDERSON,  J.,  AND  E.  VAN  WINCOOP  (2003)  Gravity  with  Gravitas:  A  Solution  to  the  Border 
Puzzle, American Economic Review 93, pp. 170–192. 
ARAÚJO,  B.  C.,  CAVALCANTE,  L.  R.  E  ALVES,  P.  (2009)  Variáveis  proxy  para  os  gastos 
empresariais em inovação com base no pessoal ocupado técnico-científico disponível na Relação Anual 
de Informações Sociais (RAIS). Radar: Tecnologia, Produção e Comércio Exterior, n. 5, pp. 16-21. 
ARELLANO, M.; BOND, S. (1991) Some tests  of  specification for panel  data: Monte Carlo evidence 
and an application to employment equations. The review of economic studies, v. 58, n. 2, pp. 277-297. 
ARELLANO,  M.;  BOVER,  O.  (1995)  Another  look  at  the  instrumental  variable  estimation  of  error-
components models. Journal of econometrics, v. 68, n. 1, pp. 29-51. 
AUDRETSCH, D. B. e FELDMAN, M. P. (1996). R&D spillovers and the geography of innovation and 
production. The American Economic Review 86(3): pp. 630-640. 
BLUNDELL,  R.;  BOND,  S.  (1998)  Initial  conditions  and  moment  restrictions  in  dynamic  panel  data 
models. Journal of econometrics, v. 87, n. 1, p. 115-143. 
BOTTAZZI e PERI (2003). Innovation and spillovers in regions: Evidence from European patent data. 
European Economic Review, 47(4): pp. 687-710. 
BRESCHI, S. (2011). The geography of knowledge flows. In: COOKE, P., ASHEIM, B., BOSCHMA, 
R.,  MARTIN,  R.,  SCHWARTZ,  D.,  TÖDTLING,  F.  (Eds.),  Handbook  of  regional  innovation  and 
growth. Cheltenham/Northampton: Edward Elgar, pp. 132-142. 
BRESCHI,  S.;  LISSONI,  F.  (2003)  Mobility  and  social  networks:  localised  knowledge  spillovers 
revisited. CESPRI Working Paper 142. 
BRESCHI, S., LISSONI, F. (2009) Mobility of skilled workers and co-invention redes: an anatomy of 
localized knowledge flows. Journal of Economic Geography, 9 (4): pp. 439–468. 
BRESCHI,  S.  AND  LISSONI,  F.  (2005)  Cross-firm  inventors  and  social  redes:  localised  knowledge 
spillovers revisited. Annales d’Economie et de Statistique, n. 79/80, pp. 189-209 
BRESCHI,  S.  e  LISSONI,  F.  (2001)  Knowledge  spillovers  and  local  innovation  systems:  A  critical 
survey. Industrial and Corporate Change, 10(4), pp. 975-1005. 
CARLINO,  G.  A.;  CHATTERJEE,  S.;  HUNT,  R.  M.  (2007)  Urban  density  and  the  rate  of  invention. 
Journal of Urban Economics, v. 61, n. 3, p. 389-419. 
CARLINO,  G.;  KERR,  W.  (2015).  Aglomeration  and  Innovation.  In:  DURANTON,  HENDERSON  e 
STRANGE (ed). Handbook of regional and urban economics, vol 5. 1653 p. 349-404 
CAMERON,  A.  C.;  TRIVEDI,  P.  K.  (1998).  Regression  Analysis  of  Count  Data.  Cambridge: 
Cambridge University Press. 
CRESCENZI,  R.;  GAGLIARDI,  L.  (2015)  Moving  people  with  ideas:  innovation,  inter-regional 
mobility and firm heterogeneity.  Working Papers of the Taubman Centre, Harvard Kennedy School of 
Government, 1. 
FAGGIAN,  A.  e  McCANN,  P.  (2009).  Human  capital,  graduate  migration  and  innovation  in  British 
regions. Cambridge Journal of Economics, v. 33, p. 317–333. 

 

19 

FELDMAN (1993). An Examination of the Geography of Innovation. Industrial and Corporate Change 
,vol 2, n. 3, pp.417-437.  
FELDMAN,  M.  P.  e  FLORIDA,  R.  (1994)  The  geographic  sources  of  innovation:  technological 
infrastructure  and  product  innovation  in  the  United  States.  Annals  of  the  Association  of  American 
Geographers, Vol. 84, n.2, pp. 210-229. 
FELDMAN, M. P.; KOGLER, D. F. (2010) Stylized facts in the geography of innovation. In: Hall; B. 
H.; Rosenberg, N. (eds.) Handbook of Economics of Innovation. Vol 1. Elsevier, cap. 8. 
GAGLIARDI. L: (2014) Does Skilled Migration  Foster  Innovative Performance?  Evidence from 
British Local Areas. Papers in Regional Science. 
GREUNZ,  L.  (2003)  Geographically  and  technologically  mediated  knowledge  spillovers  between 
European regions. The annals of regional Science, Volume 37, Issue 4, pp 657–680 
GRILICHES, Z. (1979). Issues in assessing the contribution of research and development to productivity 
growth. Bell Journal of Economics 10:92–116. 
JAFFE,  (1986).  Technological  Opportunity  and  Spillovers  of  R&D:  Evidence  from  Firms'  Patents, 
Profits, and Market Value. American Economic Review, Vol. 76, Issue 5, p. 984-100. 
KUKENOVA, M; MONTEIRO, J. A. (2008) Spatial dynamic panel model and system GMM: a Monte 
Carlo investigation. University Library of Munich, Germany. 
LUCAS (1988). On the mechanics of economic development. Journal of Monetary Economics,  vol. 22, 
issue 1, pp. 3-42 
MARSHALL, A. (1890) Principles of economics. Macmillan, London 
MIGUÉLEZ,  E.,  MORENO,  R.,  SURIÑACH,  J.  (2010).  Inventors  on  the  move:  tracing  inventors’ 
mobility and its spatial distribution. Papers in Regional Science, vol 89, number 2, pp. 
MIGUELEZ,  E.  e  MORENO,  R.  (2013a)  Do  labour  mobility  and  technological  collaborations  foster 
geographical knowledge diffusion? The case of European regions, Growth and Change, 44(2), pp. 321-
354. 
MIGUÉLEZ,  E.;  MORENO,  R.  (2013b)  Skilled  labour  mobility,  networks  and  knowledge  creation  in 
regions: a panel data approach. The Annals of Regional Science, 51(1), pp 191–212. 
MIGUÉLEZ,  E.;  MORENO,  R.  (2013c)  Research  Networks  and  Inventors'  Mobility  as  Drivers  of 
Innovation: Evidence from Europe, Regional Studies, 47:10, 1668-1685 
MORAN, P. A. P. (1948) The interpretation of statistical maps. Journal of the Royal Statistical Society. 
v. 10, pp. 243-251. 
MORENO, R., PACI e USAI (2005). Spatial Spillovers and Innovation Activity in European Regions, 
Environment and planning A, 37(10), pp.1793-1812. 
NICKELL, S. (1981). Biases in dynamic models with fixed effects, Econometrica, v.49, pp. 1417–1426. 
NAGAOKA, S.; MOTOHASHI, K.; GOTO, A. (2010). Patent Statistics as an innovation indicator. In: 
Hall; B. H.; Rosenberg, N. (eds.) Handbook of Economics of Innovation. Elsevier, cap. 25. 
POLANYI,  M.(1987).  The  Tacit  Dimension.  In:  PRUSAK,  L.  Knowledge  in  Organizations.  Nova 
Iorque: Harper & Row. 
RAMOS, R. (2016). Gravity models: a tool for migration analysis. IZA World of Labor, 239. 
ROMER, P. (1986). Increasing returns and long-run growth. The Journal of Political Economy 94, n. 5, 
pp.1002–1037. 
ROMER, P. (1990) Endogenous Technological Change. Journal of Political Economy, Vol. 98, No. 5, 
Part 2, pp. S71-S102. 
ROODMAN,  D.  (2006)  How  to do  xtabond2:  an  introduction  to  “Difference”  and  “System”  GMM  in 
Stata. Working Paper Number 103, Central for Global Development. 
SIMÕES, R.; MARTINS, Agda ; MORO, Sueli . Innovation, urban attributes and scientific structure: a 
Zero  -  Inflated  -  Poisson  Model  for  biotechnology  in  Brazil.  Journal  of  Economics  and  Development 
Studies, v. 2, p. 523-553, 2014. 
STORPER, M.; VENABLES, A. (2004) Buzz: face-to-face contact and the urban economy. Journal of 
Economic Geography 4(4): 351-370. 

 

20 

