Determinantes da mobilidade interfirmas e inter-regional de trabalhadores no 

Brasil formal1 

Área 10 - Economia Regional e Urbana 

Philipe Scherrer Mendes 
Doutorando em Economia 
CEDEPLAR - UFMG 
philipescherrer@gmail.com 
Eduardo Gonçalves 
Prof. Adjunto e Pesquisador do CNPq 
Faculdade de Economia - UFJF 
eduardo.goncalves@ufjf.edu.br 
Ricardo Freguglia 
Prof. Adjunto da Faculdade de Economia - UFJF  
Bolsista de Produtividade CNPq 
ricardo.freguglia@ufjf.edu.br 

 
Resumo:  O  objetivo  deste  artigo  é  analisar  os  principais  determinantes  da  mobilidade  laboral, 
diferenciando  possíveis  opções  de  mudança  de  emprego  entre  firmas  de  uma  mesma  cidade  e  entre 
firmas de diferentes localidades. Com o uso de microdados da RAIS-Migra (MTE), verificaremos os 
determinantes  desta  mobilidade  laboral  no  Brasil,  diferenciando  os  trabalhadores  pelo  seu  grau  de 
instrução  e  fazendo  uma  distinção  setorial  por  intensidades  tecnológicas.  A  partir  de  modelos  de 
regressão  logística  multinomial  com  interceptos  aleatórios  (GLLAMM),  os  principais  resultados 
obtidos  evidenciam  que  a  mobilidade  é  positivamente  relacionada  com  o  salário  para  as  mudanças 
interfirmas  e  entre  municípios  (localizados  em  um  mesmo  Estado).  Essa  mobilidade  também  é 
determinada pelo gênero masculino e pelo nível de escolaridade do trabalhador. Por outro lado, há uma 
relação negativa com o nível de senioridade do trabalhador. Além disso, todos esses resultados podem 
diferir  significativamente  em  termos  da  dimensão  regional  da  mobilidade,  se  esta  for  considerada 
dentro da mesma cidade, da região metropolitana, do estado e entre estados. A contribuição trazida pelo 
trabalho está exatamente nesta diferenciação entre possíveis opções de mudança de emprego e como os 
determinantes da mobilidade se manifestam para cada uma delas.  
Palavras-chave:  Mobilidade  Interfirmas;  Mobilidade  Inter-regional;  Logit  Multinomial; 
GLLAMM; Brasil. 
Abstract: This paper analyzes the main factors that motivate the inter-firm and inter-regional mobility 
of  workers  in  the  Brazilian  formal  labor  market.  Using  micro-data  from  Labor  Ministry  of  Brazil 
between 1995 and 2002 (RAIS-Migra), we verifies the determinants of formal labor mobility in Brazil 
by  sectors  to  different  levels  of  technological  intensity.  Based  on  Generalized  Linear  Latent  And 
Mixed Model  (GLLAMM),  we  find  that  the  mobility  is  positively  related  to  the  wage  level  and 
personal  characteristics,  such  as  high  educational  level  and  male  gender.  On  the  other  hand,  the 
seniority level of worker is negatively related to the mobility level. Besides, all these results may be 
different according to the spatial extension considered: in the same municipality, metropolitan region, 
state or among states.  

 

 

 

                                            

1 Este trabalho contou com apoio da FAPEMIG 
 

1 

Key words:  Inter-firm Mobility; Inter-regional Mobility; Multinomial Logit; GLLAMM; Brazil. 
 
JEL: R10, O15, J61.  

Determinantes da mobilidade interfirmas e inter-regional de trabalhadores no 

Brasil formal 

 
1. Introdução 

 
O objetivo desse artigo é analisar os fatores que condicionam a mobilidade interfirma e inter-
regional de trabalhadores com diferentes níveis de instrução que se movem entre setores com diferentes 
intensidades  tecnológicas,  assumindo  a  hipótese  de  que  trabalhadores  qualificados  atuam  na 
disseminação  de  conhecimento  ao  mudarem  de  emprego.  Nesse  sentido,  serão  abordados  possíveis 
fatores  de  atração  e  repulsão  de  trabalhadores  em  relação  à  dimensão  regional  de  sua  mobilidade. 
Stambol (2003b) define mobilidade por mudança de emprego, sem mobilidade geográfica, e migração 
por mobilidade espacial da mão de obra. Para o autor, a mobilidade de trabalhadores tende a aumentar 
o  nível  geral  de  emprego  e  a  melhorar  sua  alocação  no  mercado  de  trabalho.  Linnemam  e  Graves 
(1983)  destacam  que  a  decisão  por  migração  é  provocada  não  apenas  por  fatores  indutores  de 
mudanças de emprego. Neste sentido, desde que haja situações heterogêneas, movimentos entre firmas 
e  entre  regiões  serão  observados  e  motivados  por  variações  na  utilidade  dos  agentes  econômicos 
(trabalhadores).  Assim,  tanto  variáveis  econômicas  quanto  sociais  (referentes  a  questões  familiares) 
seriam úteis para a explicação das decisões de mudança de trabalho (interfirmas e inter-regional). 

Estudos sobre os determinantes da mudança de emprego em função do processo migratório são 
mais comuns do que estudos que exploram movimentos internos do mercado de trabalho. Entretanto, os 
fatores econômicos que determinam a mobilidade do trabalhador, internamente ou entre regiões, são 
praticamente os mesmos, normalmente associados a níveis de salários, expectativas no novo emprego, 
entre outras variáveis socioeconômicas. 

Recentemente, o papel da mobilidade de recursos humanos tem sido reconhecido na difusão do 
conhecimento tecnológico e, por sua vez, no possível impacto sobre o processo de difusão tecnológica. 
Nesse sentido, Audretsch (1995) propõe que a unidade de observação da pesquisa em desenvolvimento 
tecnológico  seja  transferida  da  firma  para  o  indivíduo.  Para  o  autor,  este  agente  possui  papel 
determinante  na  inovação,  com  destaque  para  alguns  que  se  diferenciam  dos  demais,  por  estarem 
intimamente ligados ao processo de criação de conhecimento, como engenheiros, cientistas e pessoal 
envolvido com P&D. 

Uma vez que o trabalhador possui a capacidade de carregar consigo um conhecimento que pode 
ser útil ao desenvolvimento de outras empresas e/ou regiões, é parte do objetivo desse artigo avaliar os 
determinantes da mobilidade de trabalhadores qualificados, assumindo que eles atuam na disseminação 
de  conhecimento  tecnológico.  Para  tanto,  será  feita  uma  análise  da  dinâmica  da  composição  do 
emprego  formal,  na  indústria  de  transformação,  diferenciando  o  grau  de  intensidade  tecnológica 
setorial.  A  análise  empírica  será  feita  com  uma  base  de  dados  da  RAIS-MIGRA  (Ministério  do 
Trabalho),  e  serão  acompanhados,  por  oito  anos  (1995-2002),  trabalhadores  e  firmas.  A  base  será 
composta  por  10%  dos  trabalhadores  que  estiveram,  nesses  oito  anos,  empregados  na  indústria  de 
transformação, em todo o Brasil. 

Neste trabalho, buscamos evidências e justificativas para a existência da mobilidade interfirma 
inter-regional de trabalhadores empregados na indústria de transformação em todo o Brasil. Portanto, a 
motivação  para  a  pesquisa  está  centrada  na  necessidade  de  compreender  melhor  o  processo  de 
transferência de trabalhadores, seja entre empresas situadas numa mesma localidade ou em diferentes 
localidades, dada sua capacidade de transferir conhecimento. O método utilizado no trabalho será uma 
 
2 

análise  multinomial  (com  interceptos  aleatórios)  dos  determinantes  econômicos  da  mobilidade  do 
trabalhador. O recorte temporal da pesquisa abrange o período de 1995 a 2002, e se justifica por ter 
sido este um período em que a economia brasileira passou por importantes alterações, decorrentes da 
estabilização da moeda e ainda, em grande medida, da abertura comercial do início dos anos 1990 (De 
NEGRI et al., 2006).  

Trabalhos relacionados a mobilidade laboral tentem a abordar a questão local ou a mobilidade 
entre distintas localidades. A principal contribuição deste artigo está em trazer uma análise conjunta 
destas  possibilidades,  e  apresentar  como  seus  determinantes  se  diferenciam  entre  si.  Apesar  de  não 
estarmos utilizando variáveis de distância como explicativa da mobilidade, entendemos que, pela forma 
como a variável dependente foi criada, teríamos uma proxy para extensão territorial nos diferentes tipos 
de movimento que o trabalhador pode fazer, o que nos permite analisar os determinantes sobre esta 
ótica territorial.   

Além dessa parte introdutória, o trabalho é organizado em mais cinco seções. A próxima seção 
revisa  os  principais  fatores  pelos  quais  a  mobilidade  ocorre,  além  de  enfatizar  a  importância  dessa 
mobilidade na difusão de conhecimento tecnológico. A terceira apresenta a base de dados e o método 
utilizado  no  estudo.  A  seção  4  revela  os  resultados  da  modelagem  econométrica  e  a  última  seção 
apresenta as principais conclusões desse trabalho.    
 
 
2. Referencial teórico 
2.1 Mobilidade interfirma e inter-regional e possibilidade de difusão tecnológica 

 
A  mobilidade  espacial  da  mão  de  obra  é  entendida  pela  abordagem  neoclássica  como  um 
movimento  populacional  que  visa  responder  a  desequilíbrios  na  distribuição  espacial  fatores  de 
produção:  terra,  trabalho,  capital  e  recursos  naturais  (WOOD,  1982).  A  localização  geográfica  de 
fatores  de  produção  pode  determinar  a  desigualdade  de  rendimentos,  influenciando  a  direção  e  a 
magnitude  dos  fluxos  migratórios.  Os  trabalhadores  se  movem  a  partir  de  locais  onde  o  capital  é 
escasso  e  o  trabalho  é  abundante  (baixa  remuneração  do  trabalho),  para  áreas  onde  o  capital  é 
abundante e trabalho é escasso. Pela redistribuição do capital humano, a migração é considerada um 
estímulo  ao  desenvolvimento  por  operar  no  sentido  de  corrigir  desequilíbrios  de  remuneração  de 
fatores. Esses movimentos atuariam no sentido de promoverem a gradual convergência dos níveis de 
crescimento econômico e bem-estar social. Para a verificação de tais efeitos, os trabalhadores são tidos 
como  agentes  racionais  que  procuram  melhores  remunerações.  Assim,  movimentos  migratórios  são 
vistos como resultados de ações individuais de cada trabalhador.  

Entretanto,  os  fatores  geográficos  ainda  são  significativamente  negligenciados  em  estudos 
referentes  à  mobilidade  laboral.  A  existência  de  diferencial  de  rendimentos  entre  regiões  é  tema 
relativamente bem revisado para o Brasil (GALINARI et. al., 2003; GALINARI et al., 2006; FONTES, 
et al. 2010; FREITAS, 2012). Porém, a associação deste com a atratividade que certas regiões possuem 
em  relação  às  demais  ainda  é  pouco  analisado.  De  acordo  com  Sahota  (1968),  este  diferencial  de 
rendimentos tenderia a ser uma das principais causas da decisão individual de migrar.  

DaVanzo  (1981)  discute  a  abordagem  microeconômica  da  decisão  individual  de  migrar, 
restringindo-se a estudos empíricos que utilizam microdados sobre indivíduos e famílias, com foco nos 
determinantes  da  migração,  em  detrimento  da  análise  de  suas  conseqüências.  Tal  foco  é  bastante 
atrelado  aos  propósitos  dessa  corrente  teórica,  uma  vez  que  ela  costuma  trabalhar  com  a  premissa 
básica de que a tomada de decisão de migrar é baseada na expectativa de melhoria, como qualidade de 
vida, remuneração e outras, baseada numa escolha racional.   

A  literatura  relacionada  à  mobilidade  laboral  destaca  que  a  elevação  dos  níveis  educacionais 
tende  a  ampliar  as  aspirações  profissionais  do  indivíduo  de  modo  a  elevar  sua  propensão  de 
 
3 

mobilidade. Neste sentido, alguns estudos empíricos apresentam indícios de que os trabalhadores mais 
qualificados  possuem  uma  maior  predisposição  a  buscarem  novas  oportunidades  de  trabalho 
(STAMBOL,  2003;  PEKKALA,  2003;  KULU  e  BILLARI,  2004).  Um  ponto  aparentemente 
contraditório  é  que  indivíduos  com  níveis  de  escolaridade  muito  baixos  também  tendem  a  ser  mais 
instáveis  no  mercado  de  trabalho.  Neste  caso,  não  mais  por  uma  questão  de  novas  aspirações  e 
melhores oportunidades relacionadas à carreira, mas por uma questão alocativa, que tende a elevar a 
eficiência  no  mercado  de  trabalho  e  proporcionar  a  construção  de  uma  melhor  carreira  (TOPEL  e 
WARD, 1992; HOLZER e LALONDE 1999).   

Outro ponto relevante desta literatura é a relação entre idade e experiência (tempo de emprego) 
com a mobilidade laboral. Mais jovens e menos experientes tendem a ser mais instáveis no emprego e o 
aumento  da  idade  e  da  experiência  vão  diminuindo  esta  maior  propensão  a  se  mover  (TOPEL  e 
WARD, 1992, PACELLI et al., 1998, HOLZER e LALONDE, 1999). Segundo Farber (1999), tanto a 
alta incidência de relações de trabalho de longo prazo, quanto um significativo nível de mudança de 
emprego seriam importantes características de um desenvolvido (moderno) mercado de trabalho. De 
acordo com este autor, três importantes componentes da mudança de emprego merecem destaque: a) 
que os relacionamentos empregatícios de longo prazo seriam menos comuns; b) que novos postos de 
emprego tendem a ser menos estáveis; e c) que a probabilidade de mudança de emprego diminui com o 
aumento  da  experiência.  A  explicação  para  a  existência  de  relações  de  emprego  de  longo  prazo  é 
vinculada  com  a  questão  do  capital  humano  intrínseco  ao  trabalhador,  que  justifica  o  interesse  da 
empresa na sua manutenção. 

A mobilidade de trabalhadores qualificados entre empresas e/ou regiões pode ser compreendida, 
segundo Audretsch e Keilbach (2005), como uma manifestação da transmissão de conhecimento e de 
transbordamento tecnológico via contato pessoal. O objetivo desses autores é tirar o foco da firma, que 
comumente é tida como unidade de análise de inovação e mudança tecnológica, buscando esclarecer a 
importância que a unidade “trabalhador” tem nessa determinação.  

Neste sentido, transbordamentos de conhecimento seriam possíveis pela transmissão via pessoas 
dotadas  de  alto  nível  de  capital  humano,  com  difusão  via  contado  face  a  face  entre  trabalhadores 
(conhecimento  tácito).  O  trabalho  qualificado  deve  ser  considerado  um  dos  principais  mecanismos 
pelos quais o transbordamento de conhecimento pode ser realizado, à medida que existe a possibilidade 
deles se movem entre firmas e regiões.  A contratação de trabalhadores qualificados  deve, então, ser 
vista  como  um  mecanismo  de  apropriação  do  know-how  tácito  destes.  Entretanto,  a  proximidade 
geográfica importaria na sua transmissão, pois, por se tratar de um conhecimento tácito, os movimentos 
intrarregionais se mostram muito mais prováveis que os movimentos entre regiões (ARROW, 1962; 
FELDMAN, 1999; ALMEIDA e KOGUT, 1999). 

Cooper  (2001)  associa  a  imperfeição  na  definição  do  direito  de  propriedade  sobre  os 
conhecimentos  que  os 
trabalhadores  qualificados  possuem  como  favorecedor  à  difusão  do 
conhecimento para empresas rivais. Isso ocorre porque tais trabalhadores podem migrar para empresas 
rivais, que estariam dispostas a competir pela sua força de trabalho via melhores condições de trabalho 
e de melhorias salariais. 

Ainda dentro desta possibilidade, Rosenkopf e Almeida (2003) ressaltam que além da questão 
da  proximidade  geográfica,  como  favorecedora  à  difusão  tecnológica,  como  consequência  de  uma 
maior mobilidade de trabalhadores, a proximidade tecnológica também desempenharia um importante 
papel  na  difusão  de  conhecimento,  e  que,  por  esta  proximidade,  maiores  distâncias  geográficas 
poderiam ser percorridas pelos trabalhadores qualificados.  

Competências  tecnológicas  e  acúmulos  de  conhecimento  seriam  fatores  determinantes  na 
atração de trabalhadores fundamentais no processo de produção de conhecimento para inovar. E é a 
interação existente entre trabalhadores e firmas que possibilita avanços tecnológicos. Para a existência 
de canais que possibilitem a transferência de conhecimento entre firmas, faz-se necessária a existência 
 
4 

de  uma  capacidade  de  absorção  e  replicação  da  tecnologia,  sendo  que  firmas  e  trabalhadores  se 
completam nesse processo. 
 

2.2 Mercado de trabalho e mobilidade do trabalhador no Brasil 

 
 
Brito e Souza (2005) observam que o processo de urbanização brasileiro se deu juntamente com 
o processo da formação de suas grandes metrópoles, principalmente a partir dos anos 50, com o grande 
crescimento de tais cidades impulsionado pelo forte fenômeno migratório observado em todo o país 
entre os anos de 1950 e 1980. Neste processo, houve uma maciça redistribuição da população favorável 
às cidades, com destaque para as metrópoles, que contribuíram significativamente para definir um novo 
perfil para a sociedade brasileira.  A maior parte do crescimento urbano entre 1960 e 1980 deveu-se ao 
intenso fluxo migratório vindo da zona rural, observando-se um gigantesco deslocamento populacional 
num curto espaço de tempo, que qualifica a dimensão do processo de transformações vivido neste país. 
Tal concentração populacional tendeu a aumentar os desequilíbrios regionais e sociais já existentes. A 
crise econômica e social vivenciada pela economia brasileira, nas duas últimas décadas do século XX, 
gerou uma grande redução da capacidade de absorção de população no mercado de trabalho das regiões 
metropolitanas  do  país,  o  que  atuou  como  um  freio  ao  processo  de  hipermetropolização,  que  se 
anunciava neste país (BRITO e SOUZA, 2005).  

Brito  (2006)  destaca  outro  ponto  de  extrema  relevância  no  processo  de  redistribuição 
populacional observado no país: o fluxo migratório entre estados e regiões. Para o caso específico de 
São Paulo, além da existência de um grande volume de emigrantes, é interessante notar o volume de 
trabalhadores vindos de outros estados. Isto ocorre devido à inércia da trajetória migratória, sendo até 
hoje bastante significativa.  Assim, a Região Metropolitana de São Paulo, que por muitos anos foi o 
grande destino dos migrantes do país, ainda recebe significativo volume populacional. Diante da atual 
incapacidade de absorção da mão de obra, oriunda das mais diversas localidades, significativa parcela 
da população de tais regiões metropolitanas tem se deslocado em outras direções.  

Aguayo-Tellez et al. (2006), em alguns pontos, concordam com Brito (2006) em relação a uma 
nova dinâmica da mobilidade interestadual de trabalhadores. Vale lembrar que o objetivo destes dois 
trabalhos é distinto. Para Aguayo-Tellez et al. (2006), a migração, que ao longo do século passado se 
mostrou favorável aos centros de crescimento urbano (Sudeste e Brasília), não tem se abrandado. Ao 
contrário, as estimativas das taxas de migração interestadual cresceram de 20% da população em 1980 
para  40%  da  população  no  final  dos  anos  1990.  Esta  onda  de  migração  coincide  com  as  reformas 
orientadas para o mercado, uma mudança na estratégia de desenvolvimento para as políticas regionais 
que promovam forças econômicas locais e integração do Brasil. Os dados mostram que um terço dos 
trabalhadores que mudaram de emprego, no Brasil formal, migrou para além das fronteiras do estado, 
na década de 1990. Contrariamente a resultados de estudos anteriores feitos para o Brasil, para períodos 
mais distantes, estes autores mostram que os recentes fluxos de migração dos trabalhadores do setor 
formal são direcionados para destinos incomuns. Estados do Centro-Oeste, Norte e Nordeste recebem 
grandes fluxos de imigrantes do setor formal. Isto contrasta com a afirmação de que o fluxo típico de 
migrantes no Brasil vai do Norte (baixa renda) em direção ao Sul (renda mais alta). 

Ainda segundo Aguayo-Tellez et al. (2006) com a liberalização do comércio na década de 1990 
e a expansão de investimentos em infraestrutura e programas de promoção de exportação no  Norte, 
Nordeste  e  Centro-Oeste,  a  produção  se  dispersou  e  as  desigualdades  regionais  de  renda  caíram.  A 
reconfiguração  vivenciada  pelo  mercado  de  trabalho  brasileiro  nos  anos  90  foi  uma  decorrência  da 
abertura comercial e da estabilização monetária, uma vez que a economia brasileira se viu diante da 
necessidade de aumentar seus níveis de produtividade para concorrer com o mercado externo.  
 

5 

Neste  sentido,  Freguglia  et  al.  (2002)  destacam  que  esta  reestruturação  industrial  gerou 
sensíveis  alterações  no  mercado  de  trabalho,  levando  as  empresas  a  utilizarem  novas  tecnologias, 
demandantes  de  maior  qualificação  da  mão  de  obra  e  poupadora  de  trabalho  não  qualificado.  Estes 
autores  apontam  que  neste  período  houve  uma  expressiva  mobilidade  de  mão  de  obra  (aumento  da 
rotatividade) com criação de novos postos de trabalho, demandantes de qualificação, e demissões de 
trabalhadores com baixa produtividade. Os trabalhadores menos qualificados, que anteriormente eram 
empregados pela indústria de transformação, tenderam a se deslocar para o setor de serviços e, em sua 
grande maioria, foram “expulsos” para a informalidade. 

Para Oliveira e Machado (2000) o modelo baseado no protecionismo da indústria nacional, uma 
vez  substituído  pelo  aumento  da  concorrência  de  mercado,  viu-se  obrigado  a  focar  em  eficiência 
produtiva.  Nesta  direção,  as  autoras  chamam  a  atenção  para  a  ocorrência  de  uma  mobilidade 
ascendente mais expressiva para indivíduos com níveis educacionais mais elevados.  

As  transformações  na  estrutura  produtiva,  decorrente  desta  maior  exposição  à  concorrência 
externa, gera na economia nacional a necessidade da incorporação de novas tecnologias aos processos 
produtivos. Estas novas tecnologias, poupadoras de mão de obra, principalmente a menos qualificada, 
gera uma reorganização da atividade industrial brasileira. De Negri et al. (2006) apresentam dados de 
que o emprego formal da indústria caiu aproximadamente 13% entre 1995 e 1999, com retomada do 
crescimento  no  início  dos  anos  2000.  Em  relação  ao  período  1996-2004,  a  indústria  cresceu 
aproximadamente 8%, impulsionada, principalmente, pela desvalorização cambial ocorrida em 1999. 
Ainda  de  acordo  com  estes  autores,  neste  novo  cenário,  além  da  importância  da  qualificação 
profissional,  a  necessidade  de  incorporação  de  aprendizados  à  prática  produtiva  exerceu  influência 
positiva sobre a estabilidade do emprego (diminuição da rotatividade da mão de obra). 

Giovannetti  e  Menezes-Filho  (2006)  destacam  que  a  reformulação  do  mercado  de  trabalho 
nacional  entre  os  anos  de  1996  e  2002  foi  impulsionada  por  choques  tecnológicos  que  as  firmas 
“sofreram”  neste  período  e  que  foi  orientada  a  deslocar  para  cima  a  demanda  por  qualificação 
profissional. Os autores fazem uma breve distinção entre uma abordagem que atribui tais mudanças ao 
maior  contato  de  países  em  desenvolvimento  com  países  já  industrializados,  e  outra  que  atribui  tais 
modificações  aos  choques  tecnológicos  que  as  economias  foram  submetidas.  Trabalhando  nesta 
segunda  vertente,  os  autores  concluem  que  o  aumento  na  demanda  por  qualificação  na  indústria 
nacional respondeu a choques tecnológicos que o País teria sofrido neste período.   

Uma  vez  identificadas  as  características  da  estrutura  produtiva  da  indústria  de  transformação 
brasileira,  neste  período,  e  partindo  da  aceitação  que  existe  a  possibilidade  de  transmissão  de 
conhecimento por parte dos trabalhadores que se movem entre empresas, a proposta deste trabalho é 
contribuir  para  o  entendimento  dos  determinantes  da  mobilidade,  de  acordo  com  sua  extensão 
territorial. 

3. Aspectos metodológicos 
3.1 Base de dados e descrição da intensidade tecnológica 

 
A  base  de  dados  utilizada  foi  extraída  da  RAIS-Migra  (Ministério  do  Trabalho),  que  é  um 
registro  administrativo,  anual,  criado  com  o  objetivo  de  suprir  as  necessidades  de  controle,  de 
estatísticas e de informações às entidades governamentais da área social, de fundamental importância 
para  o  acompanhamento  e  a  caracterização  do  mercado  de  trabalho  formal2.  De  Negri  et  al.  (2001) 
                                            

2 Informação de acordo com:  
 

6 

 
 
 

defendem amplamente o uso desta base em pesquisas aplicadas, destacando a confiabilidade dos dados 
levantados pelo Ministério do Trabalho, presentes na RAIS, principalmente para os dados da  indústria 
de transformação.  

Sua construção foi feita selecionando-se, aleatoriamente, 10% dos trabalhadores empregados na 
indústria de transformação, que possuíam registro na RAIS para todos os oito anos de estudo, de 1995 a 
2002. As informações obtidas na base foram: salários (salário de dezembro), experiência (medida em 
meses no mesmo emprego), idade, sexo, nível educacional, tamanho da empresa (medido pelo número 
de funcionários), município de estabelecimento da empresa, classificação da CNAE a dois dígitos, PIS 
e CNPJ, que serviram para acompanhar os indivíduos e as firmas para quais eles trabalhavam. 

Dessa base inicial, foi criada a variável que é a de interesse na análise. Uma vez que a base da 
RAIS nos possibilita acompanhar o trabalhador, através do PIS, e também acompanhar a empresa, por 
meio do CNPJ, na qual ele trabalha, foi possível seguir o vínculo do trabalhador e construir a variável 
dependente  (“job-change”),  que  assume  os  seguintes  valores:  0  quando  o  trabalhador  permanece  na 
mesma  empresa  de  um  ano  para  o  outro;  1  para  o  caso  de  o  trabalhador  mudar  de  empresa, 
permanecendo  na  mesma  cidade;  2  para  o  caso  de  o  trabalhador  mudar  de  emprego  e  de  cidade, 
permanecendo  na  região  metropolitana,  caso  ele  já  estivesse  empregado  dentro  de  uma  região 
metropolitana;  3  para  o  caso  de  mobilidade  entre  municípios,  mas  interna  ao  estado,  excluindo  a 
mobilidade dentro de regiões metropolitanas; 4 para a mobilidade observada entre estados.  

Os valores entre 1 e 4, referentes à mobilidade, foram determinados no destino e não na origem. 
Exemplificando, um trabalhador que em 1995 trabalhava no interior do Estado de São Paulo, e que em 
1996 se transfere  a outra empresa situada no Estado de Minas Gerais recebe o valor “4” no ano de 
1996. Neste sentido, para o ano de 1995, não existe outro valor para a variável “job-change” diferente 
de “0”, como pode ser observado na tabela 1. 

É importante ressaltar que, na amostra utilizada, evidencia-se um viés de seleção, pois somente 
trabalhadores que se mantiveram empregados na indústria de transformação ao longo dos oito anos da 
análise foram foco da seleção. Entretanto, este viés atende aos interesses desse trabalho, uma vez que, a 
capacidade do trabalhador de se manter no emprego neste período de tempo, ou se transferir para outro, 
ainda dentro da indústria de transformação, tende a o diferenciar dos demais. Sendo este diferencial, 
que o mantém na indústria, principalmente os trabalhadores mais qualificados (educados), é o indício 
da sua capacidade de acúmulo de conhecimento e, possível, transferência de conhecimento, quando for 
o  caso  de  mudança  de  emprego.  Se  esses  indivíduos  permaneceram  na  indústria  de  transformação 
nestes oito anos da análise, provavelmente possuem alguma habilidade que os diferenciam dos demais. 
Essa  característica  os  torna  relevantes  para  entender  o  padrão  de  sua  mobilidade  e,  dessa  forma, 
entender  o  mecanismo  pelo  qual  o  conhecimento  tecnológico  incorporado  em  trabalhadores 
diferenciados pode difundir-se entre firmas e regiões.  

A base de dados, com uma amostra aleatória de 10% dos trabalhadores empregados na indústria 
de  transformação,  conta  com  1.452.568  registros  de  emprego  e  83.844  registros  de  mudança  (“job-
change”), distribuídos como pode ser observado na Tabela 1.  

 

Tabela 1: Distribuição dos registros de emprego e “job-change” por ano 

                                                                                                                                                      

http://www.mte.gov.br/estudiosospesquisadores/pdet/conteudo/rais_default.asp  
 

7 

Ano
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002

0

181.571
170.835
169.031
167.611
167.777
169.702
170.288
171.909

1
0

8.286
10.101
12.035
10.960
9.934
9.564
8.085

Fonte: RAIS-Migra

2
0

1.637
1.664
1.210
2.097
1.256
1.060
948

3
0
683
649
579
590
512
485
488

4
0
130
126
136
147
167
174
141

Registros de emprego

181.571
181.571
181.571
181.571
181.571
181.571
181.571
181.571

 

Como já dito anteriormente, pode notar-se que, para o ano de 1995, não existe a observação da 
variável que indica a mudança de vínculo empregatício, uma vez que existem quebras de vínculo nesse 
ano, mas os novos registros só são observados no ano seguinte. Importante destacar, ainda, que essa 
medida de mudança de emprego tem grande probabilidade de ser subestimada, uma vez que a RAIS 
contém dados anuais sobre os trabalhadores, mas não contém nenhuma informação a respeito do seu 
comportamento ao longo do ano. Ou seja, é possível existir a mudança de emprego ao longo do ano que 
não  pode  ser  captada  pela  RAIS  nem  pela  forma  como  a  variável  “job-change”  foi  construída. 
Contudo, apesar desta possibilidade de subestimação da mobilidade, a observação da mobilidade tal 
qual possibilitada pela RAIS-MIGRA já atende aos propósitos da pesquisa. 

Para a construção dos indicadores de intensidade tecnológica, foi usado o trabalho de Furtado e 
Quadros (2005). Nesse trabalho, os autores constroem indicadores de intensidade tecnológica para a 
economia  brasileira,  respeitando  as  particularidades  do  processo  de  mudança  técnica  de  países  em 
desenvolvimento. A construção de tais indicadores é feita com base no investimento médio feito em 
P&D em cada uma das divisões da CNAE, a dois dígitos (Quadro 1). 

Quadro 1: Classificação dos setores industriais brasileiros por intensidade tecnológica 

 

 

8 

Intensidade

Divisão - 
CNAE

15
16
17
18
19
20
21
22
26
27
28

36
23
24
25

29
30

33

34

31
32

35

Baixa 

intensidade

Média 

intensidade

Alta 

intensidade

Denominação

FABRICAÇÃO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS E BEBIDAS
FABRICAÇÃO DE PRODUTOS DO FUMO
FABRICAÇÃO DE PRODUTOS TÊXTEIS
CONFECÇÃO DE ARTIGOS DO VESTUÁRIO E ACESSÓRIOS
FABRICAÇÃO DE ARTEFATOS DE COURO E CALÇADOS
FABRICAÇÃO DE PRODUTOS DE MADEIRA
FABRICAÇÃO DE CELULOSE, PAPEL E PRODUTOS DE PAPEL
EDIÇÃO, IMPRESSÃO E REPRODUÇÃO DE GRAVAÇÕES
FABRICAÇÃO DE PRODUTOS DE MINERAIS NÃO-METÁLICOS
METALURGIA BÁSICA
FABRICAÇÃO DE PRODUTOS DE METAL - EXCETO MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS

FABRICAÇÃO DE MÓVEIS E INDÚSTRIAS DIVERSAS
FABRICAÇÃO DE COQUE, REFINO DE PETRÓLEO E PRODUÇÃO DE ÁLCOOL
FABRICAÇÃO DE PRODUTOS QUÍMICOS
FABRICAÇÃO DE ARTIGOS DE BORRACHA E PLÁSTICO
FABRICAÇÃO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS
FABRICAÇÃO DE MÁQUINAS PARA ESCRITÓRIO E EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA

FABRICAÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE INSTRUMENTAÇÃO MÉDICO-HOSPITALARES, 
INSTRUMENTOS DE PRECISÃO E ÓPTICOS, EQUIPAMENTOS PARA AUTOMAÇÃO 
INDUSTRIAL, CRONÔMETROS E RELÓGIOS
FABRICAÇÃO E MONTAGEM DE VEÍCULOS AUTOMOTORES, REBOQUES E CARROCERIAS

FABRICAÇÃO DE MÁQUINAS, APARELHOS E MATERIAIS ELÉTRICOS
FABRICAÇÃO DE MATERIAL ELETRÔNICO E DE APARELHOS E EQUIPAMENTOS DE 
COMUNICAÇÕES
FABRICAÇÃO DE OUTROS EQUIPAMENTOS DE TRANSPORTE

Fonte: Elaboração própria com base em Furtado e Quadros (2005)

 

 
A taxonomia proposta por Furtado e Quadros (2005) e usada neste trabalho oferece vantagens 
de ter sido construída segundo critérios internacionais da literatura e é adaptada para as particularidades 
da indústria de um país dependente tecnologicamente. Entretanto, assumindo suas limitações, entende-
se que a classificação proposta por esses autores atende aos propósitos deste trabalho. 

 
 

3.2 Metodologia 

 
 
Para a análise empírica dos determinantes da mobilidade intra e inter-regional da mão de obra 
utiliza-se um modelo logit multinomial, de variável latente para respostas mistas. A terminologia de 
variáveis latentes e de modelos mistos indica a possibilidade de existência de variáveis não observadas 
que  entram  aditivamente  no  preditor  linear.  Para  este  tipo  de  estimação  os  modelos  lineares 
generalizados  mistos  com  variáveis  latentes  (estimativas  GLLAMM)  podem  ser  utilizados  para 
respostas categóricas ordenadas e não ordenadas. O uso dessa modelagem segue Rabe-Hesketh, Pickles 
e Skrondal (2004) e Rabe-Hesketh e Skrondal (2008).  

Sendo J a representação das possíveis categorias possíveis de uma variável resposta politômica 
(escolha entre possíveis alternativas, por exemplo), define-se o modelo logit multinomial, adaptado ao 
iV ,(J=0,  1,  2,  3,  4,  de  acordo  com  o  exercício 
GLLAMM,  especificando-se  o  "preditor  linear" 
econométrico proposto neste trabalho), de forma que a probabilidade de a pessoa i escolher a categoria 
de resposta f seja expressa por: 

j

 

9 

prob

(

f

i

)

=





 

f

)

V
xp(
e
i
4
∑

V
xp(
e
i

j

=

0

j

)





Assumindo que, associado a cada alternativa que o indivíduo se depara, existe uma 'utilidade' 
não observada (variável latente) e que a alternativa com a maior utilidade é a opção do indivíduo. A 
utilidade de i no período t, dado que este escolhe a alternativa J é dada por: 

U

it

,

j

= '
β
i

X

ijt

+

ε
ijt

 

j

i

ijtX  o vetor de fatores observáveis específicos das alternativas e um termo de erro independente 
i'β   pode ser definido 
). Com ( iv ) 
vb +='β
i

sendo 
iβ. O vetor de coeficientes 
e identicamente distribuído (iid) independente de 
como a soma de um efeito médio e do desvio do indivíduo em relação à média (
sendo um componente aleatório, assumido como parte do termo de erro. 

O  pressuposto  de  que  o  termo  de  erro  não  está  correlacionado  às  variáveis  explicativas  é 
itv , , é aleatório com média zero). A distribuição do componente 
imprescindível para a identificação (
itv ,   entre  os  indivíduos  e  as  J  alternativas  produz  uma  estrutura  de  correlação  entre  o  conjunto  e 
subconjuntos  de  alternativas  envolvendo  a  mobilidade.  Ao  assumirmos  isso,  a  correlação  existente 
entre as opções de mobilidade torna a pressuposição de independência das alternativas irrelevantes (iia) 
desnecessária. 

A  opção  pela  modelagem  utilizando  Modelos  Lineares  Generalizados  Mistos  com  Variáveis 
Latentes  (GLLAMM)  se  justifica  pelo  controle  da  heterogeneidade  não  observada.  A  ideia  é  que  o 
intercepto  aleatório  captura  e  combina  os  efeitos  das  características  omitidas  do  2º  nível.  A 
especificação do modelo empírico está estruturada em dois níveis (1º - indivíduo e 2º - setor). Uma 
característica destes modelos em dois níveis é que existe um componente de erro para cada um deles.  

A opção será pelo modelo logit multinomial, com interceptos aleatórios, cuja equação é dada 

j

por: 

log







π

ijr
=
π

ij
1
YP ij
(

θ
r

+

x

'

ir

β
r

+

ru
,
ir

=

,...,1

R

 

r

ijr

)

=

=π

 são as probabilidades de resposta, 

em que 
covariadas  são  obtidas  através  dos  componentes  de 
efeitos fixos. Para os interceptos aleatórios 
média  zero  e  matriz  de  covariância  não  estruturada.  De  tal  modo,  para 
ui

rθ  os termos constantes e a influência das 
rβ   são  considerados 
( 1
r
iru , assume-se uma distribuição multivariada normal com 
  tem-se 

,0(
Reescrevendo,  tem-se  que  a  probabilidade  de  escolher  J  condicional  às  características 
iα, constantes no 

itX , que variam entre os indivíduos e no tempo, e aos efeitos individuais 

observadas 
tempo, possui a forma a seguir, sendo k a categoria de referência: 

βββ =
pr

ΣN

.  Os 

rθ e 

u =
i

,...,

,...,

u
(

.  

~

)'

u

)

)

iR

i
1

r

XJP
(

|

,
α
i

)

it

=





 

X

it

αβ
ij

+

j

)

xp(
e
∑

xp(
e

j

k

=

0

X

it

αβ
ik

+

k

)





 

10 

Como as probabilidades de escolha são condicionais a 

iα, é necessário integrar a distribuição 

da heterogeneidade não observada.  

A função de verossimilhança para o modelo é: 
dijt

L

∏=

N
i
1
=

∞

∫

∞−

∏∏

T
t
1
=

4
j

=

0








e
xp(
∑

j

xp(
e

k

=

0

X

it

αβ
j

+

j

)

X

it

αβ
k

+

k

)








f

(
αα

d

)

 

1=ijtd

com 
, se o indivíduo i escolher a alternativa J no período t, e 0 no caso contrário. O vetor de 
coeficientes e o termo representando a heterogeneidade não observada são tomados como zero para a 
categoria  base,  a  fim  de  garantir  a  identificação  do  modelo.  Adicionalmente,  assume-se  que  a 
heterogeneidade não observada α deve ser independente das variáveis explicativas 

itX . 

O  Quadro  2  apresenta  as  variáveis  utilizadas  na  estimação  dos  determinantes  da  mobilidade, 

com os valores médios de cada variável e os máximos e mínimos observados nos dados selecionados. 

 

Abreviação

Quadro 2: Variáveis empregadas na análise econométrica 
Desvio 
padrão

Unidade de medida

Média

Descrição

Mínimo

Máximo

Job-change Mudança de vínculo de emprego

Diferença salarial entre o que o 
trabalhador recebe em t e a média 

salarial da ocupação do 

trabalhador em t

Delta salarial

 

Variável dependente

Variável categórica que 
assume 5 possibilidades: 

0, 1, 2, 3, 4.

Variáveis explicativas
Variáveis contínuas

Proporção

Valor observado

94,23%
4,75%
0,68%
0,27%
0,07%

0
1
2
3
4

lnR$

0,0004

0,631

-4,7049

3,4020

 

11 

Experiência 

anterior

Experiência 
anterior ao 
quadrado

Idade
Idade ao 
quadrado

Experiência (em t-1), medidas 
em termos de meses trabalhados 

no mesmo emprego

Meses

91,7594

69,736

Experiência (em t-1) ao 

quadrado, medida em termos de 
meses trabalhados no mesmo 

emprego

Meses

13282,85

20034,11

Anos de vida do trabalhador
Anos de vida do trabalhador ao 

quadrado

Anos

Anos

35,9956

1375,57

8,938

697,711

Início dos 
estudos

fund_comp

seg_comp

sup_comp

Trabalhador sem nível de 
instrução completo (incluído os 
analfabetos)
Trabalhador com ensino 
fundamental completo
Trabalhador com segundo grau 
completo
Trabalhador com nível superior 
completo

Variáveis categóricas
Dummies  educacionais

Binária

Binária

Binária

Binária

Dummy de sexo

0,4625

0,2576

0,2142

0,0657

Feminino

Trabalhadores do sexo feminino

Binária

0,2085

Ufs

Dummy  para as 27 unidades da 
Federação

pequena 
empresa

Dummy  para empresas com até 
99 empregados

média empresa Dummy  para empresas com 100 
grande empresa Dummy  para empresas com mais 

até 499 empregados

de 500 empregados

Dummies  estaduais

Binária

-

Dummies  para tamanho da firma

Binária

Binária

Binária

0,2767

0,3408

0,3825

Dummies  para intensidade tecnológica setorial

baixa-

intensidade

Dummy  para empresas baixa 
intensidade tecnológica

Binária

0,6319

média-

Dummy  para empresas com 
intensidade
intensidade tecnológica média
alta-intensidade Dummy  para empresas com alta 

intensidade tecnológica

Sup. completo e 
alta-intensidade

Dummy  de interação entre 
superior completo e alta 
intensidade tecnológica

Fonte: RAIS-MIGRA.

 

Binária

Binária

0,3195

0,0486

Dummy  de interação

Binária

0,0049

 

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

1

1

18

324

590

348.100

80

6400

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

 

12 

A variável de expectativa salarial da mobilidade foi construída de acordo com Mendes et al. 
(2012), usando diferença entre a média de salário da ocupação do indivíduo (três dígitos), em t, e o 
salário do indivíduo observado também em t.  

Segundo Sjaastad (1962) a inclusão da variável de expectativa salarial se justifica pelo fato de 
decisões  de  mobilidade  de  emprego  (espacial  ou  não)  estarem  vinculadas  a  comparações  de  valores 
presentes de ganhos de renda com os custos de mobilidade, em que o trabalhador opta pela opção de 
maior ganho líquido. 

 
 

4. Análise dos resultados 

 

Essa  seção  está  organizada  de  modo  a  apresentar  os  resultados  para  as  quatro  possíveis 
mobilidades  dos  trabalhadores  (categoria  1  –  mudança  de  emprego  dentro  de  uma  mesma  cidade; 
categoria 2 – mudança de emprego entre cidades, permanecendo dentro de uma região metropolitana, 
caso o trabalhador já estivesse nela; categoria 3 – mudança de emprego e de cidade, dentro dos limites 
estaduais;  e  categoria  4  –  mobilidade  interestadual).  A  permanência  no  mesmo  emprego  de  um  ano 
para  o  outro  foi  definida  como  a  categoria  de  referência,  ou  seja,  assumiu  o  valor  “0”  no  modelo 
multinomial. Tomando por base Davanzo (1981), todo trabalhador se defronta com as possibilidades de 
escolha podendo de forma racional e ótima tomar sua decisão. 

A tabela 2 apresenta os resultados das estimações usando o modelo logit multinomial. 

Tabela 2: Resultados da regressão logit multinomial. Brasil – 1996-2002 

Variáveis

constante
Delta salarial
Experiência anterior
Experiência anterior ao quadrado
idade
idade ao quadrado
dummy sexo feminino
dummy de educação:

Início dos estudos

ensino fundamental completo

segundo grau completo

superior completo

dummy de tamanho:

pequena empresa
média empresa
grande empresa

dummy de região:

N
NE
CO
SE
S
dummy de intensidade tecnológica:

coef.

-3,0381***
0,0305***
-0,0079***
0,0000***
0,0381***
-0,0007***

-0,0052

0,1214***
0,2091***
0,2779***

0,2020***
0,1262***

0,0497*
-0,1473***
0,3383***

1
risco relativo

1,0309
0,9921
1,0000
1,0388
0,9993
0,9947

1,1291
1,2326
1,3203

1,2239
1,1344

1,0509
0,8629
1,4026

coef.

-5,3066***

-0,0009

-0,0119***
0,0000***
0,0738***
-0,0013***
-0,3670***

2
risco relativo

0,9990869
0,988108
1,000029
1,076638
0,9987384
0,6927842

coef.

-4,4499***
0,3205***
-0,0149***
0,0000***
0,0027
-0,0005**
-0,5457***

3
risco relativo

1,377794
0,9851423
1,000035
1,002686
0,9994902
0,5794157

coef.

-8,8697***
-0,4073***
-0,0145***
0,0000***
0,1277***
-0,0020***
-1,2559***

4
risco relativo

0,665437
0,9856498
1,00003
1,136157
0,9979862
0,2848056

omitida

0,4275***
0,7817***
1,0418***

1,533474
2,185269
2,83421

-0,0781*
0,3146***
0,8211***

0,9248351
1,369749
2,272951

0,3455***
0,8478***
1,8253***

1,412675
2,33456
6,204755

omitida

0,0255

-0,3053***

1,02582
0,7368928

0,1041***
-0,3841***

1,10973
0,68101

-0,09973
-0,5864***

0,9050822
0,5563374

-2,6127***
-0,0169
-1,3769***

0,073339
0,9831499
0,2523448

-0,0028
0,1815***
0,5750***

0,9971555
1,19907
1,777148

1,5313***
1,5348***
2,4886***

4,624311
4,640573
12,04459

omitida

0,1037***

1,1093

-0,2849***

0,7521103

0,5219***

1,685348

0,6016***

1,824981

baixa intensidade
média intensidade
alta intensidade

-0,0993***
0,1091***

0,9054
1,1153

0,1853***
-0,1259**

1,203568
0,881653

-0,6446***
-0,8634***

0,5248747
0,4217157

-0,8617***
-1,0294***

0,4224493
0,3572084

omitida

Dummy de interação 

sup. completo X alta intensidade 

-0,0087

0,9913

0,1063

1,11211

0,9369***

2,552101

0,4587

1,582086

dummy de ano:

1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002

omitida

0,2557***
0,4820***
0,4283***
0,3520***
0,3340***
0,1773***

1,2914
1,6194
1,5347
1,4219
1,3965
1,1939

0,0857**
-0,1762***
0,4286***
-0,0518
-0,1988***
-0,2973***

1,089445
0,8384879
1,535151
0,9495334
0,8197415
0,7428357

0,0765
0,0770
0,1956***
0,1306**
0,1363**
0,1855*

1,079511
1,080048
1,216055
1,139465
1,145982
1,203813

0,0474
0,1828
0,3112***
0,4802***
0,5443***
0,3393***

1,048577
1,200563
1,365047
1,616433
1,723481
1,403991

Nota: ***, ** e * representam coeficientes estatisticamente significativos a 1%, 5% e 10%, respectivamente - Regressão Robusta
Fonte: Elaboração própria com base em dados da RAIS-MIGRA

 

13 

 

 

Em sua maioria os resultados desta primeira estimação se encontram de acordo com teoria  e 
com  trabalhos  empíricos  sobre  mobilidade  laboral.  Resultados  como  o  aumento  gradual  da 
probabilidade de mudar de emprego com a elevação do nível educacional, a importância do incentivo 
salarial para a mobilidade, a idade como um fator que favorece a mobilidade, a experiência (mesmo 
emprego) diminuindo a probabilidade da mobilidade, dentre outros, encontram amparo em trabalhos 
sobre o tema.  

Outro interessante resultado desta estimação é o relacionado ao gênero. Este também estaria de 
acordo  com  o  defendido  pela  teoria,  e  observado  em  outros  trabalhos  empíricos  (PEKKALA,  2003; 
KULU E BILLARI, 2004; MUKKALA, 2005), com a mobilidade feminina sendo inferior à masculina 
e com a probabilidade de mobilidade diminuindo com o aumento da distancia a ser percorrida. 

Entretanto, sobre os resultados apresentados na tabela 2, é importante destacar que a hipótese de 
independência  de  alternativas  irrelevantes  (IIA)  não  pôde  ser  testada  devido  ao  tamanho  da  base  de 
dados,  composta  por  mais  de  1,4  milhões  de  observações.  Além  da  impossibilidade  de  garantir  a 
hipótese  (IIA),  a  metodologia  adotada  na  estimação  Logit  Multinomial  não  leva  em  consideração  a 
possível  existência  de  heterogeneidade  não  observada,  o  que  poderia  causar  inconsistência  nos 
estimadores.  

Visando  a  correção  deste  possível  problema,  a  estratégia  metodológica  adotada  considerou 
então uma estimação com modelos lineares generalizados mistos com variáveis latentes, que permite 
controlar a heterogeneidade não observada e prescinde da hipótese IIA. Os resultados desta estimação 
são apresentados na tabela 3. 

Tabela 3: Resultados da regressão GLLAMM (logit multinomial com heterogeneidade não observada. Brasil – 1996-2002 

Variáveis

constante
delta salarial
experiência anterior
experiência anterior ao quadrado
idade
idade ao quadrado
dummy sexo feminino
dummy de educação:

Início dos estudos

ensino fundamental completo

segundo grau completo

superior completo

dummy de tamanho:

coef.

-3,2204***
0,0614***
-0,0048***
0,0000***
0,0301***
-0,0006***

1
risco relativo

1,0634
0,9952
1,0000
1,0305
0,9994

coef.

-5,3736***
-0,0311*
-0,0091***
0,0000***
0,0521***
-0,0010***

2
risco relativo

0,9694
0,9910
1,0000
1,0534
0,9990

coef.

-4,387***
0,3611***
-0,0119***
0,0000***
-0,0066
-0,0004**

3
risco relativo

1,4349
0,9881
1,0000
0,9935
0,9996

coef.

-9,1653***
-0,2313***
-0,0113***
0,0000***
0,1596***
-0,0024***

4
risco relativo

0,7935
0,9888
1,0000
1,1731
0,9976

Não

omitida

0,1312***
0,2251***
0,3047***

1,1402
1,2525
1,3562

0,4271***
0,7554***
1,0249***

1,5328
2,1285
2,7868

-0,0964**
0,2940***
0,7679***

0,9081
1,3417
2,1553

0,2933***
0,9243***
1,7659***

1,3408
2,5202
5,8471

pequena empresa
média empresa
grande empresa

0,1729***
0,0560***

1,1888
1,0576

0,0015

-0,3224***

1,0015
0,7244

0,0980***
-0,4115***

1,1030
0,6627

-0,0826

-0,5644***

0,9207
0,5687

omitida

dummy de região:

N
NE
CO
SE
S
dummy de intensidade tecnológica:

baixa intensidade
média intensidade
alta intensidade

Dummy de interação 

Não

omitida

-0,1063***
0,0925***

0,8992
1,0969

0,2431***
-0,2009***

1,2751
0,8180

-0,6702***
-0,9503***

0,5116
0,3866

-1,0685***
-1,1595***

0,3435
0,3136

sup. completo X alta intensidade 

-0,0028

0,9972

0,2153*

1,2403

0,9800***

2,6646

0,4487

1,5663

dummy de ano:

1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002

Não

Nota: ***, ** e * representam coeficientes estatisticamente significativos a 1%, 5% e 10%, respectivamente
Fonte: Elaboração própria com base em dados da RAIS-MIGRA

 

 

14 

É importante destacar que nem todas as variáveis incluídas na modelagem Logit Multinomial 
(tabela  2)  puderam  ser  incluídas  na  estimação  GLLAMM  (tabela  3).  Isso  porque  seu  estimador  de 
Máxima  Verossimilhança  não  converge  quando  se  utiliza  grande  número  de  variáveis  explicativas. 
Nesse sentido, as dummies regionais, as de ano e a de sexo tiveram que ser excluídas. A exceção da 
dummy de sexo (que teria um resultado importante a ser analisado, uma vez que se mostra foco de 
várias  pesquisas  que  incluem  gênero  como  explicativa),  as  demais  variáveis  seriam  apenas  de 
controle3.  Feita  a  correção  metodológica  e  verificado  que  os  resultados  se  mantiveram  bastante 
próximos (em termos de magnitude, sinal e significância), a análise dos resultados será de acordo com 
a tabela 3. 

O aumento gradual da probabilidade de mudar de emprego com a elevação do nível educacional 
é  o  mais  importante  resultado  que  subsidia,  indiretamente,  a  ideia  de  que  indivíduos  qualificados 
podem  levar  conhecimento  tecnológico  para  outras  cidades  e  regiões,  permitindo  a  ocorrência  de 
transbordamento  de  conhecimento  inter-regional.  Em  cada  categoria  de  mobilidade,  observa-se  que 
quanto  maior  o  nível  de  escolaridade  do  trabalhador,  em  relação  à  dummy  de  referência  (ensino 
fundamental  incompleto),  maiores  são  as  chances  de  haver  mobilidade.  Para  os  indivíduos  com 
escolaridade  superior  completa,  as  probabilidades  são,  respectivamente  em  cada  categoria  de  1  a  4, 
35%, 179%, 116% e 485% maiores em relação aos indivíduos menos escolarizados. Conclui-se que, 
em geral, as diferenças de chance relativa são maiores à medida que aumenta a extensão territorial da 
mobilidade, corroborando os resultados da literatura (STAMBOL, 2003a, PEKKALA, 2003, KULU E 
BILLARI, 2004). 

A mobilidade observada dentro do estado, fora dos limites das regiões metropolitanas (categoria 
3), para indivíduos que possuem o ensino fundamental completo, é justificada como uma alternativa 
encontrada pelos menos instruídos a buscarem melhores situações de emprego em outras localidades do 
estado,  sem  a  necessidade  de  assumirem  maiores  riscos  com  movimentos  muito  distantes.  Em  certa 
medida, Brito e Souza (2005) e Brito (2006) apresentam justificativa para a existência deste movimento 
migratório de baixo nível educacional observado dentro dos estados. 

Com  relação  à  importância  do  incentivo  salarial  para  a  mobilidade,  não  existe  um 
comportamento  monotônico  na  relação  entre  salário  e  extensão  territorial  a  ser  percorrida.  Para 
movimentos  internos  a  cidade  (categoria  1)  e  para  movimentos  internos  ao  Estado  (categoria  3),  o 
incentivo salarial amplia a probabilidade de mudança de emprego. O aumento salarial eleva as chances 
de haver mobilidade intramunicipal em 6,34% e intraestadual em 43,49%. Porém, resultado diferente é 
encontrado  nos  casos  de  mobilidade  interestadual  (categoria  4)  e  de  mobilidade  interna  a  regiões 
metropolitanas (categoria 2). Nesses casos, a probabilidade de mobilidade não parece ser afetada pelo 
diferencial salarial positivo, ao contrário, tais diferenciais diminuem as chances de haver mobilidade 
em  21%  e  3%,  respectivamente.  Este  resultado  não  era  inicialmente  esperado,  pois  havia  uma 
expectativa teórica de que a extensão territorial a ser percorrida era diretamente afetada pelo incentivo 
salarial ao movimento.  

A  experiência  num  mesmo  emprego  tende  a  diminuir  a  probabilidade  da  mobilidade  do 
trabalhador, efeito que tende a ser alterado quando se observa a variável ao quadrado, que mostra a 
elevação  da  probabilidade  de  se  mover  nos  extremos,  quando  os  indivíduos  possuem  alta  e  baixa 
experiência.  Este  resultado  também  é  bastante  aderente  aos  trabalhos  empíricos  que  avaliam  os 
determinantes  da  mobilidade.  Vale  a  pena  destacar  que,  apesar  de  significativos,  a  magnitude  dos 
coeficientes de experiência ao quadrado não é expressiva, o que demonstra que seu efeito não é tão 
relevante na determinação da mobilidade. 
                                            

3  Uma  estimação  Logit  Multinomial  foi  feita  utilizando  as  mesmas  variáveis  utilizadas  na  GLLAMM  e  os  resultados  se 
mantiveram praticamente iguais (idênticos em termos de sinal e significância). 
 

15 

A  idade  tende  a  ser  um  fator  que  eleva  a  mobilidade  do  indivíduo.  A  probabilidade  de 
mobilidade laboral, independente da sua extensão territorial, aumenta com o aumento da idade, com 
indicação de diminuição nos extremos de idade (mais velhos e mais novos – idade ao quadrado). Além 
disso, com exceção do movimento interno ao estado e externo às cidades (mobilidade 3), o aumento da 
idade  eleva  ainda  mais  a  probabilidade  de  mobilidade  com  relação  à  extensão  territorial  a  ser 
percorrida.  Ou  seja,  para  uma  mobilidade  interna  a  cidade,  o  aumento  da  idade  eleva  em  3,05%  as 
chances  de  mudança  de  emprego  e  em  17,31%  as  chances  de  mudanças  de  emprego  que  envolvam 
mobilidade interestadual.  

Pela  variável  de  intensidade  tecnológica,  observa-se  a  diminuição  da  probabilidade  de 
mobilidade à medida que aumenta a intensidade tecnológica setorial da firma de destino, com exceção 
de  movimentos  internos  a  cidade  (categoria  1).  Esse  resultado  indica  que  as  chances  de  mobilidade 
aumentam apenas se a firma de destino, pertencente ao setor de alta intensidade tecnológica, estiver na 
mesma  cidade  da  firma  de  origem.  Em  algum  grau,  o  resultado  parece  estar  refletindo  o  fato  de  as 
firmas, pertencentes a setores classificados como de baixa intensidade tecnológica, serem, em média, 
mais dispersas e em maior quantidade pelo território nacional do que as de setores considerados de alta 
intensidade tecnológica, cuja localização tende a estar mais próxima a regiões metropolitanas e capitais 
mais desenvolvidas do País.  

Para investigar a possibilidade de transferência de conhecimento tecnológico entre pessoas com 
curso superior completo que se destinam a setores considerados de alta intensidade tecnológica, criou-
se  uma  variável  de  interação.  Os  resultados  sugerem  a  possibilidade  de  haver  transbordamentos 
tecnológicos  entre  diferentes  localidades,  pois  indivíduos  com  ensino  superior  completo,  que  se 
destinam  a  indústrias  de  alto  grau  de  intensidade  tecnológica,  possuem  maior  probabilidade  de 
mobilidade, se comparados aos demais indivíduos. Isso ocorre nos casos de movimentos internos ao 
Estado  (categoria  3)  e  internos  às  Regiões  Metropolitanas  (categoria  2).  O  movimento  de  maior 
extensão 
também  apresenta  uma  maior 
probabilidade  de  mobilidade,  porém,  apesar  de  seu  importante  valor  em  termos  de  magnitude,  seu 
resultado não é estatisticamente significante. 

territorial  (categoria  4  –  movimento 

interestadual) 

A  variável  de  tamanho  da  firma  mostra  que  firmas  grandes  são  mais  atraentes  que  firmas 
pequenas no interior da mesma cidade (categoria 1). Nos demais casos, o sinal negativo e significativo 
da dummy de grande empresa revela que a probabilidade de mudança para firmas grandes é menor, se 
comparada às pequenas firmas, para movimentos entre cidades ou estados.  

Dos  resultados  observados,  é  possível  inferir  que  as  principais  constatações  desta  análise 
empírica, para o Brasil, apresentam a existência de uma diferenciação dos determinantes da mobilidade 
laboral, quando a análise é feita considerando diferentes extensões territoriais. A determinação salarial, 
os  níveis  educacionais,  a  experiência,  a  senioridade,  o  gênero,  dentre  outras  variáveis  explicativas, 
influenciam a escolha dos indivíduos de mudar de emprego, e o trabalho apresenta como esta influência 
se manifesta para diferentes tipos de mobilidade, considerando desde movimentos próximos (dentro de 
uma mesma cidade) até movimentos mais distantes (entre estados).  
 
 

5. Conclusões 

 
O objetivo central deste artigo foi analisar os determinantes da mobilidade interfirmas e inter-
regional dos trabalhadores da indústria de transformação brasileira. Entre os resultados do trabalho, é 
possível  dizer  que  quanto  maior  o  salário  oferecido  na  localidade  de  destino  maior  é  a  propensão  à 
mobilidade laboral para dois tipos de mobilidade (movimentos dentro da cidade e dentro do estado, 
 
16 

excluindo movimentos entre municípios dentro das regiões metropolitanas). Ou seja, o trabalhador está 
mais disposto a se mover, quanto maior for o incentivo financeiro a este movimento. Outro resultado é 
que o aumento do nível educacional tende a aumentar a probabilidade de mudança, com significativa 
relação positiva entre o grau de escolaridade e a extensão da “distância” percorrida pelo trabalhador. A 
propensão à mobilidade feminina é menor para todos os movimentos espaciais com uma diminuição 
gradual das chances de mobilidade com o aumento da distância. 

A probabilidade da mobilidade laboral aumenta com a elevação da idade, mas apresenta uma 
diminuição  nos  dois  extremos  etários.  Para  a  experiência,  medida  em  tempo  de  vínculo  no  atual 
emprego,  observou-se  uma  diminuição  da  probabilidade  de  mudança  para  todos  os  tipos  de 
movimentos  territoriais.  Experiência  ao  quadrado  aumenta  esta  probabilidade,  o  que  reflete  uma 
diferenciação entre níveis intermediários de experiência e seus dois extremos. 

Empresas  grandes  só  são  mais  atrativas  aos  trabalhadores  que  empresas  pequenas  quando  o 
movimento  é  interno  a  cidade.  Grande  empresa  não  atrai  mais  que  pequena  empresa  quando  os 
movimentos envolvem mudança de cidade ou estado.  

O aumento da intensidade tecnológica da firma de destino reduz a probabilidade de mudança de 
emprego. Apesar dos baixos números de mão de obra empregada em indústrias com alta intensidade de 
inovação e com alto nível de instrução, os resultados econométricos sugerem a existência de um regime 
favorável  à  mobilidade  de  trabalhadores  qualificados,  com  a  possibilidade  de  intercâmbio  de 
conhecimentos (transbordamentos). Conforme sugere a teoria acerca dos determinantes do progresso 
tecnológico, ao menos no que diz respeito à mobilidade de mão de obra, encontramos evidências para o 
Brasil de que tais transbordamentos podem ocorrer. Estes resultados são enriquecidos pela inclusão da 
variável de interação (ensino superior completo e indústrias com alto grau de intensidade tecnológica), 
que  apresenta  um  regime  favorável  à  mobilidade  de  indivíduos  com  alto  grau  de  instrução,  sendo 
absorvidos na indústria de alta intensidade tecnológica. 

As evidências empíricas para o Brasil, tendo em mente a teoria dos determinantes do progresso 
tecnológico  relacionada  à  mobilidade  de  mão  de  obra,  sugerem  a  existência  de  transbordamentos 
tecnológicos. São estes indivíduos qualificados que, ao se moverem entre longas distâncias territoriais, 
podem contribuir na difusão do conhecimento tecnológico para outras localidades. 
 
 

6. Referências Bibliográficas 

 
AGUAYO-TELLEZ,  E.;  MUENDLER,  M.;  POOLE,  J.  P.:  The  Impact  of  Globalization  on  Internal 
Formal-Sector Migration in Brazil.  UNU-WIDER Project Conference, 2006. 
ALMEIDA,  P.;  KOGUT,  B.:  Localization  of  knowledge  and  the  mobility  of  engineers  in  regional 
networks. Management Science, 45, 905–917, 1999. 
ARROW, K. Economic welfare and the allocation of resources for invention, in R.R. Nelson, ed., The 
Rate and Direction of Inventive Activity (Princeton: Princeton University Press), 609-626, 1962. 
AUDRETSCH, D. B. Innovation and industry evolution. MIT Press, Cambridge, 1995. 
AUDRETSCH, D. B.; KEILBACH, M. The Mobility of economic agents as conduits of knowledge 
spillovers.  In:  Fornahl,  D.;  Zellner,  C;  Audretsch  D.  B.(eds.)  The  Role  of  Labour  Mobility  and 
Informal Networks for Knowledge Transfer, New York, 2005. 

 

17 

BRITO,  F.;  SOUZA,  J.  Expansão  Urbana  nas  Grandes  Metrópoles:  o  significado  das  migrações 
intrametropolitanas e da mobilidade pendular na reprodução da pobreza. São Paulo em Perspectiva, v. 
19, n. 4, p. 48-63 / Outubro-Dezembro 2005.  
BRITO, F. O deslocamento da população brasileira para as metrópoles. Estudos Avançados. v. 20, n. 
57, p. 221-236, 2006. 
COOPER,  D.  P.  Innovation  and  reciprocal  externalities:  information  transmission  via  job  mobility. 
Journal of Economic Behavior and Organization, v. 45, p. 403-425, 2001. 
DaVANZO, J. Microeconomics approaches to studying migration decisions.  In:  Migration decision 
making:  multidisciplinary  approaches  to  micro-level  studies  in  developed  and  developing 
countries. G. F. De Jong and R. W. Gardner, editors. New York, Pergamon Press, 1981. 
De NEGRI, F. et al. Tecnologia Exportação e Emprego. In: De Negri, J. A.; De Negri F. e Coelho, D. 
(Orgs.). Tecnologia, Exportação e Emprego. Brasília, IPEA, 2006. 
De NEGRI, J. A. et al. (2001). Mercado Formal de Trabalho: comparação entre os Microdados da 
RAIS  e  da  PNAD.  Brasília:  IPEA,  2001.  Texto  para  discussão  nº  840.  Disponível  em  < 
http://www.ipea.gov.br/pub/td/td_2001/td_840.pdf > acessado em março de 2009. 
FARBER, H. S. Mobility and stability: the dynamics of job change in labor markets. In: O. Ashenfelter 
and D. Card, eds., Handbook of Labor Economics, v. 3. New York, NY: Elsevier Science, 1999. 
FELDMAN,  M.  P.  The  new  economics  of  innovation,  spillovers  and  agglomeration:  a  review  of 
empirical studies. Economics of Innovation and New Technology, v. 8, p. 5-25, 1999. 
FERREIRA,  R.  N.;  MATOS,  R.  E.  S.  Dinamismo  do  mercado  de  trabalho  formal  e  mobilidade 
espacial de trabalhadores. In: Anais do XVI Encontro Nacional de Estudos Populacionais, Caxambu, 
2008. Disponível em: 
<http://www.abep.nepo.unicamp.br/encontro2008/docsPDF/ABEP2008_1147.pdf>  Acessado 
setembro de 2009. 
FONTES, G. G., SIMOES, R. F., OLIVEIRA, A. M. H. C. Urban Attributes and Wage Disparities in 
Brazil: A Multilevel Hierarchical Model. Regional Studies, 44(5), 595–607, 2010. 
FREGUGLIA,  R.  S.,  TELES,  J.  L.,  RODRIGUES,  B.  D.  A  mobilidade  no  mercado  de  trabalho 
brasileiro:  uma  visão  qualitativa.  In:  10º  Seminário  de  Economia  Mineira  –  Diamantina.  Anais 
Diamantina: 
em: 
<http://web.cedeplar.ufmg.br/cedeplar/site/diamantina2002/textos/D39.PDF>  Acesso  em  setembro  de 
2012. 
FREITAS, E. E. Economias externas, atributos urbanos e produtividade: evidências a partir do nível 
industrial  das  microrregiões  brasileiras,  2000-2010.  Dissertação  de  Mestrado  em 
salarial 
ECONOMIA – Universidade Federal de Minas Gerais – 2012. 
FURTADO,  A.  T.;  QUADROS,  R.  Padrões  de  intensidade  tecnológica  da  indústria  brasileira:  um 
estudo comparativo com os países centrais. São Paulo em Perspectiva, São Paulo, Fundação Seade, v. 
19, n. 1, p. 70-84, jan./mar. 2005. 
GALINARI,  R.,  CROCCO,  M.,  LEMOS,  M.  B.,  BASQUES,  M.  F.  D.  O  efeito  das  economias  de 
aglomeração  sobre  os  salários  industriais:  uma  aplicação  ao  caso  brasileiro.  In:  Anais  do  XXXI 
ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA, Anais. Porto Seguro: ANPEC, 2003. 

Cedeplar/UFMG, 

Disponível 

2002. 

em 

 

18 

GALINARI, R., LEMOS, M. B., AMARAL, P. Retornos crescentes urbanos: a influência do espaço na 
diferenciação da taxa salarial no Brasil. In: De Negri, J. A. et al. Tecnologia, exportação e emprego. 
Brasília: IPEA, Cap.8, p.203-248, 2006. 
GIOVANNETTI,  B.  C.;  MENEZES-FILHO,  N.  A.  Tecnologia  e  a  Demanda  por  Qualificação  na 
Indústria Brasileira. In: De Negri, J. A.; De Negri F. e Coelho, D. (Orgs.). Tecnologia, Exportação e 
Emprego. Brasília, IPEA, 2006. 
GONZAGA, G. Rotatividade e qualidade do emprego no Brasil. Revista de Economia Política, v. 18, 
p. 120-140, jan./mar. 1998. 
GREENE, W. Econometric analysis, cap. 19. New Jersey: Prentice Hall (4ª edição), 2000. 
HOLZER,  H.;  LaLONDE,  R.  Job  change  and  job  stability  among  less-skilled  young  workers. 
Institute for Research on Poverty Discussion Paper No. 1191-99. Madison, Wisconsin, May, 1999. 
IBGE. Mapa do mercado de trabalho no Brasil. Rio de Janeiro, 1994. Apud: OLIVEIRA, A.  
KULU, H.; BILLARI, F. C. Multilevel analysis of internal migration in a transitional country: the case 
of Estonia. Regional Studies, v. 38, p. 679-696, 2004. 
LINNEMAN, P.; GRAVES, P. Migration and job change: a multinomial logit approach. Journal of 
Urban Economics, V. 14, P. 263-279, 1983. 
MENDES, P. S.; GONÇALVES, E.; FREGUGLIA, R. S.. Mobilidade interfirmas de trabalhadores no 
Brasil formal: composição e determinantes. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 42, n. 2, 2012. 
OLIVEIRA,  A.  M.  H.  C.;  MACHADO,  A.  F.  Mobilidade  Ocupacional  e  rendimentos  no  Brasil 
Metropolitano: 1991-96. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 30, n. 1, 2000. 
PACELLI  L.;  RAPITI,  F.;  REVELLI,  R.  Employment  and  mobility  of  workers  in  industries  with 
different intensity of innovation: evidence on Italy from a panel of workers and firms, Economics of 
Innovation and new Technology, v. 5, p. 273-300, 1998. 
PEKKALA, S. Migration flows in Finland: regional differences in migration determinants and migrant 
types. International Regional Science Review, v. 26, p. 466-482, 2003. 
RABE-HESKETH,  S.;  SKRONDAL,  A.  Multilevel  and  Longitudinal  Modeling  Using  Stata. 
College Station, TX: Stata Press, 2ª edição. 2008. 
RABE-HESKETH,  S.,  SKRONDAL,  A.;  PICKLES,  A..  GLLAMM  Manual.  2ª  edição.  U.C: 
Berkeley Division of Biostatistics Working Paper Series. Working Paper 160, pp. 1-140, 2004. 
ROSENKOPF,  L.;  ALMEIDA,  P.  Overcoming  local  search  through  alliances  and  mobility. 
Management Science, v. 49, n. 6, p. 751–766, 2003. 
SAHOTA,  G.  S.  An  Economic  Analysis  of  Internal  Migration  in  Brazil.  Journal  of  Political 
Economy, v. 76, n. 2, p. 218–245, 1968. 
SONG,  J.;  ALMEIDA,  P.;  WU,  G.  Learning-by-hiring:  when  is  mobility  more  likely  to  facilitate 
interfirm knowledge transfer? Management Science, v. 49, n. 4, p. 351–365, 2003. 
STAMBOL, L. S. Regional labour market mobility by education and income. Economic Survey no 
2/2003, Statistics Norway, 2003a. Disponível em:  
< http://ssb.no/english/subjects/08/05/10/es/200302/stamboel.pdf >, acessado em: maio de 2009. 
STAMBOL, L. S. Urban and regional labour mobility performance in Norway. Paper presented at 
the 43 Congress of the European Sceince Association, Jyvaskyla, Finland, 2003b. 
 

19 

TOPEL,  R.;  WARD,  M.  Job  mobility  and  the  careers  of  young  men,  Quarterly  Journal  of 
Economics, v. 107, p. 441-479, 1992. 
WOOD,  C.  H.  Equilibrium  and  historical-structural  perspectives  on  migration.  International 
Migration Review, v. 16, n. 2, Special Issue: Theory and methods in migration and ethnic research, p. 
298-319, Summer, 1982. 
 

 

20 

