1 

 
A EFICIÊNCIA DAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR PÚBLICAS E PRIVADAS PARA 
O CURSO DE CIÊNCIAS ECONÔMICAS 
Felipe César Marques1 
Marcia Regina Gabardo da Camara2 
 
O  artigo  tem  como  objetivo  avaliar  a  eficiência  das  instituições  de  ensino  superior  (IES)  públicas  e 
privadas  em  relação  ao  seu  potencial  de  agregar  conhecimento  acadêmico  aos  alunos  concluintes  em 
ciências  econômicas  em  2015,  a  partir  de  um  modelo  de  análise  envoltória  de  dados  (DEA)  em  dois 
estágios,  com  base  no  desempenho  dos  alunos  na  prova  do  Enade.  Emprega-se  no  trabalho  a 
decomposição do DEA em dois componentes: um relativo ao desempenho do aluno, e outro relacionado à 
eficiência das IES; como input, foi utilizada a nota esperada dos alunos na prova do Enade, calculada a 
partir  de  um  modelo  de  regressão  hierárquico  de  três  níveis,  controlando  para  fatores  pessoais  e 
socioeconômicos.  Para  a  obtenção  de  fronteiras  de  eficiência  robustas  foi  utilizado  também  o  método 
Jackstrap para identificação de outliers. Os resultados indicam a inexistência de diferenças significativas 
de  eficiência  nas  instituições  públicas  e  privadas  e  seus  alunos.  Considerando  a  eficiência  conjunta  de 
aluno e IES, a maior parte da ineficiência encontrada advém do desempenho dos estudantes. No segundo 
estágio, a única variável que apresentou significância estatística na determinação da eficiência média das 
IES foi o percentual de professores doutores. 
 
Palavras-chave: DEA em dois estágios, Jackstrap, Ensino Superior. 
 
PUBLIC  AND  PRIVATE  HIGHER  EDUCATION 
ECONOMICS GRADUATION 
 
The objective of the paper is to evaluate public and private higher education institutions’ (HEI) efficiency 
regarding their potential to aggregate academic knowledge to economics senior students in 2015, from a 
two-stage data envelopment analysis (DEA) model, based on students’ performance in the Enade test. It is 
applied the decomposition of DEA in two components: one concerned to pupil’s performance and another 
one related to HEIs efficiency; as an input, it is used the predicted score from the students in the Enade 
test,  calculated  from  a  three  level  hierarchical  regression  model,  controlling  for  personal  and 
socioeconomic factors. In order to obtain a robust efficient frontier, it was also used the Jackstrap method 
for outlier detection. Results indicate the inexistence of significant differences in the efficiency of public 
and private institutions and their pupils. Considering the aggregate efficiency of students and HEIs, most 
of the inefficiency found is related to students’ performance. On the second stage, the sole variable that 
showed statistical significance to determine the average efficiency of the HEIs is the percentage of PhD. 
professors.    
 
Keywords: Two-stage DEA, Jackstrap, Higher Education. 
 
Área 8: Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças  
 
Classificação JEL: C14; I21 
 
 
 
 
 
 
 

INSTITUTIONS  EFFICIENCY 

IN 

                                                           
1 Doutorando do Programa de Pós-Graduação em Ciências Econômicas da Universidade Estadual de Maringá (PCE-UEM). 
2 Professora do Programa de Pós-Graduação em Economia Regional da Universidade Estadual de Londrina (PPE-UEL). 

2 

 
1. INTRODUÇÃO 
 

No  início  dos  anos  2000  verificou-se  no  Brasil  o  crescimento  acelerado  no  acesso  ao  ensino 
superior. Entre 2002 e 2015, houve crescimento de 122% no total de cursos superiores ofertados no país. 
Além  do  investimento  público,  observa-se  desde  meados  da  década  de  1990  uma  forte  expansão  das 
instituições  privadas,  que  correspondem  a  73%  do  total  de  matrículas  no  ano  de  2015  (INEP,  2016). 
Ainda  assim,  segundo  relatório  da  OCDE  (2016),  o  país  apresenta  baixa  formação  superior  quando 
comparado  aos  dados  internacionais.  Apenas  16%  da  população  brasileira  na  faixa  etária  25-34  anos 
concluiu  o  ensino  superior,  valor  muito  distante  da  líder  Coréia  do  Sul  (69%)  e  de  países  em 
desenvolvimento como México (21%) e Colômbia (27%). 
 
Diante  da  necessidade  de  reavaliar  o  ensino  superior  no  país,  surge  o  interesse  na  análise  das 
Instituições de Ensino  Superior (IES) atuantes no Brasil, em  busca de possíveis  fontes de ineficiência e 
possibilidades  de  aprimoramento.  Se  por  um  lado,  a  literatura  da  eficiência  costuma  apontar  as 
instituições  privadas  como  mais  eficientes,  devido  ao  fato  de  estarem  expostas  às  forças  de  mercado 
(OSÓRIO  et  al.,  1998;  MANCEBÓN;  MUÑIZ,  2008),  por  outro,  há  muito  tempo  no  país,  as 
universidades públicas são apontadas como instituições de excelência, gozando de grande prestígio social.   
 
Este  trabalho  propõe-se,  portanto,  a  analisar  a  eficiência  das  IES  brasileiras,  com  enfoque  na 
comparação das instituições públicas e privadas para o curso de ciências econômicas. Alguns estudos já 
foram  realizados  no  país  na  tentativa  de  avaliar  a  eficiência  pública  e  privada  do  ensino  superior.  Em 
geral,  estes trabalhos  têm  apontado para  a maior eficiência das  IES  privadas (FAÇANHA;  MARINHO, 
2001;  FRANÇA, 2004;  COELHO JÚNIOR, 2011; WAGNER, 2011).  No entanto, todos estes trabalhos 
utilizam  dados  agregados  relativos  às  IES,  desconsiderando  desta  forma  as  diferenças  de  eficiência  que 
podem  existir em  uma mesma instituição,  entre seus diferentes  cursos,  bem  como  o papel  atribuído  aos 
alunos  no  processo  educacional.  Dessa  forma,  o  presente  estudo  contribui  com  a  análise  do  ensino 
superior  público  e  privado,  ao  avaliar  e  quantificar  a  eficiência  das  IES  em  economia,  a  partir  de  uma 
nova abordagem, proposta por Thanassoulis e Portela (2002), que permite a decomposição da eficiência 
em fatores relacionados ao desempenho do aluno e à eficiência da IES. 

O  trabalho  desenvolve-se  a  partir  da  base  de  dados  do  Exame  Nacional  de  Desempenho  de 
Estudantes  (Enade),  referente  aos  alunos  concluintes  no  curso  de  Ciências  Econômicas  de  2015.  A 
escolha do curso justifica-se por sua heterogeneidade, que inclui na análise 60 IES públicas e 39 privadas, 
variando entre 25 e 314 alunos por IES, e ainda assim possuindo um total relativamente baixo de alunos 
(6.854), o que permite a aplicação de ferramentas computacionalmente intensivas com relativa facilidade. 
Para  atingir  suas  finalidades,  este  estudo  está  divido  em  cinco  seções.  Além  desta  introdução,  a 
segunda seção trata dos conceitos da eficiência, explicitando a técnica da análise envoltória de dados, a 
decomposição da eficiência entre alunos e instituições, a detecção de observações influentes e a obtenção 
de uma fronteira de eficiência robusta com  o método Jackstrap e a forma  de obter inferências válidas a 
partir da análise envoltória de dados em dois estágios, por meio do algoritmo de Simar e Wilson (2007). 

A  terceira  seção  discute  a  base  de  dados,  a  metodologia  e  o  tratamento  dos  dados  a  serem 
utilizados no trabalho. A quarta seção analisa os resultados obtidos, apresentando a análise econométrica 
multinível  e  os  diferentes  índices  de  eficiência  calculados  para  alunos  e  IES  públicas  e  privadas,  a 
discussão acerca destes resultados e também os resultados econométricos do segundo estágio. Por fim, a 
última sessão apresenta as considerações finais do estudo, suas limitações e potenciais oportunidades para 
futuros trabalhos a respeito do tema abordado. 
 
2. A MENSURAÇÃO DA EFICIÊNCIA POR MEIO DA ANÁLISE ENVOLTÓRIA DE DADOS 
 

  

O  conceito  da  eficiência,  no  contexto  da  produção,  refere-se  à  possibilidade  de  obter  o  maior 

produto (benefício) possível de uma quantidade escassa de insumos (recursos). 

Em  termos  práticos,  a  análise  envoltória  de  dados  (Data  Envelopment  Analysis  –  DEA)  é  um 
exercício  de  estimação  da  fronteira  de  eficiência.  O  DEA  parte  do  pressuposto  da  existência  de  um 
número  finito  ( )  de  unidades  tomadoras  de  decisão  (Decision  Making  Units  –  DMUs),  que  realizam 
atividades similares, utilizando diferentes combinações dos N insumos disponíveis, e convertendo-os em 

3 

 
M  diferentes  produtos.  Estas  unidades  são  então  comparadas  entre  si  e  avaliadas  de  acordo  com  sua 
eficiência  relativa.  O  primeiro  modelo,  inicialmente  proposto  por  Charnes,  Cooper  e  Rhodes  (1978)  – 
DEA  CCR  -  apresenta  orientação  a  insumos  e  pressupõe  retornos  constantes  à  escala,  é  dado  pelo 
seguinte problema de otimização:  
                     
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                               

Onde   representa a matriz NxI formada pelos vetores de insumo de todas as DMUs avaliadas, e 
   é  a  matriz  MxI  dos  vetores  de  produtos  das  DMUs;  já     e      referem-se  aos  insumos  e  produtos 
utilizados pela DMU   avaliada. Por fim,   é o vetor de pesos a ser calculado. A ideia central do DEA é 
permitir  a  própria  amostra  determinar  os  pesos  atribuídos  a  cada  uma  das  DMUs;  neste  problema 
matemático é escolhido sempre o conjunto de pesos mais favoráveis a cada DMU em particular. 

Posteriormente,  Banker,  Charnes  e  Cooper  (1984)  expandiram  o  modelo  DEA-CCR  mediante  a 
possibilidade do cálculo de retornos variáveis de escala, ao incluir uma restrição de convexidade:      
 ,  no  qual     é  um  vetor  composto  por  valores  unitários.  Este  modelo,  denominado  DEA-BCC,  em  sua 
orientação a produtos, é dado por: 
                     
                                   
                                                                                                                                                                                                       
                                  ,  
                               
 
2.1. A decomposição da eficiência 
 

 

De acordo com Thanassoulis et al. (2016), os trabalhos relativos à eficiência educacional podem 
ser  classificados  em  dois  grandes  grupos,  diferenciados  em  relação  à  base  de  dados:  os  trabalhos  que 
utilizam  dados  agregados  das  instituições  de  ensino,  mais  comuns,  e  aqueles  que  usam  dados 
desagregados, relativos aos alunos, mais escassos devido  a problemas relacionados à disponibilidade de 
dados e à intensidade computacional exigida. Os autores destacam ainda que, levando em consideração a 
maior  desagregação  dos  dados  ao  nível  dos  alunos,  a  análise  destes  dados  é  capaz  de  prover  um  maior 
número de informações. 

A aplicação da Análise Envoltória de Dados para medida da eficiência na área educacional é uma 
técnica  amplamente  difundida.  Porém,  a  maior  parte  dos  trabalhos  na  área  possui  foco  de  avaliação 
apenas no nível escolar, supondo assim que toda possível causa de ineficiência é decorrente da instituição 
de  ensino,  ignorando  a  parcela  de  responsabilidade  devida  aos  estudantes  neste  processo.  A  avaliação 
única da eficiência com base nas instituições de ensino não consegue captar possíveis variações existentes 
dentro de uma mesma instituição, visto que esta se esconde atrás da média (GOLDSTEIN, 1997). 

Neste  sentido,  Thanassoulis  e  Portela  (2002)  desenvolveram  um  novo  critério  de  avaliação,  a 
partir  da  metodologia  DEA,  que  permite  mensurar  a  participação  de  ambos  agentes  neste  processo,  ao 
decompor  o  nível  de  eficiência  em  duas  parcelas  –  uma  parcela  relativa  à  eficiência  da  instituição  de 
ensino, e outra correspondente à eficiência e à motivação do estudante. A ilustração desta metodologia é 
apresenta na Figura 1. 

Considere as instituições de ensino IES1, cujos alunos são representados por pontos, e IES2, cujos 
alunos  são  representados  por  cruzes.  Desta  forma,  a  linha  tracejada  ABCD  representa  a  fronteira  de 
eficiência local para os alunos da IES1; a linha contínua EFGH, por sua vez, corresponde à fronteira de 
eficiência local dos alunos da IES2.  
Seja Z um determinado aluno da IES1. Sua eficiência em relação à IES em que estuda (eficiência 
 
do aluno -    ) capta apenas o efeito de seu esforço e motivação, e será igual a 1, caso o estudante situe-
se na fronteira local de sua IES. Esta medida é dada então pela razão: 
                

                                                                                                                                                      

 
Figura 1 – Decomposição da eficiência técnica entre alunos e IES 

4 

Fonte: Adaptado de Thanassoulis e Portela (2002). 
 

 

Já, o segmento ABGH refere-se à fronteira de eficiência global, que considera os alunos de ambas 
as  instituições.  Neste  caso,  situar-se  na  fronteira  global  depende  não  apenas  do  desempenho  do  aluno, 
mas também da eficiência da IES em que estuda. Para o aluno Z, seu coeficiente de eficiência em relação 
à fronteira global (eficiência conjunta do aluno e instituição -    ) será: 
                                                                                                                                                                             
Alterando o foco de  análise para as  IES,  observa-se que o segmento         representa  a distância 
entre as fronteiras local e global da instituição IES1, sob o ponto de vista do aluno Z. Deste modo, pode-
se isolar a eficiência devida apenas à IES1 em relação à fronteira global (eficiência da instituição -    ) 
da seguinte forma: 
                                                                                                                                                              

 

2.2. Detecção de outliers no DEA: método Jackstrap 
 
 
 
A principal desvantagem no uso da análise envoltória de dados consiste no fato de que esta técnica 
não  leva  em  considerações  perturbações  aleatórias  nos  dados.  Na  ótica  do  DEA,  desvios  em  relação  à 
fronteira de produção representam apenas ineficiência. (SCHETTINI, 2014).  

Dessa forma, a aplicação direta do DEA, sem uma prévia inspeção nos dados pode comprometer a 
credibilidade  dos  scores,  pois  as  fronteiras  de  eficiência  são  muito  sensíveis  ao  tamanho  da  amostra,  à 
quantidade  de  insumos  e  produtos  definidos,  e  especialmente,  à  existência  de  observações  discrepantes 
(SAMPAIO DE SOUSA; STOSIC, 2015).  

Visando a obtenção de índices de eficiências robustos, que não dependam da inspeção manual dos 
dados,  inviabilizado em  grandes  amostras,  Stosic e Sampaio de Sousa (2003) desenvolveram  uma nova 
técnica  de  detecção  de  outliers,  computacionalmente  intensiva,  denominada  Jackstrap,  combinando 
elementos das técnicas de Jacknife e Bootstrap, que calcula o efeito da remoção de uma DMU sobre os 
scores de eficiência no restante da amostra (alavancagem). Formalmente, a alavancagem é definida como 
o desvio padrão dos índices de eficiência antes e após a remoção de uma observação. 

A aplicação do Jackstrap segue o seguinte algoritmo:  

1.  Seleciona-se  aleatoriamente  um  subconjunto  de  L  DMUs.  Os  autores  sugerem  que  L  contenha 
entre 10% e 20% do número total de K DMUs. Calcula-se o índice de eficiência de cada DMU, 
considerando toda a subamostra, e posteriormente, retirando uma DMU de cada vez, recalcula-se 
os scores das L-1 observações. Define-se então a alavancagem   

  de cada DMU selecionada: 

 

5 

       

 
           

    

        
Onde    
 , considerando toda a subamostra L. 

                                                                                                                              
   corresponde ao score da DMU   quando retirada a  -ésima DMU e    é o score da DMU 

   

2.  Repete-se  o  passo  1  acima  B  vezes,  acumulando  os  valores  das  alavancagens  obtidas  nas 
   .  B  deve  ser  suficientemente  grande  para  que  cada  DMU 

diferentes  subamostras  aleatórias  (  
seja selecionada    vezes (onde      BL/K). 

3.  Calcula-se a alavancagem média para cada DMU: 

 

     

    

  
   
  

                                                                                                                                          

4.  Obtém-se a alavancagem média global: 

   

 

 
   
 

                                                                                                                                          

    
Entre as propostas apresentadas pelos autores para a detecção e tratamento dos outliers com base 
nas  alavancagens  calculadas,  aquela  que  apresentou  o  melhor  resultado  em  recuperar  a  distribuição  dos 
índices de eficiência originais, após a inclusão de outliers em seus experimentos, foi a função heaviside, 
que define a seguinte regra de corte, levando em consideração o tamanho da amostra: 

     

        

      
      

               
             

                                                                                                                             

Sampaio  de  Sousa  e  Stosic  (2005)  consideram  que  a  função  heaviside  providencia  uma 

aproximação razoável do número de outliers. 
 
2.3. DEA em dois estágios 

 
Outro  método  comumente  empregado  na  literatura  da  eficiência  é  a  combinação  do  DEA  com 
técnicas  econométricas  (método  semiparamétrico  ou  método  de  dois  estágios).  Normalmente,  o  método 
de dois estágios envolve o uso dos scores de eficiência obtidos com o DEA como variável endógena em 
um  modelo  de  regressão  truncado  ou  censurado,  no  qual  as  variáveis  explicativas  são  ambientais  e  não 
discricionárias (BOUERI, 2015). 

Alguns  problemas  existentes  nesta  abordagem  são  explicitados  por  Simar  e  Wilson  (2007). 
Primeiramente,  os  índices  de  eficiências  obtidos  no  primeiro  estágio  são  estimativas  dos  verdadeiros 
índices (não observáveis), construídos a partir de combinações lineares de outros elementos da amostra, e 
portanto,  são  serialmente  correlacionados,  de  uma  forma  intrincada  e  desconhecida.  Em  segundo  lugar, 
podem  existir  altas  correlações  entre  os  insumos  e  produtos  do  primeiro  estágio,  e  as  variáveis 
explicativas no segundo estágio, o que por sua vez implica que o termo de erro da regressão também seja 
correlacionado com estas variáveis. 

Ainda  segundo  os  autores,  as  estimativas  de  máxima  verossimilhança  para  os  parâmetros  do 
segundo  estágio  serão  consistentes  (ambos  os  problemas  são  mitigados  assintoticamente),  mas 
apresentam uma taxa de convergência muito mais lenta que as usuais, comprometendo as técnicas usuais 
de inferência. 
 
Simar  e  Wilson  (2007)  propõem  uma  nova  abordagem,  visando  a  obtenção  de  inferências 
consistentes  válidas  no  segundo  estágio  dos  métodos  semiparamétricos.  O  algoritmo  proposto  pelos 
autores é: 

1.  Obter    para                 por meio do DEA 
2.  Utilizando apenas as DMUs não eficientes (      ), realizar a regressão truncada           

3.  Gerar  resíduos  artificiais    

   a  partir  de  uma  distribuição  normal  truncada  à  esquerda  em 

   , e obter estimativas para    e    . 

          , com média 0 e desvio-padrão    . 

4.  Computar   

               

 . 

 

5.  Realizar uma nova regressão truncada, utilizando como variável dependente os valores de   

obtidos em 4, gerando estimativas de      e    

 . 

6 

 , 

6.  Repetir  os  passos  3  a  5  L  vezes,  obtendo  o  conjunto  de  estimativas  de  bootstrap    

           

       

 

.  

7.  Com  base  nos  valores  de     e  as  estimativas  originais  de      e     ,  construir  intervalos  de 

confiança para cada elemento de   e para   . 

 
3. BASE DE DADOS E METODOLOGIA 
 

A  base  de  dados  utilizada  no  trabalho  consiste  nos  microdados  Enade  de  2015,  referente  aos 
alunos concluintes do curso de Ciências Econômicas, e nos microdados do Censo de Educação Superior 
de  2015.  Ambos  podem  ser  encontrados  na  plataforma  de  microdados  disponibilizada  pelo  Instituto 
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira – Inep. 

O  desenvolvimento  do  trabalho  é  realizado  em  quatro  etapas.  Na  primeira  delas  estima-se,  por 
meio de um modelo hierárquico, uma função relacionando a nota objetiva de formação específica obtida 
pelos  alunos  concluintes  em  ciências  econômicas  aplicadas  no  Enade  2015  e  suas  respectivas 
características pessoais e socioeconômicas. 

Embora representem uma importante ferramenta de análise para pesquisadores e formuladores de 
políticas,  considera-se  aqui  que  os  alunos  possuem,  de  fato,  poucos  incentivos  para  responderem 
corretamente a todas as questões propostas pelo Enade. Este argumento ganha força quando se analisa as 
questões em branco, ou notas zero na parte discursiva da prova. Após uma seleção preliminar dos dados, 
excluindo  da  amostra  alunos  que  não  responderam  às  questões  socioeconômicas  necessárias, 
respondentes  indígenas,  devido  sua  baixa  representatividade,  e  aqueles  que  não  estiveram  presentes  na 
prova  ou  com  o  resultado  invalidado,  restaram  na  amostra  7.628  alunos  concluintes  em  Ciências 
Econômicas. Deste total, 933 obtiveram nota zero na parte discursiva da prova de formação geral, sendo 
901  destas  provas  em  branco;  1.930  alunos  obtiveram  nota  zero  na  parte  discursiva  da  prova  de 
componente  específico,  foram  1.536  destas  provas  em  branco.  Em  contrapartida,  foram  contabilizados 
apenas 47 notas zero na parte objetiva de formação geral e 20 no componente específico. 
 
Desta  forma,  optou-se  por  considerar  apenas  a  parte  objetiva  da  prova  como  objeto  de  análise, 
visando minimizar os possíveis efeitos desta falta de incentivo. Portanto, excluiu-se também da amostra 
alunos com nota zero na parte objetiva no Enade. Finalmente, também se optou por desconsiderar alunos 
provenientes  de  IES  com  menos  de  25  alunos  concluintes,  para  obter  uma  estimação  mais  robusta  das 
fronteiras de eficiência.  
 
administrativa das instituições (pública ou privada), e fica definido da seguinte forma: 
                                      

                                                                                             
Onde a variável independente            corresponde à nota objetiva do componente específico da 
prova do aluno  , matriculado na IES  , pertencente à categoria administrativa  .   refere-se a um vetor de 
variáveis  que  contém  idade  e  nota  objetiva  de  formação  geral,  e     ao  vetor  de  variáveis  dummy,  que 
inclui  sexo,  moradia,  cor,  renda  familiar,  trabalho,  educação  dos  pais,  ensino  médio  e  frequência  de 
estudo,  de  determinado  aluno   ,  da  instituição   ,  e  categoria   .  Como  variáveis  dummy  omitidas  foram 
definidas:  homem,  mora  sozinho/outras  moradias,  branco  ou  amarelo,  até  1,5  salários  mínimos,  não 
trabalha,  nível  educacional  dos  pais  até  o  9º  do  ensino  fundamental,  ensino  médio  em  escola  pública  e 
estuda no máximo sete horas por semana.   

O  modelo  hierárquico  utilizado  é  representado  por  três  níveis  -  aluno,  IES  e  categoria 

          

   
Por  fim,     

  representa  o  efeito  aleatório  do  segundo  nível,  referente  a  região  geográfica  da 

   
instituição  , de categoria  , e   
 ). Assume-se adicionalmente que:               
   
  

 sejam independentes.    

 é o intercepto aleatório de terceiro nível (categoria administrativa tipo 

       

             

        

             

   
   ; e que     ,    

, 

 

Miranda  et  al.  (2015)  constataram,  a  partir  de  um  levantamento  de  52  artigos  nacionais  e 
internacionais  sobre  o  desempenho  acadêmico  na  área  de  negócios,  que  o  conhecimento  anteriormente 
acumulado  do  estudante  foi  a  variável  que  apareceu  com  maior  frequência  entre  os  resultados 
significantes. Devido à impossibilidade de obter dados relacionados ao desempenho escolar anterior dos 
alunos,  a  nota  de  formação  geral  do  estudante  na  prova  do  Enade  foi  utilizada  como  variável 
independente, tratada como proxy do conhecimento prévio do aluno.  A utilização desta proxy tem como 
base o argumento de Moriconi e Nascimento (2014):  

 

7 

Existe  uma  diferença  entre  os  resultados  relativos  ao  Componente  Específico  e  à 
Formação Geral (...) O curso em que o aluno está ajuda a explicar muito mais a nota no 
Componente Específico (...) No caso da Formação Geral (...) por serem conhecimentos de 
cunho geral, dependerão muito mais do background do aluno e do ambiente no qual ele 
está  inserido  do  que  de  quaisquer  tipos  de  atividades  que  ele  desenvolva  no  curso  de 
ensino superior (MORICONI; NASCIMENTO, 2014, p. 268). 

 

 
Ainda  assim,  deve-se  considerar  o  potencial  problema  de  endogeneidade  na  utilização  desta 
variável,  que  capta  não  apenas  os  efeitos  diretamente  observados  da  formação  geral  do  aluno,  mas 
também  de  sua  capacidade  e  habilidades  intrínsecas,  não  observáveis  e  que,  portanto,  exigem  o  devido 
cuidado nas inferências do parâmetro desta variável.  
Na  segunda  etapa  utiliza-se  o  método  Jackstrap,  descrito  na  sessão  anterior,  a  partir  da  análise 
 
envoltória de dados com retornos variáveis  de escala e orientação ao produto,  considerando o índice de 
eficiência conjunta       definido anteriormente. Como ponto de corte, considera-se a função heaviside. 
Em seguida, aplica-se o método de decomposição da eficiência técnica de Thanassoulis e Portela 
(2002),  exposta  na  seção  anterior,  na  base  de  dados.  Como  produto,  emprega-se  a  nota  objetiva  do 
componente  específico  (variável  dependente  da  regressão  estimada),  considerada  como  indicador  do 
conhecimento acadêmico adquirido pelos alunos ao final da graduação.  

Entretanto, como apontam Sampaio e Guimarães (2009), este produto é um reflexo não apenas da 
qualidade e eficiência da IES, mas também envolve fatores pessoais e sociais, cognitivos e demográficos 
dos  alunos.  Portanto,  o  valor  esperado  da  nota  dos  alunos  estimado  na  regressão  é  empregado  como 
insumo na análise, visando o controle destes fatores. Dessa forma, a eficiência de cada estudante – e IES - 
será  dada  com  base  no  termo  de  erro  da  regressão  estimada  (     ),  interpretada  como  a  parcela  do 
desempenho acadêmico do aluno não explicada pelos fatores externos considerados.  

O  modelo  utilizado  no  trabalho  é  o  DEA-BCC,  apresentado  na  equação  (2),  que  supõe  retornos 
variáveis  de  escala  e  orientação  a  produto.  São  realizados  100  procedimentos  DEA:  um  para  cada  uma 
das 99 IES (fronteira local) e um para todo o conjunto de dados (fronteira global). 

Finalmente, na quarta etapa, procura-se identificar possíveis fatores que expliquem os índices de 
eficiência das IES. Para tanto, a eficiência média de cada IES            é utilizada como variável dependente 
em  um  modelo  de  regressão  truncada,  a  partir  do  método  proposto  por  Simar  e  Wilson  (2007)  para 
obtenção  de  inferências  válidas.  Como  variáveis  explicativas  são  usadas  as  razões  professor/aluno, 
receita/aluno  e a porcentagem  de professores doutores de cada  IES; onde a receita é dada pela soma da 
receita  própria,  o  valor  das  transferências  e  de  outras  receitas  declaradas  pelas  IES.  Cabe  destacar  aqui 
que  as  informações  utilizadas  nesta  etapa  são  referentes  aos  valores  declarados  pelas  instituições  no 
Censo da Educação Superior de 2015, e refletem as características globais da Instituição, e não apenas ao 
curso de ciências econômicas. 
 
4. RESULTADOS 
 
4.1. Análise preliminar dos dados 
 
 
Após a seleção dos dados descrita na metodologia, restaram 4.506 alunos distribuídos em 60 IES 
públicas,  e  2.348  alunos  matriculados  em  39  IES  privadas,  totalizando,  portanto,  6.854  alunos  e  99 
instituições. As informações dos dados estão presentes na Tabela 1.  

 
Tabela  1  –  Alunos  concluintes  em  Ciências  Econômicas  no  Brasil  –  Instituições  públicas  e  privadas  -
2015 

Variáveis 

Público (4.506) 

Privado (2.348) 

Média 

Desv. Pad. 

Média 

Desv. Pad. 

8 

Variável Dependente 
      Nota Objetiva Componente Específico 
Variáveis Independentes 
      Nota Objetiva Formação Geral 
      Idade 

Variáveis Dummy 
   Sexo 
      Mulheres 
      Homens 
   Cor 
      Negro 
      Pardo 
      Branco ou Amarelo 
   Moradia 
      País / Parentes 
      Cônjuge e/ou filho(s) 
      Sozinho / Outros 
   Renda Familiar 
      Até 1,5 SM 
      1,5 SM - 3 SM 
      3 SM - 4,5 SM 
      4,5 SM - 6 SM 
      6 SM - 10 SM 
      10 SM - 30 SM 
      Acima de 30 SM 
   Trabalho 
      Não trabalha 
      Trabalho até 20h 
      Trabalho acima de 20h 
   Educação dos Pais 
      Até o 5º ano 
      Até o 9º ano 
      Ensino Médio 
      Superior/Pós Graduação 
   Educação / Estudos 
      Ensino Médio Público 
      Ensino Médio Privado 
      Estuda até 7 hrs semanais 
      Estuda mais de 7 hrs 

Variáveis IES 
   Região 
      Norte 
      Nordeste 
      Centro-Oeste 
      Sudeste 
      Sul 
Fonte: Elaboração própria, a partir de dados do Inep. 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

40,44 

63,31 

26 

Soma 

1.940 
2.566 

318 
1.322 
2.866 

2.690 
789 
1.027 

388 
807 
791 
593 
838 
881 
208 

1.734 
437 
2.335 

550 
407 
1.542 
2.007 

2.307 
2.199 
3.537 
969 

Soma 

438 
1.075 
372 
1.669 
952 

15,94 

 

 

19,71 
5,24 

% 

 

43,05 
56,95 

7,06 
29,34 
63,60 

 

59,70 
17,51 
22,79 

 

8,61 
17,91 
17,55 
13,16 
18,60 
19,55 
4,62 

 

38,48 
9,70 
51,82 

 

12,21 
9,03 
34,22 
44,54 

 

51,20 
48,80 
78,50 
21,50 

% 

 

9,72 
23,86 
8,26 
37,04 
21,13 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

40,96 

59,94 

25 

Soma 

894 
1.454 

111 
430 
1.807 

1.677 
323 
348 

79 
259 
314 
285 
467 
601 
343 

632 
167 
1.549 

187 
221 
707 
1.233 

1.046 
1.302 
1.832 
516 

Soma 

30 
159 
79 

1.614 
466 

16,57 

 

 

20,11 
5,15 

% 

 

38,07 
61,93 

4,73 
18,31 
76,96 

 

71,42 
13,76 
14,82 

 

3,36 
11,03 
13,37 
12,14 
19,89 
25,60 
14,61 

 

26,92 
7,11 
65,97 

 

7,96 
9,41 
30,11 
52,51 

 

44,55 
55,45 
78,02 
21,98 

% 

 

1,28 
6,77 
3,36 
68,74 
19,85 

 

Verifica-se  semelhante  nota  média  do  componente  específico  para  as  IES  públicas  e  privadas, 
enquanto  os  alunos  das  IES  públicas  obtiveram,  em  média,  nota  ligeiramente  superior  na  prova  de 
formação  geral.  Predomina  na  amostra  alunos  homens,  e  que  moram  com  os  pais,  ou  parentes.  Alunos 
brancos ou asiáticos também são maioria, especialmente nas instituições privadas, onde correspondem a 
mais de 75% do total de estudantes.  

9 

Erro Padrão 

Os parâmetros da regressão estimada estão apresentados na Tabela 2, bem como o erro padrão das 

Com  relação  à  renda  familiar  dos  alunos,  a  faixa  de  renda  predominante  em  ambos  os  grupos  é 
entre  10  a  30  salários  mínimos;  entre  as  IES  privadas,  mais  de  40%  dos  alunos  possui  renda  familiar 
superior a 10 salários mínimos. Mais da metade da amostra declara trabalhar mais de 20h semanais. Um 
número maior de alunos das instituições públicas pode se dedicar exclusivamente aos estudos (38%).  A 
maior parte dos alunos possui ao menos um dos pais com ensino superior, sendo que entre os estudantes 
das  IES  privadas,  este  número  ultrapassa  os  50%.  Já  em  relação  ao  ensino  médio  dos  estudantes,  a 
amostra  é  equilibrada  entre  aqueles  que  estudaram  a  maior  parte  do  tempo  em  escolas  públicas  ou  em 
escolas privadas. Apenas um quinto dos discentes tinha como hábito estudar mais de sete horas semanais. 
Observa-se também a concentração regional. Aproximadamente um terço dos alunos das IES públicas, e 
dois terços dos alunos das Instituições privadas realizaram seus estudos na região Sudeste. 
 
4.2. Modelo hierárquico 
 
 
variáveis e as estimativas das variâncias dos efeitos aleatórios de segundo e terceiro nível. 
 
Tabela 2 – Resultado do modelo de regressão hierárquico: nota dos alunos 
Variável 
Formação geral 
Idade 
Mulher 
Negro 
Pardo 
Pais/Parentes 
Cônjuge/Filhos 
1,5 SM - 3 SM 
3 SM - 4,5 SM 
4,5 SM - 6 SM 
6 SM - 10 SM 
10 SM - 30 SM 
Acima de 30 SM 
Trabalha até 20h 
Trabalha acima de 20h 
Pais 9º ano 
Pais médio 
Pais superior 
Médio privado 
Estuda mais de 7h 
Constante 
Parâmetros de efeito aleatório 
  
   
  
   
  
    
Nota: *p<0,01; **p<0,05; ***p<0,1. 
Fonte: Elaboração própria. 
 

Coeficiente 
0,22779 
-0,17308 
-3,43155 
-1,26518 
-0,36701 
-0,36211 
0,13457 
1,61848 
2,15237 
2,98762 
3,96056 
4,95640 
4,21126 
-1,30940 
-2,43985 
0,53410 
0,68308 
0,71491 
-0,54371 
2,48543 
39,82439 

0,00866 
0,03807 
0,34471 
0,71189 
0,41545 
0,44521 
0,61117 
0,76384 
0,78416 
0,83218 
0,80638 
0,83713 
1,01123 
0,62044 
0,38931 
0,74473 
0,60821 
0,65493 
0,41260 
0,41018 
1,04665 

 
 
 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
* 

1,07E-11 
29,42419 

2,96E-10 
4,93840 

Erro padrão 

Estimativa 

 
 
 
 
* 
* 

180,03260 

3,10039 

* 
* 
* 

*** 

  
  

  

 

 

10 

 

A  nota  de  formação  geral,  empregada  como  o  desvio  em  relação  à  nota  média,  captando  o 
conhecimento  prévio  do  aluno,  mostra-se  positivo  e  significante  ao  nível  de  1%.  A  variável  idade, 
também utilizada aqui como o desvio da idade média dos estudantes (26 anos) é igualmente significativa 
em  1%  e  negativa,  indicando  que  alunos  concluintes  em  ciências  econômicas  mais  velhos  que  a  média 
possuem desempenho inferior na prova de componente específico do Enade.  
As variáveis dummy referentes ao sexo e a cor dos alunos são significativas e negativas. Quando 
 
comparado com alunos homens, as mulheres tendem a apresentar desempenho inferior, bem como negros 
(significante  a  10%),  em  comparação  com  brancos  ou  amarelos,  mantendo  demais  fatores  constantes; 
alunos pardos não apresentaram desempenho estatisticamente diferenciado. As condições de moradia dos 
estudantes não é um fator determinante de seus desempenhos; alunos que moraram sozinho, ou em outras 
formas de moradia, não  se saíram  melhor que aqueles morando com  pais ou parentes, nem  aqueles que 
moram com seus cônjuges e/ou filhos.  
 
Por sua vez, todas as faixas de renda foram  estatisticamente significantes. Ademais, o efeito das 
faixas de renda cresce monotonicamente até a faixa de 30 salários mínimos, sendo a faixa superior a 30 
SM ligeiramente inferior a anterior. Embora a renda familiar seja um fator positivo no desempenho dos 
estudantes, o trabalho apresenta um efeito inverso – alunos que trabalham, independente da carga horária 
apresentam  resultado,  em  média,  inferior  àqueles  que  podem  dedicar-se  exclusivamente  aos  estudos; 
ainda  assim,  o  impacto  das  jornadas  de  trabalho  acima  de  20  horas  semanais  é  superior  ao  de  20  horas 
semanais. Destaca-se que nestas variáveis não são considerados os contratos tipo estágio. 
 
Já  a  educação  dos  pais,  independente  do  nível  educacional  avaliado,  não  possui  influência 
significativa  na  determinação  da  nota  dos  estudantes.  Foram  testadas  também  hipóteses  alternativas, 
separando  a  educação  materna  da  educação  paterna;  no  entanto,  em  nenhum  caso  encontrou-se 
significância estatística. 
 
Igualmente, o desempenho dos discentes de economia que concluíram o ensino médio em escolas 
públicas  não  se  difere  daqueles  que  realizaram  todo,  ou  a  maior  parte  do  ensino  médio  em  instituições 
privadas.  Por  sua  vez,  o hábito  de  estudo  dos  alunos  mostrou-se  significativo,  sendo  superior  a  nota  de 
alunos que disseram estudar mais de sete horas por semana.  
 
terceiro nível (   
De fato, como foi visto, a nota média do componente específico destes grupos foi bastante semelhante. 
 
4.3. Detecção de outliers 
 
 
Após a estimação da regressão multinível, pôde-se calcular a nota esperada na prova do Enade dos 
 
alunos  concluintes  em  Ciências  Econômicas,  a  serem  utilizadas  como  input  no  método  Jackstrap  de 
detecção  de  outliers.  No  estudo,  foram  definidas  subamostras  de  700  DMUs,  e  2.000  repetições.  Cada 
observação foi escolhida, portanto, 204 vezes em média, variando entre 154 e 264 vezes. 
Entre  os  6.854  alunos  analisados,  97%  apresentaram  alavancagem  igual  a  zero,  de  modo  que 
 
alavancagem  média  foi  de 7,81x10-5. Aplicando a regra determinada pela função  Heaviside, o ponto  de 
corte foi definido em   
 = 0,003. Desta forma, foram retiradas do restante da análise 113 DMUs, restando 
98% da amostra original. Após a retirada das DMUs identificadas como potenciais  outliers, a Escola de 
Economia de São Paulo (ESSP-FGV) passou a contar com 24 estudantes na amostra; devido à relevância 
da instituição, decidiu-se por manter a IES no estudo. 
 
É possível perceber a influência das DMU detectadas por meio do Jackstrap a partir do Gráfico 1 
abaixo, que apresenta o histograma de eficiência das DMUs. Na parte (a) do gráfico foram calculados os 
índices  de  eficiência  conjunta  considerando  todos  os  dados  disponíveis  (n  =  6.854);  já  na  parte  (b),  os 
índices foram recalculados, desconsiderando as amostras consideradas de maior influência (n = 6.741). O 
aumento generalizado dos scores é nítido. 
 
 
 
 

Com relação aos efeitos hierárquicos aleatórios, chama atenção a  baixa variância apresentada no 
 ), que mede as diferenças de desempenho entre estudantes das IES públicas e privadas. 

 
 Gráfico 1 – Histograma de eficiência conjunta antes e após remoção de outliers  

11 

 

Fonte: Elaboração própria. 
 
4.4. Resultados DEA 
 
 
A seguir, no estudo, aplicou-se a decomposição da análise envoltória de dados, com base na nota 
esperada  (input)  e  na  nota  de  fato  observada  (output)  dos  alunos.  Dessa  forma,  foram  calculados  três 
indicadores de eficiência para cada um dos estudantes. A Tabela 3 apresenta o ranking das 20 Instituições 
de Ensino de economia mais eficientes, ordenadas segundo a média geométrica de seus scores. 
 
A escolha da média geométrica em vez da média aritmética se deve a dois fatores. Primeiramente, 
a média geométrica será tanto maior, quanto mais homogêneo são os valores que a compõe. Desta forma, 
entre  duas  instituições  com  igual  média  aritmética,  será  mais  bem  avaliada  aquela  IES  que  apresenta 
eficiência  mais  homogênea  entre  seus  alunos.  Além  disso,  ao  empregar  a  média  geométrica,  pode-se 
calcular a eficiência média conjunta como o produto da eficiência média dos alunos e da eficiência média 
das IES (                                 ), conferindo um resultado mais intuitivo à analise. 
 
O ranking das 20 melhores instituições em economia, segundo o índice EFI, é variado, composto 
de onze de IES públicas e nove privadas; por tratar-se de índices médios de eficiência das IES, nenhuma 
delas apresenta eficiência máxima (igual a um). Ao considerar o índice EFI médio do conjunto de alunos, 
separado por categoria administrativa, a média das IES públicas é ligeiramente superior às IES privadas. 
No entanto, o teste   para igualdade de médias tem o valor calculado igual a 1,2017, rejeitando a hipótese 
alternativa de que a eficiência média das instituições públicas e privadas seja estatisticamente diferente. 
 
Com  relação  à  eficiência  dos  alunos,  o  ranking  das  20  IES  com  maiores  médias  altera  a 
composição da classificação, sendo formada por onze IES privadas e nove públicas. Dentre as instituições 
que  compõe  o  primeiro  ranking,  apenas  a  Escola  Brasileira  de  Economia  e  Finanças  (EBEF),  o  Ibmec-
MG  e  a  Universidade  de  Brasília  (UnB)  também  estão  presentes  no  ranking  de  eficiência  dos  alunos; 
entre estas, o grande destaque é a EBEF, obtendo o segundo maior índice EFI e a primeira classificada de 
acordo com a EFA. Novamente, rejeita-se a hipótese alternativa de que a eficiência média dos alunos das 
IES públicas e privadas seja diferente, ao nível de significância de 5% (  = 1,8033). 

Considerando  o  índice  de  eficiência  conjunta  de  IES  e  alunos,  doze  estabelecimentos  públicos  e 
oito  privados  estão  entre  os  mais  eficientes.  Estendendo  a  análise  para  o  conjunto  de  todas  IES,  a 
eficiência  média  das  duas  categorias  é  muito  próxima  (0,52  e  0,529  para  IES  públicas  e  privadas 
respectivamente). Ademais, observa-se que a ineficiência conjunta encontrada é resultante principalmente 
da ineficiência dos alunos; o índice médio de eficiência conjunta global é de 0,523, sendo 0,606 devido 
aos alunos, e 0,864 a parcela relativa às instituições.    

 
 
Tabela 3 – Ranking de eficiência das Instituições de Ensino Superior em economia - 2015 

12 

Pos.  IES 

INSPER 

IBMEC-MG 

1 
2  EBEF 
3  UFRJ 
4 
5  UFPE 
6  MACKENZIE 
7  URCA 
8  PUCSP 
9  UNB 
10  UNICAMP 
11  UFRRJ 
12  UFAM 
13  UFC 
14  FAE 
15  FMU 
16  UFMT 
17  PUC-RIO 
18  UFRR 
19  UNIOESTE 
20 
IBMEC-RJ 

 

Pos.  IES 

1  EBEF 
2  UNIP 
3  UDESC 
4  FECAP 
5  UFMG 
6  UFABC 
7  EESP 
8  UNINORTE 
9  NEWTON PAIVA 
10  UNESC 
11 
12  UFJF 
13  UFSM 
14  USJT 
15  UMA 
16  UNB 
17  UEG 
18  UFG 
19  UNIFAL-MG 
20  FCV 

        
0,981 
0,976 
0,975 
0,971 
0,961 
0,961 
0,959 
0,958 
0,958 
0,952 
0,950 
0,944 
0,942 
0,941 
0,939 
0,938 
0,931 
0,931 
0,931 
0,930 
0,871  Públicas 
0,853  Privadas 
0,864  Total 

IBMEC-MG 

 

Pos.  IES 

IBMEC-MG 

1  EBEF 
2 
3  UFMG 
4  FECAP 
5  UNB 
6  UDESC 
7 
INSPER 
8  UFABC 
9  EESP 
10  UFRGS 
11  UFRJ 
12  UNICAMP 
13  UFV 
14  UNIFESP 
15  UNIP 
16 
17  UNIMONTES 
18  UFPR 
19  UFJF 
20  UNISINOS 

         
0,852 
0,737 
0,730 
0,724 
0,716 
0,696 
0,695 
0,692 
0,691 
0,687 
0,684 
0,683 
0,682 
0,682 
0,681 
0,681 
0,675 
0,674 
0,670 
0,670 
0,597  Públicas 
0,620  Privadas 
0,606  Total 

IBMEC-RJ 

 

         
0,832 
0,664 
0,655 
0,655 
0,652 
0,651 
0,638 
0,628 
0,619 
0,598 
0,597 
0,597 
0,589 
0,585 
0,581 
0,578 
0,567 
0,565 
0,564 
0,559 
0,520 
0,529 
0,523 

Públicas 
Privadas 
Total 
Fonte: Elaboração própria. 
 
 
Os  gráficos  2  e  3  buscam  avaliar  o  comportamento  das  IES  mais  eficientes,  separadas  por 
categoria  administrativa.  O  eixo  vertical  mostra  a  Eficiência  Técnica  das  Instituições,  calculadas  para 
cada um dos alunos das cinco IES públicas e privadas mais eficientes, enquanto o eixo horizontal plota a 
nota de esperada obtida na regressão. 

O  comportamento  verificado  entre  as  IES  mais  eficientes  é  o  mesmo,  não  importa  a  categoria 
administrativa  avaliada:  a  eficiência  é  mais  baixa  e  crescente  entre  seus  alunos  de  menor  potencial, 
estabilizando-se a partir de certo nível entre os alunos com  desempenho esperado médio e alto.  Mesmo 
considerando estes estabelecimentos os de maior eficiência técnica, a variabilidade existente nas próprias 
instituições  impede  que  estas  atendam  todos  os  seus  alunos  com  a  mesma  eficiência,  de  forma  que 
acabam por privilegiar seus estudantes de maior nota esperada. 

Alguns cuidados devem ser levados em consideração ao comparar os resultados deste estudo com 
os  demais  trabalhos  que  abordem  o  mesmo  tema  na  literatura  brasileira.  O  primeiro  deles  é  que  este 
trabalho  trata unicamente de alunos  e instituições de ensino do curso de  ciências  econômicas,  enquanto 
demais trabalhos da área analisam as IES como um todo, desconsiderando a heterogeneidade dos cursos 
de uma mesma instituição. Além disso, deve-se considerar a desagregação entre o desempenho de alunos 
e instituições que aqui foi realizado, enquanto os demais trabalhos encontrados tratem da questão somente 
sob  o  ponto  de  vista  das  universidades,  o  que  pode  levar  a  conclusões  errôneas,  conforme  Goldstein 
(1997)  e  Thanassoulis  et  al.  (2016).  Ademais,  a  escolha  dos  inputs  e  outputs  não  permite  que  se faça  a 
comparação  devida.  Entre  todos  os  trabalhos  levantados,  a  eficiência  técnica  das  DMUs  é  avaliada 
segundo  a  quantidade  de  alunos  que  as  IES  eram  capazes  de  matricular  ou  formar,  dado  a  quantia  de 
recursos humanos e físicos disponíveis.  

 
 

 
Gráfico 2 – Instituições de Ensino Superior privadas mais eficientes em economia -Brasil - 2015 

13 

Fonte: Elaboração própria. 
 
Gráfico 3 – Instituições de Ensino Superior públicas mais eficientes em economia – Brasil - 2015 

 

Fonte: Elaboração própria. 

 

 
Tendo  em  conta  estas  diferenças,  os  resultados  do  presente  trabalho  assemelham-se  aos  de 
Machado  (2008),  que  não  encontra  diferenças  sistemáticas  entre  a  eficiência  das  instituições  de  ensino 
públicas  e  as  Pontifícias  Universidades  Católicas.  Por  outro  lado,  os  resultados  diferem  daqueles 
presentes  na  maioria  dos  trabalhos,  que  indicam  a  maior  eficiência  das  IES  privadas  (FAÇANHA; 
MARINHO, 2001; FRANÇA, 2004; COELHO JÚNIOR, 2011; WAGNER, 2011). 
 
4.5. Regressão de segundo estágio 
 
 
 
Embora a aplicação da Análise Envoltória de Dados não tenha sido  capaz de detectar  diferenças 
estatisticamente significantes de eficiência na comparação das Instituições de Ensino Superior públicas e 
privadas  do  curso  de  ciências  econômicas,  é  possível  ainda  testar  outros  fatores  associados  às  IES  que 
podem impactar na determinação de sua eficiência. 

14 

 
 
Para tanto, esta seção estima a regressão truncada proposta por Simar e Wilson (2007), utilizando 
como  variável  depende a eficiência média das  IES (       ), e como  variáveis  explicativas, a proporção de 
professores doutores, a razão professor/aluno e a razão receita/aluno. As estimativas do erro padrão foram 
calculadas  utilizando  a  técnica  de  bootstrap,  com  2.000  replicações.  Os  resultados  do  modelo  são 
apresentados na Tabela 4. 
 
Percebe-se  que  entre  as  variáveis  testadas,  a  única  que  apresentou  significância  estatística  foi  o 
percentual  de  professores  doutores  das  IES,  sendo  seu  efeito  positivo,  porém  baixo.  O  número  de 
professores e a receita das instituições, em relação ao total de alunos não possuem poder explicativo para 
a eficiência das Instituições. 
 
Tabela 4 – Resultado do modelo de regressão truncada: eficiência das IES 

Variável 

Coeficiente 

E. P. Boostrap 

 

0,00102  * 
-0,03537    
3,45E-07    
0,80882    

Doutores (%) 
Professor/Aluno 
Receita/Aluno 
Constante 
    
Nota: *p<0,01. 
Fonte: Elaboração própria. 
 
 
Outras especificações foram testadas, incluindo também as variáveis: porcentagem de professores 
com  regime  de  trabalho  integral  e  a  razão  número  de  profissionais  técnico-administrativos/alunos.  No 
entanto,  a  única  variável  que  se  manteve  significante  em  todas  as  especificações  foi  o  percentual  de 
professores doutores.  

0,00035 
0,27901 
3,96E-07 
0,01661 

0,06266    

0,00526 

Banker e Natarajan (2008) propõem  um  método alternativo para lidar com  o segundo estágio  da 
análise  envoltória  de  dados.  Segundo  os  autores,  um  modelo  log-linear  calculado  a  partir  dos  mínimos 
quadrados ordinários é suficiente para a obtenção de estimativas consistentes dos parâmetros, desde que a 
função de produção relacionando inputs e outputs seja monotonicamente crescente e côncava nos inputs e 
as variáveis ambientais sejam todas não negativas. Testando este novo modelo, o percentual de doutores 
permanece como única variável significativa na determinação da eficiência das IES.  
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 
Este  trabalho  teve  como  objetivo  comparar  a  eficiência  das  Instituições  de  Ensino  Superior 
brasileiras  de  ciências  econômicas  públicas  e  privadas.  Na  primeira  parte  do  trabalho,  aplicou-se  o 
modelo de regressão multinível, tendo como base o questionário socioeconômico das provas do Enade de 
2015  dos  graduandos  em  economia,  visando  o  controle  destes  fatores  no  desempenho  dos  alunos.  As 
variáveis  que  apresentaram  impacto  positivo  no  desempenho  acadêmico  dos  alunos  são:  a  nota  de 
formação geral, a renda familiar e os hábitos de estudo. Entre as variáveis de efeito negativo estão idade, 
sexo feminino, cor (negros) e trabalho.  

Em  sequência,  a  aplicação  do  DEA  a  partir  da  metodologia  proposta  por  Thanassoulis  e  Portela 
(2002)  permitiu  desagregar  a  eficiência  global  em  relação  ao  desempenho  das  IES  e  dos  discentes.  Os 
resultados  encontrados  não  apontam  para  diferenças  sistemáticas  entre  a  eficiência  das  IES  públicas  e 
privadas,  seja  pelo  ponto  de  vista  dos  alunos  (EFA),  seja  a  partir  das  instituições  (EFI).  Considerando  a 
eficiência  conjunta  (EFC)  de  estudantes  e  IES  foi  possível  constatar  que,  para  o  curso  de  economia,  a 
maior parte da ineficiência observada  é decorrente do desempenho dos alunos. Quando estes resultados 
são comparados com demais trabalhos na área, os achados são divergentes; a maior parte deles confirma 
os  resultados  iniciais  apontados  por  Façanha  e  Marinho  (2001),  atestando  a  maior  eficiência  das  IES 
privadas.  Apesar  disto,  os  resultados  devem  ser  comparados  levando  em  consideração  as  diferentes 
metodologias aplicadas. Na última parte do trabalho foram testadas algumas características que pudessem 
explicar a eficiência média das  IES,  com  base no Censo da Educação Superior de 2015. As inferências 

15 

 
revelam  que  o  único  fator  significativo  na  determinação  da  eficiência  das  IES  é  a  proporção  de 
professores doutores. 

Cabe aqui levantar mais duas ressalvas com relação aos resultados deste estudo. Primeiramente, é 
preciso deixar claro que IES e alunos mais eficientes não necessariamente implicam em notas mais altas, 
e consequentemente, desempenho acadêmico superior por parte destes alunos. A eficiência técnica aqui se 
refere à possibilidade de obter a maior nota possível dentro do potencial do aluno, calculado a partir de 
sua nota esperada. Neste sentido, uma IES pode ser avaliada como eficiente, e ainda assim, seus alunos 
não apresentarem as notas mais altas no exame. 

Em  segundo  lugar,  todos  os  resultados  apresentados  referem-se,  com  rigor,  apenas  aos  alunos 
concluintes  no  curso  de  ciências  econômicas  em  2015,  e  suas  respectivas  instituições  de  ensino,  não 
sendo possível generalizar as conclusões para todo o universo do sistema educacional superior brasileiro. 
Portanto,  abre-se  aqui  a  necessidade  da  ampliação  do  escopo  deste  estudo  em  maior  abrangência  de 
alunos, IES, e cursos envolvidos e em um horizonte mais amplo de tempo.  
 
REFERÊNCIAS 
 
BANKER, R. D.; CHARNES, A.; COOPER, W. W. Some models for estimating technical 
and scale inefficiencies in data envelopment analysis. Management Science, vol. 30, n. 9, p. 1078-1092, 
1984. 
 
BANKER,  R.  D.;  NATARAJAN,  R.  Evaluating  contextual  variables  affecting  productivity  using  data 
envelopment analysis. Operations research, v. 56, n. 1, p. 48-58, 2008. 
 
BOUERI, R. Modelos não paramétricos: Análise Envoltória de Dados (DEA). In: BOUERI, R.; ROCHA, 
F.; RODOPOULOS, F. M. A (organizadores). Avaliação da qualidade do gasto público e mensuração 
da eficiência. Brasília: Secretaria do Tesouro Nacional, 2015. 
 
CHARNES,  A.;  COOPER,  W.  W,;  RHODES,  E.  Measuring  the  efficiency  of  decision  marking  units. 
European Journal of Operational Research, vol. 2, n. 6, p. 429-444, 1978. 
 
COELHO  JÚNIOR,  A.  F.  Avaliação  das  eficiências  técnicas  das  Instituições  de  Ensino  Superior 
(públicas  e  privadas)  por  meio  da  Data  Envelopment  Analysis  (DEA)  no  período  de  2004-2007. 
Dissertação de Mestrado, Universidade Federal da Paraíba. João Pessoa, 2011. 
 
FAÇANHA,  L.  O.;  MARINHO,  A.  Instituições  de  ensino  superior  governamentais  e  particulares: 
avaliação comparativa de eficiência. Texto para discussão, n. 813. Rio de Janeiro: Ipea, 2001. 
 
FRANÇA,  J.  M.  F.  Gestão  produtiva  em  universidades  públicas  e  privadas  brasileiras:  um  estudo 
comparativo sobre eficiência técnica. IV Colóquio Internacional sobre Gestão Universitária na América 
do Sul, 2004. 
 
GOLDSTEIN,  H.  Methods  in  school  effectiveness  research.  School  Effectiveness  and  School 
Improvement, vol. 8, n. 4, p. 369-395, 1997. 
 
INSTITUTO  NACIONAL  DE  ESTUDO  E  PESQUISAS  EDUCACIONAIS  ANÍSIO  TEIXEIRA. 
Sinopse  Estatística  da  Educação  Superior  2015.  Brasília: 
em 
<http://portal.inep.gov.br/web/guest/sinopses-estatisticas-da-educacao-superior>. 
 
MACHADO, E. Z. Análise envoltória de dados sobre as universidades brasileiras: uma análise sobre 
eficiência.  Dissertação  de  Mestrado,  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  Grande  do  Sul.  Porto 
Alegre, 2008. 
 

Inep,  2016.  Disponível 

16 

PARA  A  COOPERAÇÃO  E  DESENVOLVIMENTO  ECONÔMICO 

 
MANCEBÓN,  M.  J.;  MUÑIZ,  M.  A.  Private  versus  public  high  schools  in  Spain:  disentangling 
managerial  and  programme  efficiencies. Journal  of  the  Operational  Research  Society,  v.  59,  n.  7,  p. 
892-901, 2008. 
 
MIRANDA,  G.  J.;  LEMOS,  K.  C.  S.;  OLIVEIRA,  A.  S.;  FERREIRA,  M.  A.  Determinantes  do 
desempenho acadêmico na área de negócios. Revista Meta: Avaliação, v. 7, n. 20, p. 175-209, 2015. 
 
MORICONI, G. M.; NASCIMENTO, P. A. M. M. Fatores associados ao desempenho dos concluintes de 
engenharia no Enade 2011. Estudos em Avaliação Educacional, v. 25, n. 57, p. 248-278, 2014.  
 
ORGANIZAÇÃO 
(OCDE). Education at a glance 2016: OECD indicators. OECD Publishing, Paris, 2016. 
 
OSÓRIO, A.; MENDES, V.; REBELO, J. A eficiência econômica nas empresas públicas e privadas: 
uma análise comparada. In: III Congresso dos Economistas da Língua Portuguesa, Macau, Anais. 1998. 
 
SAMPAIO,  B.;  GUIMARÃES,  J.  Diferenças  de  eficiência  entre  ensino  público  e  privado  no  Brasil. 
Econ. aplic. São Paulo, vol. 13, n. 1, p. 45-68, 2009. 
 
SAMPAIO  DE  SOUZA,  M.  C.;  STOSIC,  B.  D.  Detecção  de  outliers  em  modelos  não  paramétricos:  o 
método  Jackstrap  ampliado.  In:  BOUERI,  R.;  ROCHA,  F.;  RODOPOULOS,  F.  M.  A  (organizadores). 
Avaliação da qualidade do gasto público e mensuração da eficiência. Brasília: Secretaria do Tesouro 
Nacional, 2015. 
 
SAMPAIO  DE  SOUZA,  M.  C.;  STOSIC,  B.  D.  Technical  efficiency  of  the  Brazilian  municipalities: 
correcting nonparametric frontier measurements for outliers. Journal of Productivity analysis, v. 24, n. 
2, p. 157-181, 2005. 
 
SCHETTINI,  B.  P.  Eficiência  Técnica  dos  Municípios  Brasileiros  na  Educação  Pública:  Escores 
Robustos e Fatores Determinantes. Texto para discussão, n. 2001. Brasília: Ipea, 2014. 
 
SIMAR,  L.;  WILSON,  P.  W.  Estimation  and  inference  in  two-stage,  semi-parametric  models  of 
production processes. Journal of Econometrics, v. 136, p. 31-64, 2007. 
 
STOSIC,  B.;  M.  C.  SAMPAIO  DE  SOUSA.  Jackstrapping  DEA  Scores  for  Robust  Efficiency 
Measurement. Anais do XXV Encontro Brasileiro de Econometria, SBE, 2003. 
 
THANASSOULIS, E.; DE WITTE, K.; JOHNES, J.; JOHNES, G.; KARAGIANNIS, G.; PORTELA, M. 
C.  Applications  of  Data  Envelopment  Analysis  in  Education.  In:  ZHU,  J.  (editor).  Data  Envelopment 
Analysis: A Handbook of Empirical Studies and Applications, Springer, 2016. 
 
THANASSOULIS,  E;  PORTELA,  M.  C.  School  Outcomes:  Sharing  the  Responsibility  Between  Pupil 
and School1. Education Economics, v. 10, n. 2, p. 183-207, 2002. 
 
WAGNER,  P.  A.  R.  Análise  de  eficiência  das  instituições  de  ensino  superior  pública  e  privada. 
Dissertação de Mestrado, Universidade Católica de Brasília. Brasília 2011. 
 
 

