O Clube de Economistas e a revista Econômica Brasileira (1955-1962):  
um episódio na história do desenvolvimentismo nacionalista no Brasil 

Alexandre F. S. Andrada, Mauro Boianovsky & Andrea Cabello £ 

 
 

Resumo 

O presente paper investiga a história do Clube de Economistas, criado no Rio de Janeiro em 1954 
sob  a  liderança  intelectual  de  Celso  Furtado,  e  da  revista  Econômica  Brasileira,  editada  pelo 
Clube  entre  1955  e  1962.  A  ambição  de  Furtado  era  criar  instituições  desenvolvimentistas-
nacionalistas  alternativas  àquelas  representadas  pela  FGV-RJ  e  sua  Revista  Brasileira  de 
Economia,  ambas  lideradas  por  Eugênio  Gudin,  e  propagadoras  do  liberalismo  econômico  no 
Brasil. O paper se divide em três partes. Na primeira apresentamos uma análise do processo que 
leva  à  fundação  do  Clube  e  da  revista.  Na  segunda  parte,  discutimos  o  funcionamento  e  a 
composição do Clube de Economistas. Na terceira, apresentamos e discutimos questões relativas 
aos artigos e aos autores publicados em Econômica Brasileira. 
Palavras-chave:  Celso 
Desenvolvimentismo 
JEL Code: B20 
 

de  Economistas,  Econômica  Brasileira, 

Furtado,  Clube 

Área 1 - História do Pensamento Econômico e Metodologia 

Abstract 

 
 The Economists Club and the journal Econômica Brasileira (1955-1962): an episode in the 
history of nationalist developmentalism in Brazil. The paper investigates the history of Clube 
de Economistas,  created  in  Rio  de  Janeiro  in  1954,  under  the  intellectual  leadership  of  Celso 
Furtado,  and  of  Econômica  Brasileira  journal,  edited  by  the  Clube  between  1955  and  1962. 
Furtado’s  goal  was  to  create  national-developmentalist  institutions  as  an  alternative  to  FGV-RJ 
and its Revista Brasileira de Economia, both led by Eugênio Gudin and supporters of economic 
liberalism in Brazil. The paper is divided in three parts. In the first one, we present an analysis of 
the process that led to the creation of the Clube and its journal. In the second part, we discuss the 
Clube’s  working  and  its  composition.  In  the  third  part,  we  present  and  assess  issues  related  to 
papers and authors published in Econômica Brasileira. 

Keywords: Celso Furtado, Clube de Economistas, Econômica Brasileira, Developmentalism 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

£ Professores do Departamento de Economia da Universidade de Brasília (UnB) 
Contatos: afsa@unb.br, mboianovsky@gmail.com & andreafc@unb.br   

 
 
 

1. Introdução 
Em 25 de abril de 1955, Celso Furtado informou em carta para Victor Urquidi (então diretor do escritório 
da CEPAL no México), que “fundamos agora uma nova revista: Econômica Brasileira. Estou enviando-
lhe um exemplar do primeiro número ... O plano está bem concebido: cada número, no correr de um ano, 
tem  um  responsável,  que  é  designado  no  começo  do  ano.  A  ideia  é  principalmente  aproveitar  os  sub-
produtos dos trabalhos do Banco [BNDE], da SUMOC e de outras organizações. Criamos um Clube de 
Economistas,  o  qual  financia  a  revista,  que  não  terá  anúncios.  Já  temos  4  números  programados  e 
financiados” (Arquivos Celso Furtado).  O entusiasmo de Furtado, que publicara recentemente seu livro 
Economia Brasileira (1954), não foi inteiramente confirmado, pois o Clube e a nova revista tiveram vida 
relativamente curta, tendo sido extintos no início dos anos 1960. Apesar de sua curta duração, o Clube de 
Economistas  representou  um  significativo  episódio  na  história  do  pensamento  desenvolvimentista-
nacionalista brasileiro.  
     “Clubes de economia” surgiram ao longo da história como forma de aglutinar o pensamento e debates 
econômicos  em  períodos  em  que  não  existiam  ainda  instituições  formais  na  forma  de  sociedades  ou 
associações de economia. O mais famoso deles foi provavelmente o “Political Economy Club” fundado 
em 1821 em Londres para funcionar como fórum de discussão da economia política clássica (Henderson 
1983).  No  início  dos  anos  1880,  outro  “Political  Economy  Club”  foi  estabelecido  por  economistas 
americanos em Nova Iorque (Coats 1961). Entretanto, nenhum desses clubes era associado a uma revista. 
Embora a Ordem dos Economistas do Brasil e o Conselho Federal de Economia tenham sido fundados em 
1935 e 1951 respectivamente, seria apenas em 1973, com o início das atividades da ANPEC, que o debate 
econômico  no  Brasil  teria  um  fórum  comparável  à  American Economic Association.  Nesse  sentido,  o 
Clube  de  Economistas  visava  preencher  um  vazio  institucional  num  período  em  que  a  dimensão 
acadêmica  da  atividade  dos  economistas  era  ainda  incipiente,  tendo  em  vista  a  inexistência  de  pós-
graduação  em  economia  no  Brasil  na  época,  ou  mesmo  tradição  de  cursar  pós-graduação  no  exterior 
(Furtado foi provavelmente o primeiro a obter doutorado em economia, em 1947 na Sorbonne). Assim, 
parte substancial da produção em economia se dava no âmbito de instituições governamentais ligadas à 
formulação e planejamento da política econômica, além da Fundação Getúlio Vargas (FGV).  
     Com exceção de Lourdes Sola (1998, pp. 145-50) e da autobiografia de Furtado (1985), o Clube de 
Economistas tem sido mencionado apenas brevemente na literatura (Bielschowsky 1988, pp. 154 e 158; 
Loureiro  2009,  p.  112).  O  presente  paper  investiga  a  história  do  Clube  de  Economistas  e  da  revista 
Econômica  Brasileira  (EB),  por  ele  editada.  O  clube  foi  fundado  em  1954  sob  a  liderança  de  Celso 
Furtado.  Ambos  foram  criados  como  forma  de  dar  coesão  aos  economistas  nacionalistas  do  país,  bem 
como  dar-lhes  um  meio  para  divulgar  suas  ideias  para  um  público  mais  amplo,  fora  dos  órgãos 
burocráticos  do  governo.  Trata-se  de  um  claro  contraponto  à  Revista  Brasileira  de  Economia  (RBE) 
editada pela FGV, sob a liderança de Eugênio Gudin, que era um órgão da divulgação das ideias liberais 
em nosso país. 
     Na próxima seção apresenta-se o contexto do surgimento do Clube e da revista, a partir do acirramento 
do  conflito  entre  nacionalistas/cepalinos  e  os  liberais  da  FGV.  A  seguir  tratamos  do  Clube  de 
Economistas em si. São poucas as informações sobre seu funcionamento, como são poucas as referências 
a  ele  em  jornais  e  trabalhos  acadêmicos.  Na  quarta  seção  tratamos  da  revista  Econômica  Brasileira. 
Apresentam-se  aí  dados  sobre  seu  corpo  editorial,  os  trabalhos  e  os  autores  que  ali  publicaram,  como 
também  se  analisam  com  maior  detalhamento  alguns  desses  artigos.  Ao  final  apresentam-se  algumas 
conclusões. 

1	  

 
 
 
 
 
 

	  

2. Sobre os Fatos que Levaram à Fundação do Clube e da Revista 
A revista Econômica Brasileira foi um periódico de caráter técnico-científico que circulou no país entre 
1955  e  1962,  sendo  publicado  pelo  Clube de Economistas1,  entidade  criada  por  Celso  Furtado  (1920-
2004). A história da revista e do Clube, pois, confunde-se com a de Furtado. 
    Celso Monteiro Furtado formou-se em Direito pela Universidade Federal do Rio de Janeiro no ano de 
1944. Em 1947 obtém seu doutoramento em Economia pela Universidade de Sorbonne. No ano seguinte, 
em 1948, retorna ao Brasil. E o clima que encontrara no país lhe parecia estimulante. A ideia de criar uma 
revista, que se concretizará quase uma década depois, já aparece. Em suas memórias, afirma: “pensei em 
criar  uma  revista  com  um  grupo  de  amigos,  mas  o  projeto  consumiu-se  nas  longas  discussões 
preparatórias e nas dificuldades de financiamento” (FURTADO, 1985, p. 29). 
       Furtado começa a trabalhar, então, na revista Conjuntura Econômica, lançada em novembro do ano 
anterior, editada pela FGV (RJ), e cujo chefe de redação era Américo Barbosa de Oliveira, que adiante 
será figura importante tanto no Clube de Economistas, como na revista Econômica Brasileira. De acordo 
com Furtado: “Se bem que editada pela FGV, a Conjuntura Econômica funcionava a essa época como 
uma entidade autônoma” (FURTADO, 1985, pp. 47-8). Em 1948 e 1949 Furtado publica seus primeiros 
textos na Revista Brasileira de Economia (RBE), também editada pela FGV, e cujo primeiro volume é de 
1947.  
     Foi por essa época que Furtado soube da “informação de que no gabinete do Dr. Bulhões buscavam 
um economista para servir na nova Comissão Econômica das Nações Unidas”. Conseguindo a indicação, 
Furtado  instala-se  em  1948  em  Santiago  do  Chile.  É  no  ano  seguinte  que  Raúl  Prebisch  –  “o  único 
economista latino americano de renome internacional” segundo Furtado (1985, p.58) se junta a CEPAL. 
E nesse mesmo ano faz circular o texto que ficaria conhecido como “Manifesto Latino-Americano” – o 
qual Furtado traduz para o português e publica na RBE em 1950 – que se torna um marco do pensamento 
nacionalista no continente. 
     A princípio as relações entre cepalinos (ou “nacionalistas”) e os liberais (ou “cosmopolitas”) da FGV 
eram aparentemente amistosas. Furtado, por exemplo, segue publicando na RBE. Em 1950 aparece seu 
texto  “Características  gerais  da  economia  brasileira”  e,  em  1952,  “Formação  de  capital  e 
desenvolvimento econômico”.  A  convivência  entre  as  duas  correntes  de  pensamento  parece  entrar  em 
fraco processo de desgaste a partir de 1951. Há dois eventos importantes neste ano.  O primeiro evento é 
de natureza política, pois no dia 31 de janeiro daquele ano, inicia-se o governo democrático de Getúlio 
Vargas. Muda aí de patamar a polarização e a agitação política no país, processo este que desembocará no 
golpe militar de 1964.  
    O segundo evento é de caráter teórico. Em 1950 o economista Jacob Viner (1892-1970) realizou uma 
série  de  conferências  na  FGV,  as  quais  são  publicadas  em  um  volume  da  RBE  em  1951.  Essas 
conferências, diz Furtado, “enfeixavam uma bela e rigorosa exposição do pensamento ortodoxo”. E mais, 
“uma das conferências foi dedicada a demonstrar a total falta de fundamento das disquisições de Prebisch, 
esse heresiarca que estava confundindo os espíritos despreparados”. (FURTADO, 1985, p. 139).Foi por 
essa  época,  diz  Furtado,  que  ele  se  convenceu  de  que:  “...carecia  de  sentido  discutir  com  o  Professor 
Gudin  sobre  certas  matérias.  O  que  devia  preocupar  era  a  influência  que  ele  tinha,  que  traduzia  a 
preeminência do complexo primário-exportador na visão do Brasil”. (FURTADO, 1985, pp. 142-3) 
     Em  1951  outro  economista  de  peso  visita  a  FGV:  Ragnar  Nurkse,  professor  da  Universidade  de 
Columbia,  que  tratou  de  questões  relativas  ao  subdesenvolvimento  e  comércio  internacional.  Essas 
conferências  foram  publicadas  na  sequência  das  de  Viner.  As  ideias  de  Nurkse  instigaram  Furtado. 
“Decidi-me a comentá-las, aproveitando a oportunidade para expor algumas idéias pessoais. Rompia-se o 
diálogo  de  surdos...”.  Furtado  escreve  sua  análise  que  é  publicada  na  RBE  em  1952,  sob  o  título 
“Formação de Capital e Desenvolvimento Econômico”,  que  viria  a  se  tornar  um  dos  capítulos  de  seu 
livro A Economia Brasileira de 1954. No ano seguinte surge a tréplica de NURKSE (1953, pp. 77-8), um 
texto de tom bastante amistoso, elogiando inclusive “a contribuição valiosa de Furtado”, para estimular o 
autor a desenvolver alguns pontos tratados em sua série de conferências. 

1 O grupo intitulava-se oficialmente Clube de Economistas, porém são abundantes as referências ao Clube dos Economistas, 
inclusive em textos assinados pelo próprio órgão. 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  

2	  

     Esse número da RBE será a gota d’água para Furtado, não por conta do texto de Nurske, mas porque é 
aí que aparecem também artigos de E. M. Bernstein, Robert E. Baldwin e Eugênio Gudin. O trabalho de 
Baldwin tratava do “comportamento secular da relação de trocas”, apresentando números que buscavam 
refutar a tese da tendência à deterioração dos termos de troca, cara à CEPAL. Bernstein, por seu turno, era 
“um dos formuladores da versão monetarista do FMI, onde ocupava cargo elevado”. Segundo Furtado, ali 
via-se que “as baterias ortodoxas estavam assestadas para todos os lados”. Mas foi o trabalho de Gudin – 
intitulado “O Caso das Nações Subdesenvolvidas” – que mais desconforto causou a Furtado. Partindo de 
um determinismo geográfico algo antiquado para os anos 1950, GUDIN (1952, pp. 49-50) afirma que, 
por exemplo, que o “problema fundamental do progresso econômico não depende senão subsidiariamente 
de medias econômicas relativas, por exemplo, ao comércio internacional, às instituições monetárias ou 
aos  ciclos  dos  negócios’.  E  mais,  “Não  há  como  negar  que  o  desenvolvimento  econômico  é 
principalmente  função  do  clima,  dos  recursos  da  natureza  e  do  relevo  do  solo”.  Por  essas  questões 
geográficas – dizia – era que não era por acaso que a “civilização ocidental se desenvolvera unicamente 
fora da zona tropical”. Para Furtado isso era como se Gudin “estivesse nos lembrando, delicadamente, 
que somos um povo de segunda classe”. Ademais, tornou-se claro que “o Prof. Gudin voltava-se para a 
CEPAL,  essa  instituição  extraviada,  e  ditava  o  que  lhe  convinha  fazer:  primeiro  preocupar-se  com  a 
inflação...; segundo, combater o ‘naconalismo, manufestação da burrice coletiva’” e, por fim, “preocupar-
se com a ‘excessiva proteção ao produtor ineficiente, o que permite e dá lugar a um... grande desperdício 
de fatores escassos”. (FURTADO, 1985, p. 157) 
     É por conta desse artigo de 1952 que Furtado se convence como de maneira “definitiva” da inutilidade 
do  debate  com  os  liberais  da  FGV  e  da  necessidade  de  um  meio  alternativo  para  divulgar  as  ideias 
nacionalistas no país. Furtado só voltará a publicar um artigo na RBE em 1968, ou seja, mais de uma 
década após esse episódio2. Nas palavras de Furtado: “Depois do artigo do Prof. Gudin sobre ‘o caso das 
nações subdesenvolvidas, convenci-me que era indispensável que criássemos uma nova revista”.  
       Por conta do projeto conjunto CEPAL-BNDE, Furtado volta a se fixar na cidade do Rio de Janeiro no 
ano  de  1953.  Falando  ainda  da  polarização,  diz  que  “na  Fundação  Getúlio  Vargas  houve  um 
remanejamento geral, mesclando-se o desejo de modernização com a preocupação de purga3 ideológica”. 
É neste momento que Américo Barbosa de Oliveira sai de Conjuntura Econômica. Américo, porém, tinha 
ainda cargo no BNDE, “na seção de renda nacional do Banco”. Junto com ele trabalhava também José 
Pelúcio  Ferreira,  que  também  fará  parte  do  Clube  e  do  corpo  editorial  da  revista  por  ele  editada. 
(FURTADO, 1985, pp. 163-171) 
     É então, nesse contexto, que o projeto de lançar Econômica Brasileira se sedimenta. E tanto Accioly 
Borges,  quanto  Jesus  Soares  Pereira  –  que  como  Américo,  foram  vítimas  do  “expurgo”  –  serão 
integrantes fundadores, tanto do Clube, como da revista. Em 1954 Furtado publica sua obra A Economia 
Brasileira, a qual, em suas palavras: “...difundia uma linha de pensamento em clara oposição à escola 
ortodoxa, dominando as publicações da Fundação Getúlio Vargas” (FURTADO, 1985, p. 173). Apesar da 
repercussão  do  livro,  Furtado  e  os  economistas  nacionalistas  brasileiros  estavam,  em  geral,  fora  da 
academia, o que reduzia a amplitude do alcance daquela mensagem.  
 

“O  interesse  despertado  foi  grande,  mas  como  praticamente  não  tínhamos  contato  com  o  mundo  universitário,  os 
debates  em  torno  da  nova  linha  de  pensamento  circunscreviam-se  a  ambientes  com  pouco  poder  de  irradiação. 
Pareceu-se oportuno que estabelecêssemos algum vínculo entre os que se interessavam pela nova forma de abordar os 
problemas econômicos e que dispuséssemos de um órgão para veicular nossas idéias. Decidiu-se que criaríamos uma 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

2 Trata-se  de  “Um modelo simulado de desenvolvimento e estagnação na América Latina.",  texto  escrito  em  parceria  com 
Andrea Maneschi. 
3 Esse processo de “purga” é assim descrito por Jorge Flôres, um dos fundadores da FGV-RJ: “Depois ele [Américo Barbosa] 
inventou, com o Lewinsohn, de criar aqui a “Conjuntura Social”, que era uma parte final da Conjuntura Econômica. Encheu 
isso aqui de socialistas, trouxe inclusive o Celso Furtado. A “Conjuntura Social” começou a publicar coisas cada vez mais 
esquisitas, até que publicou um artigo dizendo, não sei com base em quê, que nos países socialistas não havia inflação, que a 
inflação só existia nos países capitalistas. Quando li aquele negócio mal argumentado, peguei meu carro e vim da Sul América 
para cá. Cheguei e já encontrei Gudin falando sobre o assunto com Simões. Resolvemos na hora fechar a “Conjuntura Social” 
e demitir todos os seus componentes. A gota d’água foi esse artigo, mas na verdade não estávamos nada satisfeitos com o 
trabalho  desse  grupo:  Thomaz  Pompeu  Acioly  (sic)  Borges,  Jesus  Soares  Pereira  e  outros”.  (FLORES,  Jorge  in  D’Araújo, 
1999, p. 69-70) 

3	  

	  

sociedade  civil  e  para  nos  afastarmos  dos  padrões  corporativistas  intitulamo-la  de  Clube  de  Economistas,  cuja 
presidência assumo. O número de membros foi fixado em 40 e logo preenchido. A tarefa imediata do Clube seria 
editar  uma  nova  revista,  que  circularia  trimestralmente  sob  o  título  de  Econômica  Brasileira.  O  comitê  de  direção 
ficou constituído de Américo Barbosa de Oliveira, Eduardo Sobral, Sidney Latini e eu mesmo” (FURTADO, 1985, p. 
172) 

 
Em  suma,  o  Clube  e  a  revista  são  frutos  da  progressiva  degradação  da  relação  entre  nacionalistas  e 
liberais – ou “nacionalistas” e “cosmopolitas” – provocada pelo acirramento do clima político no país4, e 
de suas consequências sobre o campo da teoria e da política econômica. Enquanto os liberais tinham uma 
sólida estrutura de propagação de suas ideias – FGV, Conjuntura Econômica e RBE –, os nacionalistas 
buscavam construir algo semelhante.  
 
3. O Clube de Economistas 
Em  1956  o  International Social Science Bulletin  (volume  8,  p.  389),  editado  pela  UNESCO,  publica 
notícia intitulada “The Clube de Economistas (Rio de Janeiro, Brazil)”:  
 

“The Clube de Economistas (Economists’ Club) was founded as a non-profit making corporation at the instance of a 
group  of  economists  from  the  principal  research  institutes  in  Rio  de  Janeiro.  Its  object  is  to  raise  the  standard  of 
economic studies in Brazil. In pursuit of this aim, the club proposes (a) to serve as a documentation centre for the 
assistance  of  all  persons  carrying  out  research  in  economics;  (b)  to  effect  exchanges  with  all  bodies,  official  or 
private, in Brazil or abroad, pursuing economic studies; (c) to promote meetings, conferences, seminars, course and 
congresses for the purpose of spreading economic knowledge; (d) to issue a quarterly review, Economica Brasileira, 
for  the  publication  of  original  papers  and  translations  of  genuine  significance  for  the  advancement  of  economic 
studies in Brazil. The club intends to seek exchange of publications with other like bodies. So far, four numbers of its 
review have appeared”. (Unesco, 1956) 

 
Apesar  de  seus  objetivos  ambiciosos,  aparentemente  apenas  o  item  “d”  foi  atingido.  São  poucas  as 
informações sobre o funcionamento efetivo do Clube, pois não existem registros ou memória oral de suas 
reuniões e atividades. No acervo dos jornais Folha de S. Paulo e O Estado de S. Paulo, por exemplo, não 
encontrou-se qualquer menção a ele. Na revista Conjuntura Econômica, tampouco obtivemos sucesso. Na 
revista  Observador  Econômico  e  Financeiro  e  no  jornal  Correio  da  Manhã  (RJ)  há,  no  total,  seis 
menções, que se resumem a divulgação dos números mais recentes da revista Econômica Brasileira. No 
jornal  Diário  Carioca  (RJ)  encontramos  três  referências  ao  Clube,  mas  penas  para  descrever  a 
qualificação  e  o  currículo  dos  economistas  por  ele  entrevistados  em  diferentes  circunstâncias:  Ricardo 
Moura5,  Américo  Barbosa  e  Sydney  Latini.  No  jornal  Diário  de  Notícias  (RJ)  encontramos  uma 
referência, essa mais relevante. No dia 16 de abril de 1955, lê-se: 
 

“Surgiu anteontem no Rio uma nova revista especializada: ‘Econômica Brasileira’ ...Reúne um corpo redatorial do 
qual fazem parte economistas que ocupam hoje posições de destaque, quase todos êles conhecidos já por publicações 
e  trabalhos  de  diversa  natureza  ligados  à  profissão.  [...]  Em  nosso  modesto  meio  cultura,  o  aparecimento  de 
‘Econômica  Brasileira’  é,  sem  dúvida,  um  acontecimento  relevante.  [...]  Esperamos  que  ‘Econômica  Brasileira’,’ 
tenha vida longa. [...] Muito vai depender a sua vida, porém, da contribuição ativa que lhe derem leitores e assinantes, 
tanto do ponto de vista material, como por meio de críticas e sugestões... São relativamente poucos, por enquanto, os 
que em nosso país se interessam pela Economia, mas neles é grande a sêde de conhecimentos...” (Diário de Notícias, 
16/04/1955, p. 6) 

 
O  texto  já  coloca  EB  como  uma  espécie  de  antagonista  da  RBE.  Após  reclamar  da  publicação  de 
conferências de professores estrangeiros naquela última, que diz o autor não acrescentavam nada de novo, 
diz: “Com a nova revista do Clube de Economistas ..., talvez a ‘Revista Brasileira de Economia’ venha a 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
(1951-1954)”. (LOUREIRO, 2010, p. 111)	  
	  

4 “The theoretical differences among economists were intensified by the political disputes of Vargas’s second administration 

5 “As opiniões publicadas hoje provêm de um economista com larga experiência, exercitada em funções na SUMOC e outros 
órgãos,  nos  assuntos  relativos  a  balanço  de  pagamentos  e  investimentos  estrangeiros.  O  sr.  Ricardo  Moura  é  autor  de 
importante estudo sôbre a legislação que regula a entrada de capitais estrangeiros no país, publicado na revista ‘Econômica 
Brasileira’, do Clube dos Economistas”. (DC, 20/10/1957, p. 2)  

4	  

mover-se com maior vivacidade, justificando o título e seu passado que lhe reservam lugar na primeira 
linha da ciência brasileira”. (Diário de Notícias, 16/04/1955, p. 6)  
    Até  mesmo  nas  páginas  de  Econômica  Brasileira  são  poucas  as  informações  sobre  o  Clube.  Na 
primeira edição da revista publicou-se o estatuto da organização. Diz seu artigo primeiro: “Por iniciativa 
de um grupo de economistas do Rio de Janeiro foi criada, no dia 7 de fevereiro passado, uma organização 
de objetivos culturas sob a designação de Clube de Economistas”. Adiante, lê-se: “A primeira diretoria 
eleita e empossada naquele dia, está constituída como segue: Presidente: Américo Barbosa de Oliveira, 
Conselho Deliberativo: Celso Furtado, Eduardo Sobra, Sydney Latini e Pompeu Accioly Borges”. 
   Américo,  como  vimos,  foi  o  primeiro  redator-chefe  de  Conjuntura  Econômica.  Durante  o  governo 
Vargas (1951-1954), trabalhara na Assessoria da Presidência da República, chefiada então por Rômulo de 
Almeida, a qual contava ainda em seus quadros com Cleantho de Paiva Leite6, Ewaldo Correia Lima7, 
Jesus Soares Pereira8 e Ignácio Rangel9. Formando em engenharia civil, especializou-se em Economia na 
França, na Universidade de Sorbonne. Em 1955 é aprovado no concurso do BNDE, tornando-se um dos 
chefes da área de Contabilidade Nacional do Banco. 
    Sydney Latini foi Chefe da Divisão de Balanço de Pagamentos e editor do Boletim da SUMOC, redator 
da  revista  Desenvolvimento  &  Conjuntura  e  editor  da  revista  Econômica  Brasileira,  do  Clube  dos 
Economistas”Durante  o  governo  JK  (1956-1961)  foi  secretário-executivo  do  Grupo  Executivo  da 
Indústria Automobilística (GEIA) entre 1957 e 1963, órgão responsável pelo planejamento e execução da 
política industrial da área automobilística, um dos grandes marcos daquele governo.  
    O cearense Thomaz Pompeu Accioly Borges (1908-1986) era engenheiro e economista. Acusado de 
fazer parte do PCB foi preso em 1936 e julgado no ano seguinte. Condenado, fugiu do país, refugiando-se 
inicialmente na embaixada do Peru. Trabalhou na FGV e em Conjuntura Econômica entre 1945 e 1958, 
como  funcionário  do  Departamento  Nacional  de  Obras  Contra  as  Secas  (DENOCS)  e  do  Banco  do 
Nordeste, além de ter sido chefe do Centro Latino-Americano de Pesquisas Sociais. Foi também membro 
do Grupo de Trabalho criado no governo Jânio Quadros (1961) para formulação do Estatuto da Terra.  
     Os objetivos do Clube, de acordo com o artigo segundo, eram aqueles quatro apontados no trecho do 
International Social Science Bulletin. O papel do Conselho Deliberativo, formado por cinco membros era 
o de:  
 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
6	  “Cleantho de Paiva Leite (1922-1993) – Nascido na Paraíba, Cleantho de Paiva Leite foi jornalista, advogado, economista, 
Relações Internacionais (IBRI)”. (CAPUTO & COSTA, 2009, p. 321)	  

administrador, professor e articulador político. Formou-se em direito pela Faculdade do Recife, em 1945. No ano seguinte, 
fixou-se no Rio de Janeiro. Antes, em 1937, ocupara os cargos de bibliotecário do Estado e diretor do DASP; no Recife, foi 
redator do Diário de Pernambuco. A partir de 1946, já estabelecido na capital da República, exerceu a direção do DASP e a 
assessoria da Presidência da República, no governo JK, de 1955 a 1960; foi chefe de gabinete do ministro da Viação; diretor 
do BNDES e do BID. Ajudou a criar o Instituto Brasileiro de Administração Municipal (IBAM) e o Instituto Brasileiro de 

I – Aprovar a nomeação, efetuada pelo Presidente, de procuradores judiciais, representantes e sócios correspondentes; 

7 “Ewaldo Correia Lima (1915-1992)  –  Economista  do  Grupo  de  Itatiaia,  participou  da  fundação  do  Instituto  Superior  de 
Estudos  Brasileiros  (ISEB)  em  1955.  Fez  parte  do  grupo  que  assessorou  Rômulo  de  Almeida  quando  este,  indicado  por 
Euvaldo Lodi, assumiu a presidência da Confederação Nacional da Indústria (CNI) –durante o segundo governo Vargas –, de 
onde saíram os projetos de criação da Petrobras e da Eletrobrás. Foi diretor executivo do BNDE e, até 1976, exerceu o cargo 
de gerente de operações do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BIRD).” (CAPUTO & COSTA, 2009, p. 337) 
8 “Jesus Soares Pereira (1910-1974) – Cientista político cearense, Jesus Soares Pereira trabalhou no início de sua carreira no 
Ministério  da  Agricultura,  no  Departamento  Nacional  de  Produção  Mineral,  na  Secretaria  de  Agricultura  e  no  Conselho 
Federal de Comércio Exterior. Foi um dos técnicos convocados a participar da Assembleia Nacional Constituinte em 1946. 
Economista autodidata, em 1947 foi convidado para trabalhar na FGV e nesse mesmo ano foi nomeado diretor do Instituto 
Nacional  do  ho.  Em  1951,  passou  para  a  Assessoria  Econômica  de  Getúlio  Vargas,  dedicando-se  aos  projetos  energéticos. 
Assumiu a chefia da Assessoria em 1953, em substituição a Rômulo Almeida, que foi para a presidência do Banco do Nordeste 
do Brasil (BNB). Assim permaneceu até o suicídio de Vargas. Retornou para o Ministério da Agricultura e em seguida passou 
a representar o BNB no Rio de Janeiro. Em 1956 foi designado para coordenar a assessoria técnica do Ministério de Viação e 
Obras  Públicas;  pouco  depois  foi  nomeado  representante  desse  Ministério  no  Conselho  Nacional  de  Petróleo  (CNP),  onde 
permaneceu até 1959. Em 1962 passou a integrar os quadros da Cia. Siderúrgica Nacional (CSN). Com o golpe de 1964 foi 
afastado  do  cargo,  perdeu  direitos  políticos  e  exilou-se  no  Chile.  Retornou  ao  Brasil  em  1969  e  dedicou-se  a  algumas 
publicações.” (CAPUTO & COSTA, 2009, p. 355-6) 

9 Tavares (2010, p. 40)	  
	  

5	  

II – Atuar como Conselho Diretivo da Revista, cabendo-lhe nessa qualidade aprovar os trabalhos a serem publicados; 
cada membro do Conselho Diretivo, excetuando-se o presidente, será responsável anualmente, pela organização de 
um número da Revista; III – Aprovar o plano anual de distribuição de tarefas para publicação da Revista, elaborada 
pelo Presidente. 

 
Os sócios do clube se dividiriam em três categorias: os efetivos, que são aqueles que assinaram o Estatuto 
e  os  que  forem  admitidos  pela  Assembleia,  sempre  que  esta  julgar  conveniente  ampliar  o  quadro  de 
sócios;  os  correspondentes,  que  são  aqueles  indicados  pelo  presidente  e  aceitos  pelo  Conselho 
Deliberativo, e; os honorários, definidos pela Assembleia Geral do Clube. 
     O último tópico do Estatuto, denominado Disposições Gerais, traz as seguintes informações: 
 

Art. 15 – Com o objetivo de financiar a revista em seu primeiro ano de circulação, cada sócio fundador fará ao Clube 
um empréstimo, sem juros, de 5 mil cruzeiros, em prestações bi-mestrais de 1.000 cruzeiros a começar de março de 
1955. Parágrafo único – O reembôlso dêsse empréstimo será efetivado nos próximos cinco anos, na forma que decida 
a  Assembléia  Geral  e  sempre  que  esta  por  maioria  de  dois  têrços  dos  sócios  efetivos  não  determine  a  ampliação 
daquele prazo. 

  
Ou seja, o capital inicial para tocar a publicação da Revista saiu de doações dos próprios fundadores, tal 
como Furtado dissera em sua carta a Urquidi. Isso explica, ao menos em parte, as dificuldades financeiras 
que Econômica Brasileira atravessará desde seu início. As assinaturas anuais, a título de curiosidade, no 
ano de 1955, custavam 120 cruzeiros. Segundo LOUREIRO (2010) “o clube de economistas ...estava em 
uma  situação  precária  desde  o  seu  início,  devido  às  dificuldades  de  obter  apoio  financeiro  para 
Econômica Brasileira”.  
     No número de Julho-Dezembro de 1959 de EB, aparece a segunda menção explícita ao funcionamento 
do  Clube.  Publica-se  naquela  ocasião  a  “Ata  da  oitava  Assembléia  Geral  do  Clube  de  Economistas”, 
ocorrida no dia 27 de maio de 196010 na cidade do Rio de Janeiro. Os tópicos discutidos foram:  
 

“(a) aprovação dos novos membros do Clube, indicados pelos atuais sócios, nos têrmos da resolução aprovada pela 
Sétima  Assembléia;  (b)  eleição  da  Diretoria  para  o  período  de  fevereiro  de  1960  a  fevereiro  de  1961;  (c)  sede  do 
Clube; (d) discussão de programa de ampliação do quadro de assinantes da Revista e de expansão das atividades do 
Clube” 

 
Foram  aprovados  27  novos  sócios11.  Em  relação  à  diretoria,  decidiu-se  que  Celso  Furtado  seria  o 
presidente,  José  Pelúcio  o  Diretor-Tesoureiro,  Luiz  Carlos  Andrade  o  Diretor-Secretário  e  que  o 
Comitê  de  Redação  ficaria  por  conta  de  Américo  Barbosa,  Guilherme  Pegurier,  Annibal  Villela  e 
Edwaldo Lima. Luiz Carlos de Andrade ficaria responsável por encaminhar “um plano de expansão da 
Econômica  Brasileira,  inclusive  com  a  formação  de  um  esquema  de  auto-financiamento  das  edições  e 
maior penetração da Revista nos meios técnicos e profissionais”. Sobre o endereço, finalmente, decidiu-se 
que  a  sede  do  Clube  seria  transferida  para  a  Avenida  Graça  Aranha,  no  mesmo  escritório  no  qual 
funcionava a SUDENE (Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste). A sede primeira ficava na 
rua Sete de Setembro, 48, sala 608, também na então capital federal. 
     Ainda segundo Furtado12, “nosso clube tinha mais a ver com o clube político francês – que pode ter 
enorme influência política... como por exemplo o Clube de Engenheiros e o Clube Militar... mas de uma 
cepa diferente.... De resto, a fanco-maçonaria sempre se assemelhou a esse tipo de coisa, a diferença é 
que era secreta.”. Além de valores comuns, Sola (1998) também enfatiza as relações pessoais que o grupo 
propiciava. Para ela, esse tipo de recrutamento estava relacionado com a precária base de formação de 
quadros técnicos que impedia que requisitos baseados em educação formal fossem utilizados. Ela também 
defende um papel de comunidade, com uma “rede de solidariedade informal”: 

 
“...uma das funções mais importantes do Clube dos Economistas consistiu em garantir um canal mais eficiente e 
mais confiável entre seus principais integrantes e as estruturas do Estado.  Graças  a  isso,  assegurava  um  fluxo 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
11 Os nomes aprovados são aqueles que constam na Tabela 1 como “entrada posterior (EP)”.	  
	  

10 Econômica Brasileira passou por atrasos em sua publicação. Trataremos dessa questão com mais detalhe na sessão seguinte. 

12 Em entrevista publicada em Sola (1998), de 9 e 10 de maio de 1977. 

6	  

rápido de informações técnicas, confiabilidade quanto à sua exatidão, sigilo quando necessário e reciprocidade de 
apoio.  Inversamente,  representava  também  uma  proteção  semi-organizada  contra  a  interferência,  sabotagem  e 
retenção e informações pelos membros de grupos técnicos (ou políticos) não identificados com seu ideário. Além 
disso,  uma  vez  na  cúpula  das  estruturas  burocráticas  pertinentes,  a  escolha  de  colaboradores  também  seria 
facilitada  ou  mesmo  rotinizada  pelo  tipo  de  credenciamento  outorgado  pelo  pertencimento  ao  Clube  ou  pela 
proximidade intelectual e ideológica com seus membros” (Sola, 1998, p. 147 – grifo no original). 

 
As  análises  acadêmicas  de  maior  profundidade  sobre  o  Clube  são  também  escassas.  Destacam-se  os 
trabalhos de Bielschowsky (1988), Sola (1998) e Loureiro (2009). Bielschowsky (1988, pp. 154 e 158) 
considera a EB “a principal difusora das ideias cepalinas no Brasil” naquele período, enquanto o Clube 
“congregava a nata dos técnicos desenvolvimentistas que serviam o governo federal no Rio de Janeiro”.   
     Sola  (1998,  pp.  89-96)  classifica  o  Clube  ora  como  uma  associação  “semiformal”,  ora  como 
“informal”  de  autores  nacionalistas,  mas  “altamente  politizada”.  Diz  ainda  que  a  partir  das  evidências 
disponíveis,  “os  critérios  de  admissão  ao  clube  eram  informais”,  levando-se  em  conta  “a  experiência 
técnica  do  candidato”  e  a  “certeza  absoluta  de  seu  compromisso  como  os  princípios  ideológicos  e  as 
premissas  analíticas  pertinentes”.  Ou  seja,  havia  a  dimensão  ideológica  do  apreço  ao  nacionalismo 
econômico e, “em segundo lugar” uma abordagem “da política econômica baseada na teoria keynesiana”. 
A  autora  destaca  também  a  dimensão  das  relações  sociais  entre  os  membros  do  grupo,  através  de  um 
processo  de  socialização  “no  interior  dos  aparelhos  burocráticos”.  Aparelhos  burocráticos  que  ainda 
estavam  em  formação  (com  ilhas  de  excelência  como  o  BNDE  e  a  SUMOC),  bem  como  a  própria 
competência técnica dos economistas no Brasil. À época, como bem afirma Sola, o saber econômico via 
de regra era adquirido “on demand” e aperfeiçoado “on the job”. (SOLA, 1998, p. 145). 
 

“Pode-se concluir, assim, que uma das funções mais importantes do Clube dos Economistas consistiu em garantir um 
canal  mais  eficiente  e  mais  confiável  entre  seus  principais  integrantes  e  as  estruturas  do  Estado.  Graças  a  isso, 
assegurava um fluxo rápido de informações técnicas, confiabilidade quanto à sua exatidão, sigilo quando necessário e 
reciprocidade  de  apoio.  Inversamente,  representava  também  uma  proteção  semi-organizada  contra  a  interferência, 
sabotagem e retenção de informações pelos membros dos grupos técnicos (ou políticos) não identificados com seu 
ideário. Além disso, uma vez na cúpula das estruturas burocráticas pertinentes, a escolha de colaboradores também 
seria  facilitada  ou  mesmo  rotinizada  pelo  tipo  de  credenciamento  outorgado  pelo  pertencimento  ao  Clube  e  pela 
proximidade intelectual e ideológica com seus membros”. (SOLA, 1998, p.147) 

 
Loureiro (2009) destaca que os laços entre os membros do Clube eram mais frágeis e débeis que aqueles 
entre os liberais  em termos institucionais. Segundo a autora: “Celso Furtado, one of the few associated 
with CEPAL, tried to assert influence through the mixed BNDE-CEPAL Group, through SUDENE …at 
the end of the 1950s, and through Planning Secretariat of the Goulart administration…”. (LOUREIRO, 
2010, p. 112). 
 

“Desse  modo,  o  Clube  dos  Economistas,  como  embrião  de  uma  escola  de  pensamento,  começou  a  atrair  para  sua 
esfera gravitacional técnicos nacionalistas que, de outra forma, permaneceriam dispersos em seus respectivos redutos 
profissionais.  É  nesse  sentido  que  cabe  interpretar  o  Clube  como  um  mecanismo  de  agregação,  embora  não-
institucionalizado,  cuja  função  era  também  a  de  compensar  a  dispersão  dos  diferentes  recursos  e  ‘competências’ 
intelectuais e técnicas ...que prevaleceu até o governo Kubitschek. Mais interessante ainda, passou a representar um 
mecanismo mais eficiente para compensar o estado de dispersão ideológica (e política) em que se encontravam os 
adeptos do nacionalismo. Desde o início ele fora concebido como um ‘clube político’ ...cuja função dominante seria 
servir como ‘um pool de recursos políticos’” (SOLA, 1998, p. 149) 

      
Ou seja, havia ainda essa segunda função a ser desempenhada pelo Clube, “de natureza para-acadêmica, 
pois desde seu início fora concebido como um embrião de uma escola de pensamento”. Abarcando as 
duas  dimensões  do  termo,  que  segundo  a  autora  seriam:  (i)  “centro  de  articulação  e  debate”  sobre  a 
literatura pertinente, e; (ii) “transmissor de princípios e procedimentos científicos” a serem utilizados para 
capturar a realidade. Isso também envolvida outra pergunta fundamental à época – segundo a autora – que 
dizia  respeito  a  definição  do  papel  e  da  função  do  economista  em  um  país  subdesenvolvido  como  o 
Brasil.  
       Sobre aquele último tópico – o papel do economista – vale a análise de alguns artigos publicados em 
EB. Na primeira edição revista, por exemplo, publica-se um texto intitulado “A Missão do Economista” 

7	  

	  

de autoria de Paulo Pereira Lira. O autor começa afirmando que ao contrário da figura do Médico, do 
Advogado  ou  do  Engenheiro,  “não  existe  formada  no  grupo  social  em  que  vivemos  a  noção  exata  do 
Economista”. Lira afirma que o mercado de trabalho para os economistas era “de vendedores”, de modo 
que “o volume de procura pelos seus serviços é maior que o volume de oferta”, e que este fenômeno se 
devia ao aumento no número de “compradores”, notadamente o governo e as grandes empresas privadas. 
A  partir  daí  o  autor  faz  uma  apresentação  das  questões  da  Economia  que  são  essencialmente  uma 
reprodução  do  manifesto  metodológico  de  Lionel  Robbins  publicado  em  1932.  Conclui,  então,  que  o 
papel  do  economista  seria  o  de  “apontar  o  processo  mais  econômico”  para  a  concretização  do  fim 
desejado pela comunidade, como também determinar “até que ponto os fins propostos são compatíveis 
entre si” (LIRA, 1955, pp. 30-2).  
     Na edição de janeiro-junho de 1960 aparece o texto “O Economista e o Desenvolvimento Econômico” 
de  D.  A.  Nunes  de  Gaspar.  O  texto  é  a  reprodução  de  uma  aula  inaugural  proferida  pelo  autor  na 
Faculdade de Economia da PUC-SP. Passando em revista a história recente da profissão de economista, o 
autor chega a contribuição de Keynes e as transformações que ela provocou no campo das ideias e do 
papel  do  economista  na  sociedade.  Entre  elas,  a  de  fazer  “admitir  o  reconhecimento  e  que  ao  Estado 
incumbe,  como  primeira  responsabilidade  social,  interferir  no  mundo  do  comportamento  econômico,  a 
fim de preservar o mais alto nível de atividade...[e] assegurar a maior quota-parte possível a cada membro 
da  comunidade”.  Essa  transformação  transformou  a  função  do  economista,  pois  não  mais  se  a  estuda 
“apenas para compreender o mundo”, de maneira que “atual nele é nossa tarefa maior”. De acordo com o 
autor, assim como se definiu nos países desenvolvidos que é papel do Estado garantir o pleno emprego, 
nos países subdesenvolvidos inferiu-se que “o Estado é responsável pela promoção do desenvolvimento 
econômico,  e  que  este  processo  só  pode  ser  atingido  pelo  estabelecimento  de  um  processo  de 
planejamento global da economia”. (GASPAR, 1960, p. 34-5). 
    Considerando a composição do Clube, Sola (1998) e Loureiro (1992) destacam a grande presença de 
economistas vindos de regiões mais periféricas no debate econômico, como o Nordeste, Mato Grosso e 
Goiás, o que aliado ao fato da academia no Rio de Janeiro ser controlada por economistas de tradição 
neoclássica, daria urgência a essa vontade de criar um pensamento próprio13. Loureiro (1992) também 
observa que a maior parte dos integrantes não tinham treinamento formal em Economia (em geral, eram 
de áreas humanísticas) e que alguns colaboradores como Ignácio Rangel e Rômulo de Almeida sofreram 
ainda perseguições políticas, o que segundo essa autoria, teria moldado o pensamento e a crítica do grupo. 
     Sola (1998) reproduz uma entrevista de Celso Furtado sobre o tema em que é nítida a preocupação do 
grupo de formar uma escola de pensamento, com a produção de pesquisa sistemática sobre a realidade 
econômica do país: 
 

“Não  havia  chance  de  luta  política  interna  entre  nós.  Não  éramos  como  o  ISEB  (Instituto  Social  de  Estudos 
Brasileiros),  que  tinha  um  projeto  partisan  e  estava  envolvido  diretamente  com  a  ação  política.  Estávamos 
preocupados em desenvolver uma escola de pensamento influente, mas não importava se algum membro aderisse a 
este ou àquele partido. Não quero exagerar a importância do grupo em redor da Revista e do Clube, mas havia 
realmente vínculos importantes: as pessoas trocavam informação de forma sistemática quando fui dirigir a Sudene, 
todos me apoiaram e garantiram uma colaboração espontânea, que me ajudou enormemente em meu trabalho. [...] 
“Eu era o representante mais conspícuo do grupo. Mais tarde, tornei-me um ministro do governo sem jamais ter 
pertencido a um partido político [...]. Como poderia ter concebido o Plano Trienal em três meses sem toda essa [...] 
gente  me  apoiando,  de  todos  os  lados,  pessoas  de  várias  gerações,  sem  qualquer  apoio  institucional  de  monta.” 
(FURTADO in SOLA, 1998, p. 147-148) 

 
A relação do Clube com o ISEB é citada por Loureiro (1997), que enfatiza uma aproximação de Furtado 
com membros do ISEB, criado à mesma época que o Clube,  devido à partilha de interesses nacionalistas 
contrários à visão da “direita entreguista”. Bresser-Pereira (2005) caracteriza a relação do ISEB com a 
CEPAL como algo extremamente próximo, quase de complementação. 
     Vale  lembrar  que  o  ISEB  surgiu  como  um  desenvolvimento  do  IBESP  (Instituto  Brasileiro  de 
Economia Sociológica e Política), fundado em 1953 pelo grupo de intelectuais cariocas intitulados ‘grupo 

13 Segundo  Sola  (1998),  esse  argumento  foi  proposto  pelos  membros  do  Clube  entrevistados  por  ela  e  comprovado  ao  se 
analisar suas origens. 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  

8	  

de Itatiaia’14, e que publicou entre sua fundação e o ano de 1956 a revista Cadernos de Nosso Tempo. O 
IBESP  já  mantinha  relações  próximas  com  o  grupo  da  CEPAL.  Em  1954,  por  exemplo,  o  Instituto 
realizou  um  curso  aberto  ao  público,  cujos  palestrantes  eram,  entre  outros,  Raúl  Prebisch,  San  Thiago 
Dantas, Ewaldo Correia Lima, Hélio Jaguaribe, Celso Furtado, Caio Prado Júnior, Nelson Werneck Sodré 
e Florestan Fernandes15. 
    O  Clube  de  Economista,  portanto,  servia  como  uma  forma  de  aglutinar  os  intelectuais  de  viés 
nacionalista  (keynesiano  e  cepalino)  no  Brasil,  bem  como  estimular  o  debate,  a  produção  técnico-
científica, de forma a fornecer respostas alternativas às do liberalismo aos problemas do Brasil. Um grupo 
de  ação  que  visava  também  criar  um  saber  econômico  a  partir  da  realidade  do  subdesenvolvimento 
brasileiro, em vez de importar fórmulas prontas vindas das principais universidades americanas. Afinal, a 
ideia que o saber econômico é histórico-relativo é cara aos nacionalistas.   
 
4. Econômica Brasileira 
A Revista Econômica Brasileira foi publicada entre 1955 e 1962 (8 volumes no total) contando com 12 
números  simples  e  9  números  duplos.  A  ocorrência  de  números  duplos  inicia-se  em  1957  e  é  sempre 
creditada  a  dificuldades  inicialmente  não  explicitamente  especificadas  de  publicações16.  É  apenas  na 
primeira edição de 1960 que se fala abertamente sobre dificuldades financeiras17. Faz-se aí um apelo aos 
assinantes,  para  que  eles  consigam  uma  nova  assinatura  adicional  para  a  revista.  A  qual,  diz-se,  seria 
custeada  com  o  dinheiro  de  “seus  fundadores  e  de  seus  assinantes”.  Curioso,  porém,  é  o  fato  de 
Econômica Brasileira contar com um número não desprezível de anunciantes em suas páginas, apesar da 
referência de Furtado – em sua carta a Urquidi – de que a revista não teria anúncios. Por exemplo, em seu 
primeiro exemplar de 1957 há reclames do BNDE e da CNI, órgãos dos quais, como vimos, saíram vários 
dos  membros  do  Clube.  Aparecem  ainda  reclames  de  empresas  como  da  “Serviços  Técnicos  de 
Organização  –  assistência  técnica  a  organizações  privadas  e  governamentais”,  SPL  (Serviços  de 
Planejamento). Nos números de 1959 já aparecem anúncios da Ecotec (Economia e Engenharia Industrial 
S.A.), da Fábrica Nacional de Motores S.A., do Frigorífico Minas Gerais S.A., da Companhia Siderúrgica 
Belgo Mineira, Banco de Minas Gerais, da CASSENIR – Economistas e Auditores, Banco Comércio e 
Indústria de Minas Gerais S.A. Esses anúncios – com pequena variação de quantidade – perduram por 
toda a existência da revista.  
    No  primeiro  volume  de  Econômica Brasileira,  há  um  convite  à  colaboração  espontânea  de  todas  as 
pessoas  que  se  interessam  pela  compreensão  de  nossa  realidade  econômica  e  pelos  problemas  do 
desenvolvimento da economia brasileira”, além de um texto introdutório de apresentação que mostra uma 
preocupação da publicação com a profissionalização da Economia no Brasil:  
 

“O desenvolvimento que vem tomando no Brasil a pesquisa econômica, nos anos recentes, é indicação segura de 
que a economia deixa de ser entre nós, campo aberto à improvisação para submeter-se a uma disciplina baseada em 
critérios objetivos. O economista puramente livresco, trabalhando com material de segunda ou terceira mão, alheiro 
à realidade circundante, tirando de falsas analogias conclusões apressadas, cede lugar ao pesquisador sistemático, 
ao analista criterioso, ao homem de ciência honesto que não se afasta do seu material de trabalho e evita a sedução 
fácil das soluções pré-fabricadas.” 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

14 Ver Bariani (2009) 
15 Correio da Manhã, 27 de abril de 1954,  p. 6 “Curso de Ciências Sociais”. 
16 Na edição de julho-dezembro de 1958, por exemplo, lê-se o seguinte: “Aviso aos leitores de Econômica Brasileira. Em face 
do  atraso  de  mais  de  ano  ocorrido  na  publicação  desta  revista,  a  direção  do  Clube  dos  Economistas  decidiu  que  fossem 
publicados três números duplos seguidos.... Pretende-se, dessa forma, normalizar a publicação da revista, evitando ao mesmo 
uma interrupção na coleção. Os assinantes de Econômica Brasileira, compreendendo as dificuldades que se enfrentaram entre 
nós para publicar uma revista do nível desta, contribuirão seguramente com o seu apoio e estímulo para que tenha êxito o 
esforço realizado presentemente pelos membros do Clube de Economistas com o objetivo de não permitir o desaparecimento 
de uma publicação que já constitui um patrimônio de todos os estudiosos dos problemas econômicos nacionais” 
17 “Ao leitor. Como é de conhecimento geral, esta revista criada por iniciativa de um grupo de economistas visa contribuir para 
a  elevação  do  nível  dos  estudos  econômicos  no  país,  e  não  tem  finalidade  lucrativa.  O  custeio  da  revista  é  realizado  pela 
contribuição de seus fundadores e de seus assinantes; assim, torna-se necessário um esfôrço contínuo para obtenção de novos 
leitores,  a  fim  de  manter  o  equilíbrio  financeiro  da  publicação.  Se  cada  assinante  atual  conseguir  ao  menos  uma  nova 
assinatura,  estará  assegurada  a  estabilidade  financeira  da  nossa  revista.  Caso  a  nossa  publicação  esteja  agradando  a  V.S., 

esperamos contar com sua valiosa cooperação para o fim colimado”. (E.B., 1960)	  
	  

9	  

 
Esse primeiro volume também justifica a necessidade da publicação na visão de seus editores:  

 
“Falta, entretanto, aos resultados dêsse trabalho a necessária divulgação. A escassez de publicações especializadas 
condena  importantes  estudos  a  uma  circulação  restrita  como  documentos  internos  de  certos  organismos.  Outros 
aparecem em publicações não especializadas, escapando à grande maioria das pessoas interessadas.” 
 

O  corpo  redatorial  da  revista  é  grande  e  sofre  algumas  alterações  ao  longo  do  período.  A  Tabela  1 
descreve os membros do Conselho Redatorial durante todo o período de publicação da revista, indicando 
se o membro é do Grupo Inicial (GI) desde a criação ou se entrou para o conselho em algum momento 
posterior (Entrada Posterior – EP). 
     
                                                Tabela 1 – Membros do Conselho Redatorial: 

GI/EP  Membro 

GI/EP 

Membro 
Alairo Sá do Valle 
Alberto Guerreiro Ramos 
Alberto Tângari 
Alexandre Fontanda Beltrão 
Aluizio B. Peixoto 
Américo Barbosa de Oliveira 
Américo Cury 
Annibal Villanova Villela 
Antônio Cláudio de Lima e Souza 
Antônio J. Farias 
Casimiro A. Ribeiro 
Celso Furtado 
Celso Juarez de Lacerda 
Cleantho de Paiva Leite 
Darcílio A. da Conceição 
Diogo Adolpho Nunes de Gaspar 
Domar Campos 
Edson Cezar de Carvalho 
Eduardo Sobral 
Eliseu Alvares Pujol 
Eurico N. Marques 
Ewaldo Correia Lima 
Ézio Távora dos Santos 
Francisco de Oliveira Claussen Jr. 
Francisco M. C. de Oliveira 
Gerson da Silva 
Guilherme Augusto Pegurier 
Heitor Lima Rocha 
Herculano Borges da Fonseca 
Jacy Miranda 
Jader F. de Andrade e Silva 
Jaime Magrassi 
Jesus Soares Pereira 
João de Mesquita Lara 

João de Mesquita Lara 
João Paulo de Almeida 
Magalhães 
Joaquim Ferreira Mângia 
Jorge Monteiro Furtado 
José de Ribamar Campello 
José Gonçalves Carneiro 
José Octávio Knaak de Souza 
José Pelucio Ferreira 
José Riveiro de Lira 
José Zacarias Sá Carvalho 
Juvenal Osório Gomes 
Leon Zeitel 
Luiz Carlos de Andrade 
Luiz L. de Vasconcelos 
Luiz. M Botelho 

EP 
EP 
EP 
EP 
EP 
GI 
GI 
GI 
GI 
EP 
GI 
GI 
EP 
EP 
EP 
GI  Mário Magalhães da Silveira 
GI  Maurice Archer 
GI  Moacyr Paixão e Silva 
GI  Newton Corrêa Ramalho 
EP  O. A. Dias Carneiro 
EP  Olindo Mury Knust 
GI  Oscar S. L. Fernandez 
EP 
GI 
EP  Raymundo de Araújo Castro 
GI  Renato Manfredini 
GI  Ricardo Moura 
GI  Romulo Almeida 
GI  Ruy Barbosa de Medeiros 
GI 
EP 
GI 
GI 
EP 

Sebastião A. da Cunha 
Sydney A. Latini 
Thomaz Pompeu Accioly 
Borges 
Thomaz Raposo de Almeida 
 

Paulo de Almeida Rodrigues 
Paulo H. Pereira Lira 

Filho 

EP 
GI 
GI 
EP 
EP 
EP 
GI 
GI 
EP 
EP 
GI 
GI 
GI 
GI 
GI 
GI 
EP 
GI 
GI 
EP 
GI 
EP 
EP 
GI 
EP 
EP 
GI 
GI 
EP 
GI 
GI 
GI 
GI 

                                Fonte: Econômica Brasileira, diversos números. 
 
 
À parte os trabalhos de caráter mais técnico, os temas mais recorrentes em EB eram o desenvolvimento e 
o  planejamento  econômico  (ou,  programação  econômica)  e  o  problema  da  aceleração  inflacionária  no 
Brasil.  Percebe-se  também  uma  grande  preocupação  com  a  escassez  de  dados  e  a  tentativa  tenaz  de 
resolver essa questão. A contabilidade nacional era tratada com grande estima.  

 

10	  

	  

    Em relação aos autores, a lista também é diversa, mas com muitos autores que não faziam parte do 
Conselho Redatorial, indicando um debate mais amplo na academia e governo. Entretanto, entre os 10 
autores que mais publicaram na revista, 8 eram membros do Conselho Redatorial. Entre os autores que 
mais publicaram na revista, 64% eram do conselho redatorial, enquanto entre os autores que publicaram 
somente uma vez na revista, apenas 19% eram do conselho redatorial. A tabela 2 descreve os autores, o 
número de artigos18 e sua filiação ao Conselho Redatorial (CR). 
    A  Tabela  2  traz  a  relação  aos  autores  estrangeiros  e  a  Tabela  3,  a  lista  de  documentos  oficiais 
publicados nas páginas de EB. Fica evidente que uma das funções da revista era divulgar as ideias da 
CEPAL – como bem apontou Bielschowsky – e da teoria keynesiana no Brasil.A Tabela 4, por sua vez, 
mostra a lista de autoridades políticas que tiveram trabalhos – discursos, palestras, etc. – publicados pela 
revista. Como era de se esperar, as ilhas de excelência da burocracia nacional à época – BNDE e SUMOC 
–, se destacam. 
       
Tabela 2. Autores estrangeiros publicados por E.B. 

Autor 

Raúl Prebisch (1955) “Crescimento demográfico, emprego e formação de capital nos países 
subdesenvolvidos” 
Nicholas Kaldor (1956) “Evolução capitalista à luz da teoria Keynesiana”, 
Jorge Ahumada (1956) “Notas sobre o problema do desenvolvimento regional”, 
Juan F. Noyola Vásquez (1957) “A evolução do pensamento econômico nos últimos quatro séculos e 
sua influência na América Latina” 
Osvaldo Sunkel (1956) “O modelo de crescimento de Domar” 
Oscar Lange (1956) “Problemas de programação nas economias sub-desenvolvidas” 
John B. Rothrock (1956) “Utilização adequada das reservas monetárias” 
Osvaldo Sunkel (1957) “Um esquema geral para a análise de inflação”. 
Istvan Friss (1958) “A estrutura da oferta e da procura nas economias socialistas” 
Gunnar Myrdal (1959) “Saúde e desenvolvimento” 
Aníbal Pinto Santa Cruz (1959)” Estabilidade e Desenvolvimento” 
Raúl Prebisch (1960) “A CEPAL e o desenvolvimento Econômico da América Latina” 
Maurice Dobb (1960) “A polemica sobre a teoria dos preços nos países de economia socialista” 
Joseph Grunwald (1961) ‘Escola ‘estruturalista’, estabilidade de preços e desenvolvimento 
econômico – o caso chileno” 

Regino Boi (1962) “Planejamento econômico em Cuba” 

Instituição 

CEPAL 

Uni. Cambridge 

Uni. Chicago 

CEPAL 
CEPAL 
CEPAL 

IEI 

CEPAL 
ACH 

 

Uni. Chile 
(CEPAL) 
CEPAL 

Uni. Cambridge 
Univ. do Chile 
Ministro da 

Economia de Cuba 

(CEPAL) 

Fonte: Econômica Brasileira. Na revista, infelizmente, nem sempre se traziam informações sobre os autores, de forma que é 
possível  que  algum  autor  estrangeiro  esteja  fora  dessa  lista.  IEI  =  Instituo  Estatístico  Interamericano;  AC  =  Academia  de 
Ciências da Hungria 
 
Como  se  vê  na  Tabela  5,  Celso  Furtado  é  o  autor  mais  publicado  por  Econômica Brasileira,  com  14 
textos  –  artigos,  comentários  e  resenhas  –  no  total.  Em  seguida  aparecem  Annibal  Villela19 (9  textos), 
Américo Barbosa (8 textos), Sydney Latini (6 textos), Ignácio Rangel e Juvenal Osório (ambos com 5 
textos). Nenhum desses autores estava diretamente ligado à academia, mas sim a órgãos da burocracia 
estatal.  LOUREIRO  (2009,  p.  112)  relaciona  essa  característica  do  grupo  ao  tipo  de  texto  que  era 
publicado na revista: “their economic writing therefore was essentially essays emphasizing such broad 
economic issues as developmento, porverty and industrialization, all seen as problems from a nationalist 
viewpoint”. De fato, os textos têm em geral um caráter bastante técnico, prático, buscando a compreensão 
e  a  solução  de  um  problema  concreto.  Textos  de  teoria  econômica  pura  são  as  exceções.  A  seguir 
analisamos alguns desses textos. 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

18 O número de artigos descrito aqui desconsiderou o tipo de publicação (artigos ou notas e comentários). Foram incluídos 
como artigos todas as vezes em que o autor forneceu uma contribuição à revista, desde resenhas, cartas à artigos propriamente 
ditos. 
19  Annibal  Villanova  Villela  (1926-2000)  era  economista  formado  pela  Universidade  do  Brasil,  pós-graduado  pela 
Universidade  de  Estocolmo  em  1951  e  pela  London  School  no  ano  de  1952.  Foi  funcionário  do  BNDE,  da  CNI,  BIRD, 
INPES/IPEA, OEA, além de professor na Faculdade Nacional de Ciências Econômicas e na FGV19.  

11	  

	  

     O primeiro artigo de Furtado é também o primeiro artigo de Econômica Brasileira, sob o título “O 
Desenvolvimento  Econômico.  Ensaios  de  Interpretação  Histórico-Analítica”.  Trata-se  de  um  longo 
ensaio  –  para  os  padrões  da  revista  –  com  uma  análise  lógica  do  processo  histórico  e  sociológico  do 
desenvolvimento econômico. Em um estilo clássico – à Smith e Marx – Furtado trata dos “três aspectos 
fundamentais do processo econômico”20: produção, distribuição e acumulação.  
     Na  edição  de  Janeiro-Junho  de  1958  aparece  outro  artigo  de  Furtado,  intitulado  “Fundamentos da 
Programação Econômica”. Define-se “programação do desenvolvimento” como “uma série de medidas 
coordenadas tendentes a acelerar o ritmo de crescimento econômico” (FURTADO, 1958a, p. 41). Sobre a 
teoria  do  desenvolvimento,  diz  que  esta  se  baseia  em  dois  pontos  principais:  “1  –  O  desenvolvimento 
consiste ...no aumento da produtividade física do conjunto da fôrça de trabalho... 2 – Logra-se o aumento 
da  produtividade  física  do  trabalho  por  meio  da  acumulação  de  capital  e  da  assimilação  do  progresso 
técnico” (FURTADO, 1958a, p. 40). 
      
Tabela 3. Documentos Oficiais Publicados em E.B. 

Órgão 

- 

Resumo  da  parte  dispositiva  das  principais  resoluções  adotadas  na  conferência  de  ministros  da 
Fazenda, realizada em Quitandinha, em novembro-dezembro de 1954, jan-mar 1955 

Título (ano) 

BNDE-CEPAL  “Esboço de um programa de desenvolvimento para o Brasil”. Jul-set 1955 
BNDE-CEPAL  “Análise do processo inflacionário no após-guerra”, out-dez 1955 
BNDE-CEPAL  “O problema do café”, abr-jun 1956 

GTDNE  “Uma política de desenvolvimento econômico para o nordeste”, jan-jul, 1959 

Lei no 3692, Institui a Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste  

Presidência da 
República 
GPGESP  “Uma análise da economia paulista” 

Governo do ESP  Lei n5.444, Dispõe sobre medidas de caráter financeiro relativas ao Plano de Ação do Governo. 

CEPAL (Delegação 
Cubana) 

“O IX Período de Sessões da CEPAL”, jul 1961 
“O Desenvolvimento Econômico de Cuba”, jul 1961 

BNDE  “O problema do financiamento às exportações: uma solução”, jul 1961 

CEPAL-BNDE  “Inflação no Brasil”, jan-mar, 1962 

1962 

livro  a  ser  publicado  pròximamente  sob  o 

Inst. Bras. do Café  “Convênio Internacional do Café a Longo Prazo. Principais Características do Ante-Projeto”, abr-jun, 
Fonte: Revista Econômica Brasileira. GTDNE = Grupo de Trabalho de Desenvolvimento do Nordeste; GPGESP = Grupo de 
Planejamento do Governo do Estado de São Paulo 
 
Definida a taxa de poupança, há que se definir a distribuição desse excedente. A ideia é que se eliminem 
os  pontos  de  estrangulamento  –  como  energia,  transportes  e  indústria  básica  –,  o  que  “acarreta  uma 
imediata  melhora  na  produtividade  do  conjunto  da  economia,  permitindo  utilizar  capacidade  produtiva 
antes ociosa”. Ou ainda, que se favoreçam os chamados “pontos de germinação”. 
     Na edição de julho-dezembro de 1960 aparece o artigo “Industrialização e Inflação”, o qual vem a ser 
um  “capítulo  de 
título:  Desenvolvimento  e 
Subdesenvolvimento”,  cuja  primeira  edição  é  de  1961  (v.  Boianovsky  2012).  Em  relação  às  resenhas 
escritas por Celso Furtado, nosso primeiro registra visa corrigir uma incompletude na lista apresentada 
pelo  “Centro  Internacional  Celso  Furtado  de  Políticas  para  o  Desenvolvimento”,  responsável  pelo 
legado intelectual do autor. Na lista apresentada pelo Centro21, ignoram-se ali duas resenhas escritas para 
a  edição  de  outubro-dezembro  de  1956,  são  elas:  (a)  Resenha  a  “Solidaridad  o  Desintegración”,  de 
Gunnar Myrdal, Econômica Brasileira, vol 2, no 4, pp. 220-1, outubro-dezembro de 1956, e; (ii) Resenha 
de  “The  Accumulation  of  Capital”,  de  Joan  Robinson,  Econômica  Brasileira,  vol  2,  no  4,  pp.  221-2, 
outubro-dezembro de 1956 
     Destacamos  deste  subgrupo  de  textos  de  Furtado,  suas  análises  de  obras  de  importantes  autores  da 
teoria do desenvolvimento econômico.   
     Na edição de janeiro-março de 1956 aparece a resenha de Furtado ao livro “The theory of economic 
growth”,  de  autoria  de  Arthur  Lewis.  Elogiando  as  contribuições  de  Lewis  às  análises  de 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
21	  http://www.centrocelsofurtado.org.br/interna.php?ID_M=109	  	  
	  

20 FURTADO (1955, p. 4) 

12	  

desenvolvimento, as quais Furtado caracteriza como “excepcionalmente importante(s)”, e destacando que 
“a  êle  devemos  uma  formulação  precisa  da  teoria  do  excedente  de  população,  peça  central  do  que  se 
poderia  chamar  de  uma  teoria  do  desenvolvimento  atrasado”,  inicia-se  uma  série  de  críticas  severas  à 
obra. (v. Boianovsky 2010).  
 
Tabela 4. Textos de Autoridades* Políticas Publicados em E.B. 

Autor  
(Cargo) 

Casimiro A. Ribeiro 

(Chefe da Divisão de Estudos Monetários e Financeiros 

do Departamento Econômico da SUMOC) 

Lúcio Meira 

(Ministro da Viação e Obras Públicas – JK) 

Herculano Borges da Fonseca 

(Chefe do Departamento Econômico da SUMOC) 

Márcio Lourenço Filho 

(Advogado Chefe da Divisão de Estudos Jurídicos do 

BNDE) 

L. C. de Andrade 

(Chefe do Setor de Programação Regional, do 

Departamento Econômico do BNDE) 

Paulo de Almeida Rodrigues 

(Chefe do Setor de Coordenação do Serviço de 

Orçamento da Petrobrás) 

 

J. F. Mangia 

(Presidente do Conselho de Polítca Aduaneira) 

Guerreiro Ramos 

(Chefe da Delegação Brasileira na XVI Assembléia 

Geral das Nações Unidas) 

Título 

“Consolidação e Análise das Contas das Entidades que Criam 
Moeda”, abr-jun, 1955 
“A propagação dos efeitos promocionais da indústria 
automobilística” jan-jun,  1958 
“Sociedades de crédito, financiamento ou investimento”, jul-set 
1956 
“Estrutura Institucioal e Desenvolvimento”, jul-dez 1959 
“O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e a Reforma 
Bancária”, jan-ju, 1960 
“Relações Interindustriais – Instrumento para Projetamento e 
Análise Econômica”, jan-jun, 1960 
“Estatística Econômica – Problemas Atuais”, jul-dez, 1961 

“Planejamento no Setor Privado. Características e Vantagens de um 
Programa Orçamentário Integrado”, jan-jun, 1960 

“Conselho de Política Aduaneira, suas Atribuições e 
Funcionamento”, jul-dez, 1960 

“Relatório sobre a situação social do mundo”, 

Fonte: Econômica Brasileira. (*) Exclusive os membros do Conselho Editorial de E.B, Raúl Prebisch (CEPAL) e Regino Boni 
(Min. Economia de Cuba) 
 
Em  relação  ao  texto  “Solidaridad  o  Desintegración”  de  autoria  de  Gunnar  Myrdal,  as  palavras  de 
Furtado  não  poderiam  ser  mais  elogiosas.  Diz:  “Não  sei  de  livro,  escrito  por  um  economista  no  após-
guerra, que se possa comparar a este, pela amplitude do horizonte que descortina, pela segurança com que 
equaciona os grandes problemas econômicos internacionais de hoje e pela coragem com que ...adverte o 
leitor contra a mistificação de universalismos de técnicas e objetivos no campo das ciências sociais”.  
    Na edição de julho-dezembro de 1958 é publicado o texto “Comentários sôbre estudos do Professor 
Rosenstein-Rodan” de autoria de Furtado. Trata-se de comentário feito na ocasião da apresentação de 
“Notes on the theory of the big push”  na  conferência  internacional  sobre  desenvolvimento  econômico 
realizada pela International Economic Association no Rio em 1957, publicada como livro em 1961 (v. 
Boianovsky 2010).  
     Na  edição  de  janeiro-junho  de  1959  aparece  a  resenha  de  Furtado  a  “The  strategy  of  economic 
development” de Albert Hirschman. Furtado afirma que a análise desenvolvida por Hirschman na busca 
pela causa fundamental do desenvolvimento econômico “é particularmente recomendável ao economista 
de formação típica norte-americana (figura que se reproduz mais e mais entre nós), com sua tendência de 
refugiar-se em categorias absurdas e inibir-se tôda vez que a observação direta do processo social se torna 
imprescindível”. Alfinetando os monetaristas brasileiros, elogia o fato de que Hirschman chegar “mesmo 
a reconhecer que a inflação pode ser um mal necessário em certos países subdesenvolvidos”. Assim: 
 

“O fato de que professôres de prestígio de universidades como Yale comecem a reconhecer que nossa inflação tem 
causa estruturais, que não é apenas consequência do ‘mau comportamento’, que a simples redução de investimentos 
pode causar mais mal que bem, em certas condições inflacionarias, representa para nós uma grande ajuda, pois ainda 
são muitos os economistas com influência entre nós que só captam a realidade dêste mundo em que vivemos quando 
têm diante dos olhos um texto em língua inglêsa editada por uma universidade de prestígio”. (FURTADO, 1959, p. 
65) 

13	  

	  

 
Furtado também queixa-se do fato de que muito “do que está dito no livro” já ter sido “dito e repetido” 
por economistas latino-americanos, especialmente os da CEPAL. E “como essa bibliografia é muito bem 
conhecida  de  Hirschman  ...cabe  deduzir  que  existe  um  propósito  de  ignorar  a  contribuição”  cepalina. 
(FURTADO, 1959, p. 65; v. Boianovsky 2012).  
     Na edição de julho-dezembro de 1960 há uma reprodução de longos trechos da obra “Ideologies of 
economic development in Latin America”  de  Albert  Hirschman  –  totalizando  sete  páginas  da  revista  – 
intercaladas com comentários de Américo Barbosa. Nas passagens reproduzidas, o que se lê é uma crítica 
detalhada de Hirschman ao pensamento cepalino. Ao falar da tese da deterioração dos termos de troca 
(“tese  Prebisch-Singer”),  diz  Hirschman  que  ela  tem  “sido  calorosamente  contestada”  e  que  os  dados 
empíricos que lhe davam suporte “têm sido considerados de todo insuficientes para dar apoio a tão ampla 
generalização”. Na interpretação do autor americano, o pensamento cepalino é, por um lado, uma busca 
por  culpados  alienígenas  para  a  má  fortuna  dos  países  latino  americanos,  de  outro,  uma  defesa  do 
protecionismo e do ativismo estatal.  
     Américo (1959), porém, discorda da análise de Hirschman. O pensamento cepalino, antes de ser uma 
espécie  de  busca  por  bodes  expiatórios,  é  simplesmente  a  constatação  da  realidade.  Julga  também  o 
esquema de análise é “pobre” ou “quase folclórico”. Hirschman responde às críticas de Américo em uma 
carta, publicada por E.B. em sua edição de julho-dezembro de 1960. Nas palavras de Hirschman: “Devo 
confessar  minha  surprêsa  ao  ver  tal  artigo  uma  vez  que  meu  manuscrito  foi  tão  sòmente  uma  redação 
preliminar que distrubuí para receber sugestões de alguns amigos pois esperava revê-lo substancialmente 
antes  de  publicá-lo”.  Por  isso,  continua  o  americano,  “espero  que  seus  leitores  modifiquem  seus 
julgamentos sôbre meu ensaio até que tenham visto a versão completa”. (HIRSCHMAN, 1960, p. 127). À 
essa resposta, Hirschma anexa uma carta escrita endereçada aos editores do The New York Times, datada 
de 19 de setembro de 1960, no qual defende o auxílio financeiro aos países do continente. Esta seria uma 
forma de refutar a ideia de Américo de que haveria nele um “forte sentimento nacionalista”.  
     Outra  resenha  de  Furtado  que  merece  destaque  é  aquela  feita  ao  livro  “Princípios  de  Economia 
Monetária” de autoria de Eugênio Gudin, a qual aparece na edição de abril-junho de 1955. Nessa mesma 
edição é publicada uma réplica do autor resenhado (v. Boianovsky 2012).  
      Américo  Barbosa  de  Oliveira  foi  o  terceiro  autor  que  mais  publicou  em  Econômica  Brasileira. 
Ainda que em termos numéricos Villela esteja à sua frente, os textos de Américo são mais longos, de 
maior profundidade e alcance. Ele, que foi eleito o primeiro presidente do Clube, é a figura-chave dessa 
organização, ao lado de Celso Furtado.  
     O  primeiro  texto  de  Américo  é  “Consumo  de  energia  no  Brasil,  1939-1952”,  o  qual  aparece  na 
primeira edição de EB em 1955. Na edição de julho-setembro de 1955 ele volta ao tema com o texto “A 
Energia no Brasil e na América Latina”.  Na edição seguinte aprece o texto “Interrelações do Sistema 
Industrial  Brasileiro”,  escrito  em  parceria  com  Maurice  Archer.  Partindo  dos  trabalhos  de  Leontieff, 
buscam os autores analisar a questão para as indústrias de transformação do então Distrito Federal no ano 
de  1952.  Na  edição  de  outubro-dezembro  de  1956  sai  o  artigo  “Uma projeção do consumo de adubos 
nitrogenados”. Na primeira edição de EB do ano de 1957 aparece “Tarifas de Serviço Público e Emprêsa 
Privada”.  Na  edição  seguinte  aparece  “O  Código  de  Águas  –  sua  importância  e  atualidade  como 
instrumento  e  política  econômica”.  São  todos  esses  trabalhos,  ainda  que  relevantes,  de  caráter 
extremamente técnico.  
      Na edição de julho-dezembro de 1957 texto é publicado o artigo “Educação, um investimento a longo 
prazo”, esse merece uma atenção maior por dois motivos. Primeiro por ser menos técnico e, segundo, por 
ter sido citado em um contexto negativo por Fernando de Holanda Barbosa Filho e Samuel Pêssoa, em 
artigo publicado em 2009. Dizem os autores:  
 

“...aos olhos de hoje, é difícil entender que a sociedade tenha se mobilizado pelo ‘petróleo é nosso!’ e que não tenha 
havido  movimento  equivalente  pelo  ensino  básico  público  universal  e  de  qualidade.  Evidentemente,  inúmeras 
motivações devem explicar esta escolha. Certamente uma delas deve ser a falta de diagnóstico que havia na época. 
Acreditava-se que educação e saúde eram conseqüência do desenvolvimento econômico em vez de mola propulsora. 
O trabalho de Américo Barbosa de Oliveira publicado no fascículo de julho-dezembro de 1957 da revista Econômica 

14	  

	  

Brasileira, intitulado “Educação um investimento a longo prazo,” expressava de forma cristalina esta visão” (Barbosa 
Filho & Pêssoa, 2009, p. 70) 
 

Os autores destacam, então, o seguinte trecho do trabalho de Américo: 
 

“Embora a educação ou a saúde pública sejam fatores necessários ao desenvolvimento econômico, isso não significa 
que constituam a mola desencadeadora do processo de desenvolvimento, a ponto de justificar absorção de recursos 
excessivos  em  prejuízo  de  investimentos  industriais,  maquinaria  agrícola,  abastecimento  de  energia  elétrica,  etc.” 
(OLIVEIRA, 1957, p. 391) 
 

OLIVEIRA (1957, p. 397) chama ainda a atenção para o “perigo constante de exagero dos investimentos 
em educação e saúde em prejuízo dos outros setores”. Barbosa Filho & Pêssoa (2009) estão corretos ao 
apontar esse pensamento de Américo como exemplo do descaso que se teve em relação à educação no 
Brasil,  em  comparação  ao  acúmulo  de  capital  físico,  como  estratégia  de  desenvolvimento  econômico. 
Injusto, porém, é insinuar que esse descaso seja culpa dos autores nacionalistas (como sugere a referência 
ao “petróleo é nosso”), quando os liberais da FGV-RJ – casa de Barbosa Filho e Pêssoa – e da USP foram 
os principais policymakers durante o regime militar (1964-1985), época em que o país cresceu a taxas 
vertiginosas, mas a situação do povo em termos de distribuição de renda, educação e saúde, por exemplo, 
pouco avançou ou mesmo regrediu.  
     Na edição de janeiro-junho de 1959 texto é publicado “Planejamento Econômico: da estratégia e da 
tática na execução da ação planejada”,  no  qual  Américo  busca  tratar  da  “arte  de  execução  do  plano 
econômico  no  Brasil”.  Trata-se  de  um  texto  algo  polemista,  uma  espécie  de  “que  fazer?”  dos 
nacionalistas. Segundo Américo: “Depois de anos de debates, chegamos, no Brasil, à conclusão pacífica, 
creio eu, de que a ação econômica planejada é um imperativo para países como o nosso, pois, persistir 
nos preconceitos da velha corrente liberal ...significa ficar à mercê do planejamento de outras economias 
mais  desenvolvidas  e  servir  de  campo  de  operação  ao  planejamento  de  grupos  monopolistas 
internacionais”. Em sua leitura, as finalidades do planejamento dizem respeito a “execução de medidas 
para evitar surgimento dos desequilíbrios fundamentais que decorrem do próprio desenvolvimento e que, 
em seguida, provocam redução o ritmo de expansão” (OLIVEIRA, 1959, p. 45).] 
           Tratando das divergências à época, Américo trata da seguinte forma as “duas correntes de opinião” 
que se enfrentavam no Brasil: “A primeira não atribui importância ao problema do desenvolvimento com 
autonomia; é cosmopolita, ou entreguista, segundo a pitoresca expressão popular. A segunda corrente é 
designada por nacionalista, em virtude da precedência que reserva ao desenvolvimento autônomo”. Essa 
ideologia  cosmopolita,  diz  Américo,  predominava  no  “grande  partido  de  oposição,  a  UDN”,  como 
também no PSD. “Segundo a ideologia cosmopolita, é impossível e, mesmo, inconveniente, lutar contra 
os grupos monopolistas, sendo portanto a submissão um preço a pagar”. (OLIVEIRA, 1959, p. 47-8). 
     Em relação aos nacionalistas, Américo afirma que ela é “muito menos definida” que a anterior, e que 
seu “aparecimento é consequência do surgimento de novas bases na estrutura da economia brasileira”. 
Diz  ainda  que  “o  nacionalismo  ...corresponde  ao  ideal  de  maior  autonomia  econômica”,  mas  que  esse 
objetivo não afasta a possibilidade de se “utilizar, em certos setores, o capital estrangeiro ou a tecnologia 
estrangeira”. Era bastante comum entre os autores de EB esse tipo de análise. Como se a industrialização 
brasileira,  ao  transformar  a  infraestrutura,  levasse  a  modificações  na  superestrutura,  sendo  que  o 
nacionalismo  econômico  era  a  expressão  dessa  mudança.  Os  nacionalistas  se  apresentavam  como  a 
vanguarda,  ao  passo  que  os  liberais  seriam  aqueles  associados  aos  interesses  do  complexo  primário-
exportador e/ou ao capital estrangeiro. 
     Outro  autor,  cuja  produção  merece  ser  vista  com  maiores  detalhes,  é  Ignácio  Rangel  (1914-1994). 
Rangel formou-se em Direito e, em 1954, realizou um curso de especialização em Economia na CEPAL, 
em  Santiago  do  Chile.  Integrou  o  ISEB,  bem  como  o  Clube  de  Economistas.  Fez  parte  da  Assessoria 
Econômica do governo democrático de Vargas, ingressando no BNDE em 1955. Segundo Bresser-Pereira 
& Rêgo (1993), ele é – ao lado de Furtado – o mais original dos economistas brasileiros.  
     O  primeiro  texto  de  Rangel  em  EB  é  “Industrialização  e  agricultura”,  que  aparece  na  edição  de 
outubro-dezembro de 1955. Trabalho de fôlego curto, que não chega ocupar duas páginas da revista. É 
com “Iniciativa privada e pública”, publicado na edição julho-setembro de 1956, que Rangel expõe seu 

15	  

	  

pensamento com maior profundidade. Partindo da observação de que o país dividia-se entre “correntes 
privatistas e correntes estatistas”, o autor busca apresentar uma visão moderada sobre o tema, destacando 
a complementariedade entre o Estado e a iniciativa privada.  
     Na edição de janeiro-junho de 1958 aparece “O problema da formação de capital”. O primeiro ponto 
afirmado  por  Rangel  –  como  comum  na  tradição  keynesiana  do  período  –  era  de  que  a  “simples 
reprodução do capital pode importar, e usualmente importa, em desenvolvimento”. Isto é, o novo capital 
traz  também  a  nova  tecnologia.  “Segue-se  que  há  uma  taxa  importante  de  crescimento  econômico,  na 
reposição  simples  do  capital,  nos  países  que,  como  o  nosso,  estão  incorporando  gradualmente  técnica 
importada ...muito superior à anteriormente usada”. O autor passa então a fazer críticas sobre a limitação 
da  contabilidade  social,  da  qual  escapariam  fenômenos  importantes  que  se  desenrolam  no  âmbito  da 
produção  agrícola voltada para o consumo próprio, entre outros. Ao analisar o  problema das unidades 
agrárias e da indústria no país, o autor volta-se também para a questão da reforma agrária. Em relação à 
“violenta  inflação”  que  o  país  vivia  à  época,  Rangel  afirma  que  ela  “não  passa  de  um  processo  de 
deliquescência  da  moeda,  causada  diretamente  pelo  déficit  do  setor  público”.  Rangel  mudará,  como 
veremos, radicalmente seu diagnóstico sobre o processo inflacionário no Brasil. 
     Rangel  critica  também  a  Instrução 113 da Sumoc22,  quando  afirma  que  o  “Estado  brasileiro  ...está 
oferecendo  aos  inversionistas  estrangeiros  vantagens  que  deixam  os  inversionistas  nacionais  em 
condições evidentes de inferioridade” (p. 36). Na edição de julho-dezembro de 1960 aparece o texto “As 
etapas do desenvolvimento brasileiro”. Trata-se de um texto curto, no qual Rangel analisa a economia 
brasileira desde seu período colonial. Entende o autor a “revolução de 1930” como a “expressão concreta 
desse movimento” de redução das forças do latifúndio exportador’ em favor da “classe de empresários 
capitalistas”  e  do  proletariado  urbano.  (p.  110).  O  autor  fecha  o  texto  com  argumentos  apologéticos  à 
reforma agrária, tese cara aos nacionalistas.  
     Na edição de abril-junho de 1962 – a derradeira de EB – aparece “A inflação brasileira”, mesmo título 
de  uma  de  suas  mais  famosas  obras,  publicada  no  ano  de  196323.  A  tese  central  da  obra  de  1963  já 
aparece no artigo de 1962. O texto é uma crítica aos diagnósticos de ortodoxos e estruturalistas a respeito 
do processo inflacionário brasileiro. Enquanto os primeiros criam ser possível resolver o problema através 
do  “expediente  elementar  de  equilibrar  o  orçamento”,  os  segundos  ‘se  lançaram  à  absurda  tarefa  de 
determinar  a  etiologia  de  um  fenômeno  inexistente  [refere-se  a  tese  da  inelasticidade  da  oferta  de 
alimentos],  transferindo  o  problema  para  o  campo  setorial  e  complicando-o  desnecessariamente”. 
(RANGEL, 1962, pp. 128-9).  
     Outra  figura  que  nos  parece  merecer  destaque  é  Hélio  Jaguaribe,  cujo  texto  “Desenvolvimento 
Econômico  Programado  e  Organização  Política”  aparece  na  edição  de  julho-dezembro  de  1961. 
Jaguaribe – importante lembrar – foi figura destacada no IBESP e no ISEP.  No texto, Jaguaribe começa 
por apresentar as limitações das análises de desenvolvimento que se utilizam da renda per capita de um 
dado  país  em  comparação  com  a  renda  americana.  Os  dois  problemas  apontados  pelo  autor  são:  esse 
método  tenderia  a  favorecer  países  com  pequena  população  e,  mais  importante,  a  insuficiência  desse 
método  para  capturar  o  que  é,  de  fato,  desenvolvimento  econômico.  O  qual  o  autor  define  como  “um 
processo social global, só por facilidade metodológica ...se podendo falar de desenvolvimento econômico, 
político,  cultural  e  social”  (JAGUARIBE,  1961,  p.  99).  Na  interpretação  do  autor,  o  desenvolvimento 
econômico  não  se  resume  ao  processo  quantitativo  do  crescimento  econômico.  E  o  primeiro  é  um 
processo característico da cultura ocidental pós-Renascimento, enquanto o último pode ser observado em 
outas épocas e culturas. Na definição do autor desenvolvimento “é o processo histórico-social de uma 
comunidade enquanto se oriente realmente para sua crescente racionalização”.  
      Ainda que EB fosse um veículo nacionalista, publicou-se aí também textos de autores liberais e que se 
tornariam figuras proeminentes do regime militar. Por exemplo, na edição de outubro-dezembro de 1956 
são publicados os trabalhos de Eugênio Gudin – “Quem perde na inflação” – e de Octávio Gouveia de 
Buhões – “O ensino de economia no Brasil”. O texto de Gudin discute o que o autor chama de inflação 
schumpeteriana, tema debatido no Congresso da Associação Econômica Internacional que se realizara em 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
22	  	  Ver	  Caputo	  &	  Melo	  (2009)	  
23	  Rangel	  (1986[1963])	  “A	  inflação	  Brasileira”,	  Ed.	  Bienal.	  
	  

16	  

Roma. Já o texto de Bulhões é a reprodução de uma conferência realizada pelo autor na Faculdade de 
Economia da Universidade Católica, na cidade de Porto Alegre. Bulhões começa citando e louvando o 
trabalho do Visconde de Cairu, o patrono da ciência econômica em nosso país, para adiante criticar o 
sistema de licenças prévias de importação, as quais, segundo o autor, geravam “arbitrária discriminação 
na distribuição de cambiais”. De tal modo que, “por meio de categorias, ou se ameaça a estabilidade de 
algumas industrias, ou se protege, noutros casos, de maneira escandalosa” (p. 201). E critica o silêncio 
dos  nacionalistas  sobre  os  lucros  exorbitantes  obtidos  por  empresas  estrangeiras  que  exploravam  a 
produção de bens supérfluos, tornados virtualmente proibidos pelo sistema de licenças. Adiante o autor 
louva a FGV, a qual contribuiu para que o “estudo da economia se tenha desenvolvido bastante nesses 
últimos anos no Brasil”.  
    Na  edição  de  janeiro-junho  de  1959  EB  reproduz  o  texto  “Uma nota sobre a equação a diferenças 
finitas que descreve o modelo de Celso Furtado”  de  autoria  Antonio  Delfim  Netto  da  Universidade  de 
São Paulo. Delfim viria a se tornar o “czar” da economia brasileira durante os governos Costa e Silva, 
Médici e Figueiredo. O texto, originalmente, havia sido publicado na Revistas dos Mercados, em 1958. 
Trata-se de um trabalho bastante formalizado, fugindo do padrão típico de artigo publicado em EB. Diz 
Delfim: 
 

Em seu livro [refere-se à obra Economia Brasileira, de 1954] Celso Furtado propõe um modelo de 
desenvolvimento  econômico  que  pode  ser  facilmente  expresso  em  termos  de  uma  equação  a 
diferenças finitas. O objetivo do presente trabalho é construir essa equação, de maneira a tornar 
mais simples a comparação entre este modelo e os já construídos por Domar, Harrod, Lundberg e 
outros”. (Delfim Netto, 1959, p. 58) 

 
Na edição de julho-dezembro de 1959 aparece o artigo “Nacionalismo e desenvolvimento econômico” de 
Ernane  Galvêas.  Galvêas  tinha  treinamento  acadêmico  em  Economia,  tendo  concluído  o  mestrado  na 
prestigiosa Universidade de Yale em 1959. Era à época Chefe Adjunto do Departamento Econômico da 
SUMOC,  e  se  tornará  presidente  do  BCB  durante  os  governos  Costa  e  Silva  e  Médici  e  Ministros  da 
Fazenda no governo Figueiredo, intitulado “. Trata-se da transcrição de seu discurso na “aula inaugural 
do ano letivo de 1960, proferida nas Faculdades de Direito, Economia e Ciências Contábeis da SUESP”. 
 A questão fundamental para os países subdesenvolvidos, diz o autor, é o comércio internacional. O autor 
passa então a criticar a teoria tradicional de comércio internacional, os modelos tanto de Ricardo como 
Hecksher  e  Ohlin,  e  a  defender  a  substituição  de  importações  como  “única  solução”.    Seu  argumento 
baseia-se em larga escala na ideia da diferença da elasticidade renda das exportações de bens primários e 
manufaturados, de Prebisch e Singer, ambos citados explicitamente pelo autor24.  
    Outra figura inesperada a publicar em EB foi Mário Henrique Simonsen, que seria Ministro da Fazenda 
no  governo  Geisel  e  do  Planejamento  no  início  do  governo  Figueiredo.  Seu  trabalho  “Capital de giro 
para financiamento de vendas” apareceu na edição julho-dezembro de 1958. Trata-se de trabalho técnico 
e matematizado – especialmente para os padrões de EB – sobre matemática financeira, área de estudo do 
jovem engenheiro Simonsen. Deve-se ressaltar também a publicação de artigos de importantes membros 
da CEPAL (Prebisch, Sunkel, Noyola Vasquez, entre outros), provavelmente a convite de Furtado. 
 
Conclusão 
Apesar  de  Econômica  Brasileira  ter  acabado  na  sua  edição  Abril-Junho  de  1962,  neste  volume  foi 
divulgada  a  lista  de  trabalhos  a  serem  publicados  na  edição  seguinte.  A  revista  acaba,  pois,  de  forma 
abrupta.  
      Há aqui uma ambiguidade que ainda não conseguimos resolver. A numeração da revista acaba, de 
fato, em 1962, mas é sabido que, desde o início, a revista saiu com “atraso de mais de ano”25. Há, porém, 
duas fontes que dizem que a revista e o Clube acabaram apenas em 1964. Caputo & Costa (2009) assim 
definem Econômica Brasileira:  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
24	  “...o	  grande	  economista	  Raul	  Prebisch”	  (p.	  111)	  
25	  Econômica	  Brasileira,	  aviso	  aos	  leitores	  na	  edição	  de	  junho-­‐dezembro	  de	  1957.	  
	  

17	  

 

	  

Revista trimestral editada pelo Clube dos Economistas, considerada órgão de divulgação do pensamento heterodoxo, 
progressista  ou  de  esquerda,  opondo-se  à  linha  de  publicações  da  Fundação  Getúlio  Vargas,  onde  predominavam 
orientações ortodoxas. Criada em 1955, o Clube enfrentou desde o início dificuldades financeiras para sustentar sua 
publicação. [...] Foi extinta em 1964. (CAPUTO & COSTA, 2009, p. 332. Grifos nossos) 

 
Annibal  Villela,  o  segundo  autor  com  maior  número  de  textos  na  revista,  em  depoimento  afirmou: 
“Preocupado  em  estimular  a  publicação  de  jovens  economistas,  Celso  [Furtado]  fundou,  em  1955,  a 
Revista Econômica Brasileira, que durou até 1964, editada pelo Clube dos Economistas, sociedade civil 
criada sob sua inspiração”. 
      Sendo  em  1964,  torna-se  mais  fácil  explicar  o  desaparecimento  repentino  da  revista.  Afinal,  Celso 
Furtado fazia parte da lista de cem figuras sem cargo eletivo que tiveram seus direitos políticos cassados 
por dez anos pelo primeiro Ato Institucional do regime militar.  Durante sua curta duração, o Clube de 
Economia e a EB constituíram um importante esforço de articular o debate econômico brasileiro em torno 
de questões relativas à teoria e política do desenvolvimento econômico, refletindo em boa parte a agenda 
de pesquisa do próprio Celso Furtado. 
 
Referências 

Barbosa  Filho,  F.  H.,  &  Pêssoa,  S.  (2009)  “Educação,  crescimento  e  distribuição  de  renda:  a 
experiência  brasileira  em  perspectiva  histórica”  in  Veloso  et  al  (org.)  Educação  básica  no  Brasil: 
construindo o país do futuro. Ed. Campus. 

Bariani,  E  (2005).  Uma intelligentsia nacional:  grupo  de  Itatiaia,  IBESP  e  os  Cadernos  de  Nosso 

Tempo. Caderno CRH, v. 18, n. 44. 

Bielschowsky,  R. 

(1988).  Pensamento  econômico  brasileiro:  o  ciclo 

ideológico  do 

desenvolvimentismo. Rio de Janeiro: Ipea/Inpes. 

Boianovsky,  M.  (2010).  A  view  from  the  tropics:  Celso  Furtado  and  the  theory  of  economic 

development in the 1950s. History of Political Economy. 42: 221-66. 

Boianovsky,  Mauro.  (2012).  Celso  Furtado  and  the  structuralist-monetarist  debate  on  economic 

stabilization in Latin America. History of Political Economy. 44: 277-330. 

Bresser-Pereira, L. C, & Rego, J. M. (1993). Ignacio Rangel. Revista de Economia Politica, 13(2), 

Bresser-Pereira, L. C. (2005). “Do ISEB e da CEPAL à Teoria da Dependência” in Toledo (org.)  50 

anos do ISEB. São Paulo, Editora UNESP. 

Caputo, A. C., & Melo, H. P. D. (2009). A industrialização brasileira nos anos de 1950: uma análise 

da instrução 113 da SUMOC. Estudos Econômicos 39(3), 513-538 

Caputo.  A.  C.  &  Costa,  G.M.  de  M.  (2009)  “Memórias  do  Desenvolvimento:  Notas  Técnicas”. 
Disponível em http://www.centrocelsofurtado.org.br/arquivos/image/201109231706220.MD3_0_277.pdf  

D'Araujo, M. C. (1999). “Fundação Getúlio Vargas: concretização de um ideal”, Editora FGV. 
Delfim Netto, A. (1959) “Uma nota sobre a equação a diferenças finitas que descreve o modelo de 

Celso Furtado”, Econômica Brasileira, n. 1 e 2, vol. 5, jan-jun, pp. 58-61. 

Diário de Notícias (1955) “Revista Especializada de Economia”. Sábado, 16 de Abril de 1955, p. 6, 

50. 

segunda seção. 

4-23. 

Furtado, C. (1955a) “O Desenvolvimento Econômico. Econômica Brasileira, n 1, vol 1, jan-abr. pp. 

Furtado, C. (1955b) “Princípios de Economia Monetária – Eugênio Gudin”. Econômica Brasileira, 

Furtado, C. (1956a) “Resenha: The Theory of Economic Growth de W. Arthur Lewis”, Econômica 

n2, vol. 1, abr-jun, pp. 120-3. 

Brasileira, n.1, vol.2 jan-mar, pp. 51-2. 

Furtado,  C.  (1956b)  “Resenha  a  Solidaridad  o  Desintegración  de  Gunnar  Myrdal”,  Econômica 

Brasileira, vol 2, no 4, pp. 220-1, out-dez, pp.  

Furtado, C. (1958a) “Fundamento da Programação Economica” Econômica Brasileira, n. 1 e 2, vol. 

4, jan-jun, pp. 39-44 

18	  

Furtado,  C.  (1958b)  “Comentários  sobre  estudos  do  professor  Rosenstein-Rodan”,  Econômica 

Brasileira, n 3 e 4, vol. 4, jul-dez, pp. 119-126. 

Furtado, C. (1960) “Industrialização e Inflação” Econômica Brasileira, n. 3 e 4, vol. 4, jul-dez, pp. 

Furtado, C. (1985). A fantasia organizada (Vol. 89). Rio de Janeiro: Paz e terra. 
Galvêas, E. (1959) “Nacionalismo e Desenvolvimento Econômico”, Econômica Brasileira, n. 3 e 4, 

vol 4.. jul-dez, pp. 103-16. 

1 e 2, vol. 6, jan-jun, pp. 30-6. 

Gaspar, D.A. N. (1960) “O Economista e o Desenvolvimento Econômico”, Econômica Brasileira, n 

Gudin, E. (1952). O caso das nações subdesenvolvidas. Revista Brasileira de Economia, 6(3), 47-77. 
Gudin, E. (1955) “Observações do Prof. Eugênio Gudin” Econômica Brasileira, n2, vol. 1, abr-jun, 

74-91. 

pp. 123-5. 

Henderson, J. (1983). The oral tradition in British economics: influential economists in the Political 

Economy Club of London. History of Political Economy. 15: 149-79. 

Hirschman, A. O. (1960) “Notas e Comentários”. Econômica Brasileira, n. 6, jul-dez, pp. 127-130. 
Jaguaribe, H. (1961) “Desenvolvimento Econômico Programado e Organização Política”, Econômica 

Brasileira n 3 e 4, vol. 7, jul-dez, pp. 99-118. 

Lira, P. P. (1955) “A Missão do Economista”. Econômica Brasileira, n 1, vol 1, jan-abr. pp. 30-33. 
Loureiro,  M.  R.  (1992).  Economistas  e  elites  dirigentes  no  Brasil. Revista Brasileira de Ciências 

Loureiro,  M.  R.  (2009),  in  Montecinos,  V.,  &  Markoff,  J.  (Eds.). Economists  in  the  Americas. 

Sociais, 7(20), 47-60. 

Edward Elgar Publishing. 

Nurkse,  R.  (1953).  Notas  sobre  o  Trabalho  do  Sr.  Furtado  Relativo  a  “Formação  de  Capitais  e 

Desenvolvimento Econômico". Revista Brasileira de Economia,7(1), 67-87. 

Oliveira,  A.  B.  (1958)  “Planejamento  Econômico:  Da  Estratégia  e  Tática  na  Execução  de  Ação 

Planejada”. Econômica Brasileira, n. 1 e 2, vol. 4, jan-jun, pp. 45-53 

Oliveira,  A.  B.  (1959)  “Resenha:  Ideologias  do  Desenvolvimento  na  América  Latina  de  Albert 

Hirschman”, Econômica Brasileira, n. 3 e 4, vol. 5, jul-dez, pp. 123-135. 

Oliveira, A.B. (1957) “Educação um Investimento a Longo Prazo”, Econômica Brasileira, n. 3 e 4, 

vol. 3, jul-dez, pp. 390-400. 

Rangel. I. M. (1955) “Industrialização e Agricultura” Econômica Brasileira, n4, vol. 1, out-dez, pp. 

248-9 

41. 

jan-jun, pp. 23-38.  

jul-dez, pp. 108-17 

Rangel, I. M. (1956) “Iniciativa pública e privada” Econômica Brasileira, n3, vol. 2, jul-set, pp. 133-

Rangel, I. M. (1958) “O problema da formação de capital” Econômica Brasileira, n. 1 e 2, vol. 4, 

Rangel, I. (1960) “As Etapas do Desenvolvimento Brasileiro”, Econômica Brasileira, n. 3 e 4, vol. 4, 

Rangel I. (1962) “A Inflação Brasileira”, Econômica Brasileira, n. 2, vol. 8, abr-jun, pp. 120-30 
Simonsen, M. H. (1958) “Capital de Giro para Financiamento de Vendas”, Econômica Brasileira, n. 

1 e 2, vol. 4, jan-jun, pp. 127-136. 

Sola, L. (1998). Idéias econômicas, decisões políticas. Edusp. 
Tavares,  M.  D.  C.  (2010)  O  papel  do  BNDE  na  industrialização  do  Brasil:  os  anos  dourados  do 

desenvolvimentismo, 1952-1980. Memórias do Desenvolvimento,4. 

UNESCO (1956) “International Social Science Bulletin. A Quarterly Bulletin Published by Unesco”, 

vol. VIII, n. 2. 

	  

19	  

