Mobilidade internacional do capital no Brasil: O papel dos termos de troca na abordagem 
intertemporal da conta corrente. 
 
 

Júlia Goes da Silva1 
Wilson Luiz Rotatori Corrêa2 

 
 
 
Resumo 
O presente trabalho busca evidências sobre o grau de mobilidade internacional do capital para o Brasil no 
período de 1970 a 2010 pela a análise da conta corrente intertemporal. Para tanto, segue-se a metodologia 
utilizada em Huang (2010), que destaca a importância da inclusão das variáveis taxa real de juros mundial 
e  termos  de  troca  ao  modelo  básico  de  Ghosh  (1995).  Com  método  de  Variável  Instrumental,  não  foi 
possível estabelecer o grau de mobilidade, pois o parâmetro que capta a relação entre produto líquido e 
conta corrente não se mostrou estatisticamente diferente de zero. Todavia, a inclusão dos termos de troca 
e  da  taxa  de  juros,  resultou  em  melhor  ajustamento  das  estimativas.  Os  resultados  obtidos  pelo  VAR 
mostraram  que  a  série  gerada  para  a  conta  corrente  teórica  não  se  ajusta  à  observada,  entretanto, 
evidenciam  de  excesso  de  mobilidade  do  capital  entre  1970-2010,  contudo  a  conta  corrente  suavizou 
consumo após 1994. 
Palavras-chave: Conta corrente intertemporal, mobilidade do capital, VAR. 
 
 
 
Abstract 
This paper seeks evidence on the degree of international capital mobility for Brazil in the period 1970 to 
2010  using  the  intertemporal  current  account  approach.  We  follow  the  methodology  used  in  Huang 
(2010) which highlights the importance of including the world real interest rate and terms of trade to the 
basic model of Ghosh (1995). Our results indicate that it is not possible to establish the degree of mobility 
through the Instrumental Variable estimation since the parameter that captures the relationship between 
the net output and the current account was not statistically different from zero. However, the inclusion of 
both variables improved the fit of the model to the data. Using the constructed optimal current account 
series generated by the model we find that the theoretical series does not fit correctly to the actual current 
account series what shows evidence of excess capital mobility between 1970 and 2010. Nevertheless after 
1994  we  find  evidence  that  the  current  account  behaved  following  the  consumption  smoothing 
hypothesis. 
Keywords: Intertemporal current account, capital mobility, VAR. 
 
 
 
 
 

Classificação JEL: F32, F41 

 
 

Área 7: Economia Internacional 

 
 
 

                                                            
1 Economista da UFJF, mestranda do PPGEA/UFJF, endereço eletrônico juliagoes.s@hotmail.com. 
2 PhD in Economics pela University of Southampton , Professor Adjunto II da UFJF e do PPGEA/UFJF, endereço eletrônico 
wlrotatori@gmail.com. 

2 

 
1 – Introdução 
 

No  presente  artigo  busca-se  evidências  empíricas  sobre  a  mobilidade  do  capital  para  o  caso 
brasileiro,  aos  moldes  do  proposto  em  Huang  (2010).  Assume-se,  então,  que  flutuações  nos  termos  de 
troca podem agir como indutoras do movimento da conta corrente suavizadora. Dessa maneira, entende-
se que não considerá-las possivelmente estaria atribuindo, entre outros fatores, à mobilidade de capital, o 
comportamento observado da conta corrente, o que justificaria a conclusão do excesso de mobilidade de 
capital a que chegam Senna e Issler (2000) e Silva e Andrade (2007), para o modelo básico. Ao mesmo 
tempo,  os  resultados  relativamente  surpreendentes,  quando  o  modelo  é  ampliado  por  Silva  e  Andrade 
(2007) com indícios de baixa mobilidade de capital, podem ser resultantes da utilização da taxa de câmbio 
que,  por  ter  sido  explicitamente  utilizada  como  instrumento  de  política  monetária,  não  refletiria  de 
maneira  correta  as  flutuações  dos  choques  internacionais  sobre  a  economia  como  inicialmente 
argumentado pelos autores. 

O Gráfico 1 mostra a série dos termos de troca do Brasil no período de 1970 a 2010. Os termos 
de  troca  sofreram  gradativa  deterioração  a  partir  de  meados  de  1970,  impactado  pelos  choques  do 
petróleo além de se observar durante toda a década de 1980 até 1994 preços relativos desfavoráveis de 
comércio internacional. Por sua vez o saldo negativo em transações correntes persistiu toda a década de 
1970 ultrapassando para a década seguinte. O período de maior deterioração dos termos de troca coincide 
com  o  período  de  altíssima  inflação,  crescimento  baixo  e  redução  de  liquidez  observada  na  década  de 
1980. Nos primeiros anos após o início do Plano Real, o país recuperou sua capacidade de importação 
com  os  termos  de  troca  apresentando  significativa  melhora  até  1999,  momento  em  que  se  observam 
significativos déficits em transações correntes no período. A deterioração dos termos de troca, no entanto, 
voltou a se repetir no período de 1999 a 2005. Observa-se uma reversão do saldo em transações correntes 
junto  a  melhora  significativa  dos  termos  de  troca  a  partir  de  2006.  Como  a  análise  descritiva  parece 
sugerir as flutuações nos termos de troca podem agir como indutoras das flutuações observadas na conta 
corrente sendo necessário incluí-lo no modelo básico. 

 

GRÁFICO 1 – Termos de troca no período de 1970-2010 

4
1

.

.

2
1

1

8

.

6

.

1970

1980

1990

2000

2010

Fonte: Elaborado pelos autores, a partir de IPEADATA, 2012. 

 

 

Além  da  inclusão  dos  termos  de  troca,  o  modelo  em  Huang  (2010)  inova  em  quatro  pontos 
específicos:  1)  Ao  abordar  a  conta  corrente  observada  a  partir  da  construção  teórica,  considerando  o 
processo  de  maximização  intertemporal  com  fundamentos  microeconômicos,  diferentemente  de 
aproximar a série pela diferença entre produto líquido e consumo. 2) Por considerar o estoque de ativos 
líquidos da economia na restrição intertemporal, permitindo exame empírico mais próximo da teoria, que 
observa  estoque  de  ativos  da  economia  ao  invés  do  fluxo  da  conta  capital.  3)  Por  reinterpretar  a 
participação dos bens tradables no consumo das famílias no modelo teórico obtendo o coeficiente imports 
to  tradable,  que  é  a  razão  entre  consumo  de  tradables  importados  e  o  consumo  total  de  tradables  das 
famílias,  proposto  em  Campa  e  Goldberg  (2006).  4)  Por  permitir  a  estimação  do  grau  de  mobilidade 

 
internacional  de  capital  como  discutido  abaixo.  Entende-se,  que  esses  quatro  pontos  de  inovação 
incorporados à análise possivelmente permitem uma reinterpretação dos resultados obtidos anteriormente 
sobre a mobilidade de capital para a economia brasileira, sob a perspectiva de suavização intertemporal 
da conta corrente. 

O presente trabalho está dividido em 5 seções além desta Introdução. A próxima apresenta breve 
revisão da literatura e, na seguinte o modelo de trocas intertemporais e equilíbrio da conta corrente que é 
base para a pesquisa empírica. Em seguida, na seção 4, trata-se a metodologia de pesquisa e a descrição 
dos dados para a realização dos testes e aplicação do modelo. Os resultados serão expostos na seção 5. 
Por fim, reúnem-se as considerações finais na seção 6. 

3 

 
 

2 - Breve revisão da literatura 

 
Na literatura econômica, a mobilidade de capital tem como marco o artigo seminal de Feldstein e 
Horioka (1980). Partindo da hipótese teórica de perfeita mobilidade, os autores afirmaram que a relação 
entre  taxa  de  poupança  e  investimento  domésticos  é  baixa  para  países  com  alta  mobilidade  do  capital. 
Entretanto,  os  resultados  empíricos  para  países  desenvolvidos  (países  da  OECD  entre  1960  a  1974) 
apontaram  alto  valor  para  o  coeficiente  que  relação  aquelas  variáveis.  Há  ampla  discussão,  como 
apresenta  Apergis  e  Tsoumas  (2009),  em  torno  da  coexistência  da  hipótese  teórica  e  a  alta  correlação 
poupança-investimento. Essa contradição foi posteriormente intitulada por  Obstfeld e Rogoff (2000) um 
dos maiores puzzles em macroeconomia internacional. 

Não obstante,  Ghosh (1995) apresenta uma abordagem alternativa para  análise  da mobilidade 
internacional do capital. Argumenta que independente da relação daquelas variáveis, existe algum grau de 
mobilidade de capital refletido no movimento da conta corrente. Sob a hipótese de trocas intertemporais, 
enunciada aos moldes da hipótese de renda permanente, o componente suavizador da conta corrente seria 
um canal de amortização do consumo, ao responder a choques no produto líquido3. Então, sob perfeita 
mobilidade de capital, a volatilidade da conta corrente real comparada à teórica seria capaz de indicar o 
grau  de  mobilidade  internacional  do  capital.  Sendo  que,  quanto  menor  a  variância  da  conta  corrente 
observada em relação à teórica indica baixa mobilidade do capital. Por essa análise, o autor encontra que 
o movimento de capital foi superior ao necessário para suavizar consumo para Japão, Canadá, Alemanha 
e Reino Unido, e o contrário para os Estados Unidos. 

A proposta de Ghosh permite analisar a conta corrente através de seu componente suavizador do 
consumo, e é discutida na literatura como em Cashin e McDermott (1998), Agénor et al (1999), Hussien e 
Mello Jr. (1999), Ismail e Baharumshah (2008), Ogus e Sohrabji (2008). Como Ghosh (1995) afirma que 
aborda um modelo simples para a conta corrente, Bergin e Sheffrin (2000) propõem aprimorar o modelo 
intertemporal da conta corrente com a inclusão de dois canais que captem choques externos que refletem 
na conta corrente, quais sejam taxa de juros internacional de taxa de câmbio. Encontraram que o modelo 
expandido melhora o fit tendo em vista que as flutuações da conta corrente são melhor explicadas com a 
inclusão daquelas variáveis, conforme esperavam obter para pequenas economias que são normalmente 
afetadas por choques externos. 

Recentemente  Huang  (2010),  motivado  pelas  flutuações  nos  preços  de  commodities 
internacionais,  como  o  petróleo,  ocorridas  a  partir  dos  anos  70,  desenvolveu  modelo  intertemporal  da 
conta corrente, procurando rever os resultados de excesso de mobilidade. Então, a proposta deste autor 
considera que a variação dos termos de troca é relevante para dinâmica de conta corrente. Além disso, o 
autor atenta-se para a construção teórica da conta corrente suavizadora de consumo, observando que esta 
é resultado do caminho ótimo do indivíduo e da restrição intertemporal que lhe é imposta. Assim, o autor 
mostra,  para  o  Reino  Unido  no  período  1971-2002,  que  o  modelo  que  inclui  juros  e  termos  de  troca 
melhor  descreve  os  movimentos  reais  da  conta  corrente  suavizadora.  Além  disso,  não  foi  constatado 
excesso de mobilidade do capital, o que leva a concluir que desconsiderar termos de troca e taxa de juros 

                                                            
3 Por produto líquido entende-se produto menos gastos do governo menos investimentos. 

4 

 
internacional no modelo intertemporal da conta corrente leva a atribuir as flutuações da conta corrente a 
outros fatores, como a mobilidade do capital. 

Para  a  economia  brasileira  entre  1947  e  1997,  Senna  e  Issler  (2000),  seguindo  o  modelo 
bivariado  de  Ghosh,  obtiveram  resultado  diverso  ao  de  Ghosh  e  Ostry  (1997),  apesar  de  utilizarem 
metodologia próxima, devido ao maior rigor metodológico. Apesar das hipóteses testáveis do modelo não 
serem  favoráveis  no  todo,  aqueles  autores  encontraram  excesso  ao  invés  de  perfeita  mobilidade  do 
capital, apontando para a existência de significativo capital especulativo em circulação naquele período. 
Silva e Andrade (2006) retomaram o estudo de Senna e Issler (2000) adicionando amostra trimestral entre 
1991  e  2004  e  uma  anual  de  1947  a  2003,  o  teste  da  hipótese  de  ortogonalidade  (para  a  expectativa 
racional),  a  decomposição  da  variância  para  o  teste  de  choque  transitório.  Os  resultados  admitem  a  
hipótese de ortogonalidade para dados anuais, mas não a hipótese de que choque transitório no produto 
líquido afetem a conta corrente o que, segundo eles, pode ser evidência de gasto excessivo ou restrição 
externa. Além disso apontam para o comportamento suavizador da conta corrente a partir de 1990 para 
dados trimestrais. 

Tendo em vista o desempenho do modelo intertemporal básico, Silva e Andrade (2007) discutem 
o excesso de mobilidade e essa relativa inadequação para pequenas economias abertas, como a brasileira, 
assumindo que o componente suavizador da conta corrente serviria também como instrumento para reagir 
a  variações  esperadas  nas  taxas  de  juros  mundial  e  na  taxa  de  câmbio,  como  proposto  em  Bergin  e 
Sheffrin (2000). Com dados para o período 1947-2003, os resultados mostram que a inclusão daquelas 
variáveis  não  melhora  suficientemente  o  ajuste  do  modelo,  mas  o  modelo  de  Bergin  e  Sheffrin  (2000)  
não pode ser rejeitado para o caso brasileiro caso considere-se elasticidade de substituição igual a 0,59. Já 
para dados trimestrais entre 1991 e 2003, o modelo é rejeitado independente do valor daquele parâmetro. 
O  modelo  simples  aponta  para  excesso  de  mobilidade  do  capital  enquanto  que  o  modelo  completo  a 
variância da conta corrente observada é menor que a teórica o que indica que país tem restrições no fluxo 
internacional de capitais. A série da conta corrente observada, nos trabalhos de Senna e Issler (2000) e 
Silva e Andrade (2006, 2007) é obtida pela diferença do produto líquido pelo consumo. 

 
 

3 – Modelo intertemporal da conta corrente 
 

O  modelo  pressupõe  pequena  economia  produtora  de  um  bem  transacionável  e  que  absorve 
produção de outros países. O consumidor, formador de expectativas racionais, tem a função de utilidade 
de sua vida dada por: 

  ܷ௧=	ܧ௧ሼࢣ ߚ௦ି௧ݑሺܥ௦∗ሻ
ሽ 

∞௦ୀ௧

(1) 

 

 

comprando e vendendo ativos, o consumidor se depara com a restrição orçamentária: 
 

onde E୲ሼ.ሽ  é  o  operador  de  esperança  condicionada  às  informações  disponíveis  em t; β  é  o  fator  de 
desconto subjetivo; s e t são indicadores de tempo no intervalo ሾ1,∞ሿ; uሺ.ሻ é a utilidade do indivíduo, que 
está  em  função  do  consumo  em s  (Cୱ∗).  Como  o  país  participa  do  mercado  financeiro  internacional, 
na qual ܤ é o estoque de ativo líquido; ݎ é a taxa real de juros mundial; ܱܰ é o produto líquido; ܲ é o 
preço relativo dado pelos termos de troca; e ܥ o consumo em termos do preço dos bens importados. Para 

ܤ௧ାଵ=ሺ1+ݎ௧ାଵሻሾܤ௧+	ܲ௧ܱܰ௧−	ܥ௧ሿ 

o presente trabalho, a função de utilidade do indivíduo é dada pela Equação 3: 
 

 ݑ൫ܥ௠,௦;ܥ௫,௦൯=	
O parâmetro ߪ é a elasticidade intertemporal de substituição que representa a sensibilidade do 
consumo à taxa de juros, sendo ߪ>0	݁	ߪ≠1. Já o ߙ, é a proporção de consumo designada a produtos 

ଵଵିଵఙൗ ൫ܥ௠,௦ఈ 	.		ܥ௫,௦ଵିఈ൯ଵି	ଵఙൗ   

(2) 

(3) 

 

 
(5) 

(6) 

(7) 

 

importados, e assume valor no intervalo ሿ0,1ሾ. Dada esta composição do consumo, espera-se que o índice 
de preço (ܲ∗ሻ garanta que ܥ௧=ܥ௠,௧+ܲ௧ܥ௫,௧=ܲ∗ܥ௧∗. Então, o problema 
tem como resultado ܲ∗=ܲ௧ଵିఈሾߙିఈሺ1−ߙሻఈିଵሿ. Considerando esse resultado, o problema de maximização 

da utilidade vitalícia do indivíduo dado por: 
 

 
(4) 

 

5 

∞௦ୀ௧

  ܯܽݔܥ௧∗=ܥ௠,௦ఈ 	.		ܥ௫,௦ଵିఈ	 
ݏ.ܽ		ܥ௧=ܥ௠,௦ఈ 	.		ܥ௫,௦ଵିఈ 
ܯܽݔ	ܷ௧=	ܧ௧ሼࢣ ߚ௦ି௧ݑሺܥ௦∗ሻ
ሽ 
ݏ.ܽ.		ܤ௧ାଵ=	ሺ1+ݎ௧ାଵሻൣܤ௧+	ܲ௧ܱܰ௧−	൫ܥ௠,௧+ܲ௧ܥ௫,௧൯൧ 
ܧ௧൤ߚఙሺ1+ݎ௧ାଵሻఙቀ ஼೟஼೟శభቁቀ ௉೟௉೟శభቁሺఙିଵሻሺଵିఈሻ൨=1 
ܧ௧∆ܿ௧ାଵ=ߤ+ߪܧሺ1+ݎ௧ାଵሻ−	ሺߪ−1ሻሺ1−ߙሻܧ∆݌௧ାଵ 

 
tem como solução a Equação de Euler 
 

 
que loglinearizada é: 
 

(8) 

߼

,  a 

∞௜ୀ଴

௜௝ୀଵ

ሽ+ܤ௧ 

 
A  Equação  7  mostra  que  o  consumo  responde    as  variações  esperadas  na  taxa  de  juros 
internacional e nos termos de troca. Todavia, para conhecer a dinâmica da conta corrente suavizadora do 
consumo  é  necessário  obter  a  restrição  orçamentária  intertemporal  loglinearizada.  Esta  é  obtida 
iterativamente  da  restrição  do  problema  de  maximização  do  indivíduo,  e  considera  a  equação  de 
restrição 
transversalidade  dada  por 
orçamentária intertemporal é: 

lim்→∞	ሾሺ ଵଵା௥ሻ	்ܤ௧ା்ାଵሿ	=0.  Se  ܴ௧ା௜=1 Ü ൫1+ݎ௧ା௝൯
ሽ=	ܧ௧ሼࢣ ܴ௧ା௜ܲ௧ା௜ܱܰ௧ା௜

 
A loglinearização da Equação 8 segue a estratégia de Huang e  Lin (1993) e Bergin e Sheffrin 

∞௜ୀ଴
(2000).  Reescrevendo-a  como ߁௧=߶௧+ܤ௧,  a  loglinearização  ocorre  em  três  fases.  Começando  por 
߁௧=ܧ௧ሼࢣ ܴ௧ା௜ܥ௧ା௜

  ܧ௧ሼࢣ ܴ௧ା௜ܥ௧ା௜
ሽ, seja: 
∞௜ୀ଴
  ߁௧ାଵ=ሺ1+ݎ௧ାଵሻሺ߁௧−ܥ௧ሻ 
Dividindo os lados por ߁௧, aplicando o logaritmo natural, e assumindo ߮௧=ln߁௧, tem-se: 
  ߮௧ାଵ−߮௧=	lnሺ1+	ݎ௧ାଵሻ+	lnሾ1−݁ݔ݌ሺܿ௧−߮௧ሻሿ   
Se  ߩ=1−exp	ሺܿ௧−߮௧ሻ  e  ߤଵ=lnߩ−ቀ1−ଵఘቁ,	então 
ܿ௧−߮௧=ࢣ
ߩ௝൫ݎ௧ା௝−∆ܿ௧ା௝൯+ ఘଵିఘߤଵ
ஶ௝ୀଵ
No segundo momento, seguindo os mesmos passos para ߶=ࢣ ܴ௧ା௜ܲ௧ା௜ܱܰ௧ା௜
  ݊݋௧+݌௧ିߦ௧=ࢣ
ߩ௝൫ݎ௧ା௝−∆݌௧ା௝−∆݊݋௧ା௝൯+ ఘଵିఘߤ
ஶ௝ୀଵ

ܿ௧ାଵ−߮௧ାଵ=ߤଵ+൫1ߩൗ ൯ሺܿ௧−߮௧ሻ+

ሺ∆ܿ௧ାଵ−ݎ௧ାଵሻ, que iterativamente é: 

ஶ௜ୀ଴

 tem-se: 

(11) 

(10) 

(12) 

(9) 

 

 

 

 

 

 

 

6 

 

 

 

 

 

 

 

(13) 

(15) 

(14) 

ቁ∆݌௧ା௝ቃቅ

=−ܧ௧ࢣ
∞௝ୀଵ

ݎ௧ା௝+ቂቀ1−ሺଵିఈሻሺଵିఙሻ
ఆ

Por fim, dividindo por ߁௧ ambos os lados de ߁௧=߶௧+ܤ௧థ೟௰೟ , e aplicando o logaritmo natural, com 
lnሺܤ௧ሻ=ܾ௧ e ln߶௧=ߦ௧, obtém-se: 
ߦ௧=ߤଷ+ଵఆ߮௧+ቀ1−ଵఆቁܾ௧ 
Substituindo ߮௧ da Equação 11, e ߦ௧ da Equação 12 em 13 e, se ߤ௜≈0, obtém-se: 
  ݌௧+݊݋௧−ଵఆܿ௧+ቀଵିఆఆ ቁܾ௧=−ࢣ
ߩ௝ቂଵఆ∆ܿ௧ା௝−ቀଵିఆఆ ቁݎ௧ା௝−∆݌௧ା௝−∆݊݋௧ା௝ቃ
ஶ௝ୀଵ
dada por:  ܿܽ௧=݌௧+݊݋௧−ଵఆܿ௧+ቀଵିఆఆ ቁܾ௧ 
ߩ௝ቄ∆݊݋௧ା௝+ଵିఆିఙఆ

 
Com a Equação 14 e a Equação 7 é possível obter a equação das flutuações da conta corrente 

de consumo da conta corrente, e entende-se que é construída pela Equação 15 e não pela diferença entre 
produto líquido e consumo. 

influenciada de duas formas: i) em resposta à taxa de juros mundial relativa a taxa de desconto subjetiva 
(consumption-tilting);  e  ii)  em  resposta  a  choques  no  produto,  gastos  do  governo  e  investimento, 
estabilizando o consumo no tempo (consumption-smoothing). Mas, interessa àquele autor o consumption-

Correntes  do  Balanço  de  Pagamentos  que  contabiliza  fluxo.  Pois,  o  modelo  não  contempla  a  análise 
intratemporal, e sim a troca intertemporal possibilitada pela escolha entre consumo presente e futuro. A 
Equação, intrínseca ao modelo, cuja leva em conta o caminho de consumo ótimo do indivíduo e respeita a 
restrição  intertemporal  com  a  qual  se  depara.  Daí  a  relevância  de  se  considerar  o  estoque  de  ativos 

Na  Equação  15, ܿܽ௧  não  deve  ser  entendida  como  o  comportamento  da  conta  Transações 
estrangeiros  líquidos  (ܾ௧).  Ghosh  (1995)  reconhece  que  a  flutuação  da  conta  corente,  pode  ser 
smoothing, e este é, também, o foco do presente trabalho. Logo, ܿܽ௧ representa o componente suavizador 
Pela Equação 15 ܿܽ௧ antecipa as alterações futuras no produto líquido, na taxa de juros mundial e 
de resultado ruim, logo aumentos temporários no produto líquido (∆݊݋௧) ou termos de troca (∆݌௧) elevam 
efeito de substituição intertemporal e efeito renda. O parâmetro ߪ capita o primeiro efeito, de forma que 
de aumento na taxa de juros real. O outro canal é o efeito riqueza medido por 1−ߗ, que é positivo se 
ܤ௧>0, afetando ܿܽ௧ em direção oposta a expectativa de juros reais mundial5.  
há mobilidade perfeita,  o consumo total (ܿ௧௣) se dá por6: 

Huang (2010), como em Shibata e Shintani (1998), para encontrar uma equação geral que capte 
inclusive a imperfeição  da mobilidade internacional do capital, desenvolve a Equação 15 incluindo um 
termo de restrição de liquidez pelo qual analisa a mobilidade do capital. Considerando o Caso 1, em que 

a conta corrente4. Já a taxa mundial de juros reais tem influência sobre a conta corrente por dois canais: 

haverá aumento na conta corrente suavizadora, através da redução do consumo presente, se há expectativa 

nos termos de troca. Diante da mobilidade perfeita do capital, o indivíduo poupa se a expectativa futura é 

 

 

(16) 

ଵఆܿ௧௣=݌௧+݊݋௧+ቀଵିఆఆ ቁܾ௧+ࢣ
ஶ௝ୀଵ

ߩ௝ݔ௧ା௝

 

 
No outro extremo, o Caso 2 em que o capital é totalmente imóvel, ocorre que o consumo total 

(ܿ௧௜) não é mais que a soma do produto líquido e os juros correntes de ativos externos líquidos: 
4Para ser efetiva essa análise espera-se ߗ esteja próximo de 1 para que seja positivo o valor de 1−ሾሺ1−ߙሻሺ1−ߪሻ ߗ߼ ሿ. Para 
o Brasil, país devedor líquido (B୲<0) o valor é ߗ>1, mas ainda assim vale a relação. 
5 Mas, para o caso brasileiro,  real devedor (ܤ௧<0), 1−ߗ<0 o que inverte a direção do efeito renda. 
6 Considerando-se ݔ௧=	∆݊݋௧+ሺ	ሺ1−ߗ−ߪሻ	 ߗ߼ ሻݎ௧+	ሾ1−ሺሺ1−ߙሻሺ1−ߗሻ ߗ߼ ሻሿ∆݌௧. 

                                                            

7 

 

 

 

(17) 

da economia é ponderado, com peso ߣ e 1−ߣ, logo:  

ଵఆܿ௧௜=݌௧+݊݋௧+ଵିఆఆ ܾ௧ 
Já o Caso 3, trata da existência de um nível de mobilidade intermediário (ߣ). Então, o consumo 
ܿ௧=ߣܿ௧௣+ሺ1−ߣሻܿ௧௜=ߗቀ݌௧+݊݋௧+ଵିఆఆ ܾ௧+ߣܧ௧൛ࢣ
∞௝ୀଵ
ܿܽ௧=−ߣܧ௧൛ࢣ
∞௝ୀଵ
A  Equação  19  é  a  que  interessa,  pois ߣ,  pertencente  ao  intervalo	ሿ0,1ሾ,  mede  o  grau  de 

 
Desta forma, a conta corrente suavizadora dessa economia é: 
 

mobilidade  do  capital  internacional.  Quanto  maior  for  este  parâmetro  maior  a  participação  do  país  no 
mercado mundial, e sua  conta corrente é usada para suavização do consumo. 

ߩ௝ݔ௧ୀଵ

ߩ௝ݔ௧ା௝

ൟቁ 

ൟ 

(18) 

(19) 

 

 

 
 

4 – Metodologia e dados 
 

As duas metodologias utilizadas estão descritas nas próximas subseções desta. Na subseção 4.3 

estão descritos os dados utilizados. 

 

 

4.1 – Método de Variável Instrumental 
 

 

ߩ௝

 Para a estimação do grau de mobilidade de capital da economia, toma-se a Equação 19 e subtrai 

ambos os lados por ଵఘܿܽ௧ିଵ para obter: ܿܽ௧−ଵఘܿܽ௧ିଵ=ߣݔ௧−ߣࢣ
∞௝ୀ଴
do lado direito da igualdade o termo de erro	ߝ௧, essa equação pode ser reescrita7: 

ܿܽ௧−ଵఘܿܽ௧ିଵ=ߣ∆݊݋௧+ߟݎ௧+ߠ∆݌௧+ߝ௧ 
A  Equação  20  possibilita  que ߣ  seja  estimado  pela  relação  entre  “quase  diferença  de ܿܽ௧” 
(ܿܽ௧−ଵఘܿܽ௧ିଵ) e o produto líquido, controlando os termos de troca da  economia, e  a  taxa real de juros 

internacional.  A  proposta  é  incluir  gradativamente  as  variáveis  propostas,  com  o  fim  de  avaliar  a 
importância das mesmas no modelo. Portanto, considera-se 3 modelos a estimar: 

ሺܧ௧−ܧ௧ିଵሻݔ௧ା௝. Sendo a 2° parcela 

(20) 

 

 

ܯ݋݈݀݁݋	1−				ܿܽ௧−1ߩൗ ܿܽ௧ିଵ=ߤ+	ߣ∆݊݋௧+ߝ௧ 
ܯ݋݈݀݁݋	2−				ܿܽ௧−1ߩൗ ܿܽ௧ିଵ=ߤ+ߣ∆݊݋௧+ߠ∆݌௧+ߝ௧ 
ܯ݋݈݀݁݋	3−				ܿܽ௧−1ߩൗ ܿܽ௧ିଵ=ߤ+ߣ∆݊݋௧+ߠ∆݌௧+ߟݎ௧+ߝ௧ 

 
Pela  composição  do  termo  de  erro,  espera-se  que  as  variáveis  explicativas  sejam  com  ele 
correlacionadas. Nesse caso, para a estimação das equações não se sugere a regressão por OLS8, mas a 
estimação  por  Variável  Instrumental  (IV)  é  amplamente  utilizada.  O  método  IV  propõe  encontrar  um 

conjunto de instrumentos ܼ que atenda às condições: i)	ܥ݋ݒሺܼܺሻ≠0; ii) ܥ݋ݒሺߝܼሻ=0. Portanto, propõe-se 
o uso do vetor de candidatos a instrumentos ܼ௧ି௜=	ሾ∆݊݋௧ି௜	∆݌௧ି௜	ܿܽ௧ି௜	ݎ௧ି௜ሿ, que é teoricamente válido, já 
que ܥ݋ݒሺߝ௧,ܼ௧ି௜ሻ=0  dada  a  hipótese  de  expectativas  racionais.  Para  os  Modelos  1  e  2,  o  vetor  de 
instrumentos sugeridos é ܼ௧ି௜=	ሾ∆݊݋௧ି௜	∆݌௧ି௜ܿܽ௧ି௜ሿ, e para o Modelo 3, é: ܼ௧ି௜=	ሾ∆݊݋௧ି௜	∆݌௧ି௜ݎ௧ି௜ܿܽ௧ି௜ሿ. 
7 Sendo ߟ=ߣଵିఆିఙఆ ; e ߠ=ߣቂ1−ሺଵିఙሻሺଵିఈሻ
ቃ. 
ఆ
8 Pois a hipótese necessária à consistência dos estimadores OLS é que ܧ௧ሺߝ௧/ܺ௧ሻ=0. 

                                                            

 

O indicador ݅ especifica a defasagem em que os instrumentos serão usados, e sua definição dependerá do 

maior grau de ajustamento (R²) obtido no resultado final. 

O Teste LM permite testar a hipótese nula de instrumentos não correlacionados como termo de 
erro,  cuja  estatística  de  teste  é  obtida  pelo  produto  do  R²,  obtido  pelo  OLS  dos  resíduos  contra  os 
instrumentos, com o tamanho da amostra N. A rejeição da hipótese nula coloca dúvidas sobre a utilização 
dos  instrumentos  selecionados  apontando  para  falha  ou  endogeneidade  do  modelo9.  A  possibilidade  de 
instrumentos  fracos,  somado  ao  fato  de  se  ter  uma  amostra  finita  pequena,  não  impede  a  utilização  do 
método  IV.  Deve-se  apenas  atentar  para  o  uso  do  estimador  de  LIML  (Limited-information  maximum 
likelihood)10.  

8 

 

4.2 – Vetor Autorregressivo 
 

 

 

 

 

(21) 

(22) 

Seguindo Campbell (1987), a Equação 19 pode ser reescrita: 
 

permitirá  conhecer  a  melhor  previsão  para  as  variáveis  e  construir  a  série  teórica  da  conta  corrente 
suavizadora. No formato de um VAR tem-se: 

ߩ௝ሺߣ∆݊݋௧ା௜+ߟݎ௧ା௜+ߠ∆݌௧ା௜ሻ
ܿܽ௧=−ܧ௧ࢣ
∞௝ୀଵ
Considerando  o  vetor ܻ௧=ሾܿܽ௧∆݊݋௧ݎ௧∆݌௧ሿ′,  a  metodologia  de  Vetor  Autorregressivo  (VAR) 
	ܽଵଷሺܮሻ
ܽଵସሺܮሻ
൦ܿܽ௧∆݊݋௧ݎ௧∆݌௧൪=ۏێێۍܽଵଵሺܮሻ
	ܽଵଶሺܮሻ
ܽସସሺܮሻےۑۑې൦ܿܽ௧ିଵ
ݎ௧ିଵ∆݌௧ିଵ൪+቎݁ଵ௧݁ଶ௧݁ଷ௧݁ସ௧቏ 
ܽଶସሺܮሻ
ܽଶଷሺܮሻ
ܽଶଵሺܮሻ
	ܽଶଶሺܮሻ
∆݊݋௧ିଵ
ܽଷସሺܮሻ
ܽଷଷሺܮሻ
ܽଷଶሺܮሻ
ܽଷଵሺܮሻ
ܽସଷሺܮሻ
	ܽସଶሺܮሻ
ܽସଵሺܮሻ
onde ܽ௜௝ሺܮሻ é polinômio no operador de defasagem ܮ e ݁௜௧ são os erros de previsão. Para um VAR(1): 
ܻ௧=ܣܻ௧ିଵ+݁௧. Onde ܣ é matriz companion de ordem ݌݊	ݔ	݌݊, onde ݊ é o número de variáveis do vetor, 
݌ a ordem do VAR, e ݁௧ é o vetor (݌݊	ݔ	1).  
Para  qualquer  tempo  a  frente  de ݐ  tem-se  que  a  ótima  previsão  de ܻ௧ା௜,  dado  o  conjunto  de 
informação até ݐ (ܪ௧), será: ܧ௧ሾܻ௧ା௜ ܪ௧߼ ሿ=	ܣ௜ܻ௧. Sendo 0<ߩ<1, a Equação 21 reescrita é: 
ܿܽ௧∗=	−ሺߛଶߣ+ߛଷߟ+ߛସߠሻߩܣሺܫ−ߩܣሻିଵܻ௧	=−ܻ݇௧ 
onde ߛ௝  é  o  vetor 1	ݔ	݊݌  com  todos  os  elementos  iguais  a  zero  exceto  pelo	݆-ésimo  que  é  igual  a  1.  A 
Equação  23  representa  a  conta  corrente  suavizadora  teórica  (ܿܽ௧∗)  que  revela  a  expectativa  futura  do 
agente  em  torno  das  variáveis,  onde ݇=ሺߛଶߣ+ߛଷߟ+ߛସߠሻߩܣሺܫ−ߩܣሻିଵ  é  um  vetor  linha  (de  ordem 
1	ݔ	݊݌) que capta as previsões em relação às variáveis do vetor ܻ௧. Desconsiderando o erro, ܿܽ௧∗ poderá 
igualar-se  a ܿܽ௧  se −݇ଵ	௫	௡௣=	ሾ1	0…0ሿ.  A  partir  dessa  igualdade  são  geradas ݊݌  restrições  ao  modelo 
o método IV. Logo, estima-se 3 modelos, sendo que para cada um tem-se que o vetor ܻ௧ é: 

Como  se  pretende  analisar  o  efeito  da  inclusão  dos  termos  de  troca  e  da  taxa  real  de  juros 
internacional no modelo, parte-se de um modelo simples para o completo, próximo ao que proposto para 

teórico que podem ser testadas. 

 (23) 

 

 

 

ܯ݋݈݀݁݋	1−ܻ௧=ሾܿܽ௧	∆݊݋௧ሿ					 
ܯ݋݈݀݁݋	2−	ܻ௧=ሾܿܽ௧	∆݊݋௧	ݎ௧ሿ 
ܯ݋݈݀݁݋	3−ܻ௧=ሾܿܽ௧	∆݊݋௧	ݎ௧	∆݌௧ሿ 

                                                            
9
 Ver Cameron e Trivedi (2005); Wooldrige (2002). 
10 Há evidências, via Monte Carlo, em Poi (2006) e Stock, Wright e Yogo (2002) de que este estimador produz menor viés e 
intervalos  de  confiança  mais  robustos  do  que  o  estimador  de  2SLS.  O  estimador  LIML  tem  propriedades  desejáveis  para 
amostras  finitas,  principalmente  quando  os  instrumentos  não  são  suficientemente  fortes  (CAMERON  e  TRIVEDI,  p.  199 
2009). 

 

Então, com as séries real e teórica11, é possível fazer os testes em relação ao modelo e obter suas 

9 

variâncias para se ter indícios sobre o a mobilidade de capital internacional.  
 
4.3 – Descrição dos dados 
 

Os dados, para  o período de 1970 a 2010, são anuais em dólares a preços constantes de 2000. O 
produto líquido foi calculado pela diferença entre o produto (PIB) e a resultante da soma de investimento 
(formação  bruta  de  capital)  e  gastos  do  governo.  Essas  três  variáveis,  bem  como  a  variável  consumo 
foram obtidos na base do Banco Mundial, inclusive o total populacional para obtenção dos valores  per 
capta.  Já  os  dados  para  o  estoque  de  ativo  externo  líquido  foram  obtidos  em  Lane  e  Milesi-Ferretti 
(2004)12 e, a série Termos de Troca foi obtida no sítio do IPEADATA (2012), e transformada para a base 
no ano 2000. 

A série da taxa real de juros internacional foi construída, tendo por base Barro e Sala-i-Martin 
(1990) e Huang (2010). Para cada ano, essa série constitui-se de uma média da taxa real de juros de cada 
um dos países do G-7 ponderada pela participação de cada país no total do PIB do Grupo. A taxa real do 
país é ajustada pelo deflator do PIB, conforme dados do  Banco Mundial. 

Para  a  construção  da  conta  corrente  suavizadora  observada  ( ܿܽ௧  da  Equação  15),  calculou-se 
Ω=1−B Γ߼ ,  onde B Γ߼   é  calculado  pela  média  da  razão  de  ativo  externo  líquido  pelo  consumo 
multiplicado por	ሺrı−gୡሻ ሺ1+rıሻ
. Sendo rı  a média de juros reais internacional e gୡ a média da taxa de 
crescimento do consumo per capta, encontrou-se ߗ=1,082, superior a 1 como esperado. Já o valor de ρ é 
dado pela equação	ρ=1−C Γ߼  que é o mesmo que	ρ=ሺrı+gୡሻ ሺ1+rıሻ
, logo ߩ=0,824, que representa a 

߼

߼

impaciência do consumidor. 
 
 
5 – Análise dos Resultados 
 
5.1 – Evidências sobre o grau de mobilidade do capital 
 

A  Tabela  1  apresenta  os  resultados  obtidos  para  cada  um  dos  Modelos,  por  Variável 

Instrumental, estando os vetores de instrumentos no quinto lag de defasagem. 

 
TABELA 1 - Estimação por Variável Instrumental 

  

  

ࣅ 

࢚࢘ 

∆࢖࢚ 

0,1795 
(0,3121) 

Modelo 1:  ࢉࢇ࢚−૚࣋ࢉࢇ࢚ି૚=ࣆ+	ࣅ∆࢔࢕࢚+ࢿ࢚ 
  ࣂ 
∆࢔࢕࢚ 
Modelo 2:  ࢉࢇ࢚−૚࣋ࢉࢇ࢚ି૚=ࣆ+	ࣅ∆࢔࢕࢚+ࣂ∆࢖࢚+ࢿ࢚ 
Modelo 3:  ࢉࢇ࢚−૚࣋ࢉࢇ࢚ି૚=ࣆ+	ࣅ∆࢔࢕࢚+ࣂ∆࢖࢚+ࣁ࢚࢘+ࢿ࢚ 

0,1419 
(0,2139) 

0,1795 
(0,3121) 

1,115* 
(0,243) 

-0,389 
(3,267) 

0,011 
(0,543) 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

   ࣁ 

- 
- 

Primeiro Estágio 

ࢉࢇ࢚−૚࣋ࢉࢇ࢚ି૚ 

0,1224 
(0,1345) 

0,1224 
(0,1345) 

0,2196 
(0,0407) 

Teste 
Wald 

Teste 
LM 

0,01  0,1213 
0,9058  0,1197 

- 
- 

11,7  0,0003 
0,0002  0,9948 

0,2026 
(0,3430) 

0,2434 
(0,0505) 

0,2679 
(0,0394) 

-0,244 
(1,477) 

1,191* 
(0,351) 

-0,493 
(2,510) 

10,48 
0,0001 

0,00 
1,00 

Nota: Entende-se: * Estatisticamente significante a 5%. 
Fonte: Elaborado pelos autores, a partir de STATA\SE 11.2. 
 

                                                            
11 Sempre que se tratar de conta corrente teórica fala-se da resultante da melhor previsão dos agentes, dada pela Equação 23, e 
quando se tratar da conta corrente construída, real ou observada, refere-se àquela obtida pela Equação 15. Em ambos os casos 
trata-se do componente suavizador da conta corrente. 

12

 Agrademos a gentileza de Lane e Milesi-Ferretti em enviar versão atualizada dos dados "External Wealth of Nations" até o 

ano de 2010.  

 

10 

As  quatro  primeiras  colunas  da  Tabela  1,  com  o  título  "Primeiro  Estágio",  apresentam  o  R²  e 
entre  parênteses  o  p-value  da  estatística  F,  resultante  da  regressão  OLS  das  variáveis  contra  os 

instrumentos utilizados. As colunas  5 a 7, mostram os resultados da regressão para os parâmetros ߣ, ߠ, e  
ߟ, sendo que entre parênteses está o desvio padrão do coeficiente estimado. Já as duas últimas colunas 

apresentam  o  Teste  de  Wald  (a  estatística  F  de  significância  conjunta  das  variáveis,  e  em  seguida  seu 
respectivo  p-value),  e  o  Teste  LM  (o  R²  resultante  da  estimação  dos  resíduos  da  regressão  contra  os 
instrumentos, e em seguida o p-value da estatística de teste). 

É possível afirmar que os vetores de instrumentos se mostram fracos para explicar as flutuações 
do produto líquido, independente do modelo, se observar os resultados em "Primeiro Estágio". Apenas, o 
vetor de instrumentos para o Modelo 3 é significativo para explicar a quase diferença da conta corrente, 
termos  de  troca,  e  taxa  de  juros,  se  considerar  6%  de  significância.  Todavia,  o  Teste  LM  para  os  três 
modelos não produz evidências contra o vetor de instrumentos utilizando, a 5% de significância. 

controlando pelas variações dos termos de troca e taxa real de juros mundial, não é possível ter um valor 
específico para o grau de mobilidade do capital para o Brasil no período em análise. Entretanto, é possível 
ter indícios de que é importante considerar termos de troca variável, através da análise da significância de 

O  parâmetro  ߣ  não  se  mostrou-se  significativamente  diferente  de  zero  para  explicar, 
individualmente, a movimentação da quase diferença de ܿܽ௧, independente do modelos. Assim, ainda que 
ߠ  e  do  p-value  do  teste  de  Wald  dos  Modelos.  Nas  estimativas  dos  Modelos  2  e  3,  termos  de  troca  é 
individualmente  significativa  para  explicar  ܿܽ௧−ଵఘܿܽ௧ିଵ,  a  5%  de  significância.  Além  disso,  a 

comparação dos testes de Wald dos modelos mostra que, ao se incluir termos de troca, o conjunto das 
variáveis torna-se relevante.  

Desta forma, têm-se indícios que  a variação dos  termos de troca é estatisticamente importante 
tanto individualmente, quanto para a significância conjunta das explicativas. Esse melhor ajuste pode ser 

também  verificado  nos  Gráficos  da  Figura  1.  Cada  Gráfico  mostra  a  série  de ܿܽ௧−ଵఘܿܽ௧ିଵ  e  a  série 

prevista por cada um dos modelos. 

 
FIGURA 1- Ajuste dos modelos 

Modelo 1

Modelo 2

Modelo 3

2

.

0

2

.
-

4

.
-

4

.

2

.

0

2

.
-

4

.
-

1970

1980

1990

2000

2010

1970

1980

1990

2000

2010

Observado

Previsto

Observado

Previsto

Fonte: Elaborado pelos autores, a partir de STATA\SE 11.2. 

4

.

2

.

0

2
.
-

4
.
-

 

1970

1980

1990
Ano.

2000

2010

Observado

Previsto

 

 
A significância estatística dos termos de troca e a análise visual dos gráficos das séries estimadas 
permite  considerar  que  os  modelos  expandidos  conseguem  descrever  melhor  o  comportamento  de 

ܿܽ௧−ଵఘܿܽ௧ିଵ do que o modelo simples. Assim, desconsiderar termos de troca no modelo poderia levar a 
conclusões  enganosas.  Contudo,  pela  não  significância  estatística  de ߣ,  os  Modelos  mostram  que 

variações na conta corrente brasileira responderem pouco às variações no produto líquido, sendo pouco 
usada como suavizadora de consumo frente a choques no produto, investimento e gastos do governo.  

Os  resultados  devem  ser  analisados  cuidadosamente,  pois  foram  obtidos  de  construção  teórica 
com  hipóteses  relevantes.  Entre  as  quais  destaca-se  a  inexistência  de  restrição  de  acesso  ao  mercado 
financeiro, situação não observada na década de 1980. Outro ponto que pode ser discutido para a rejeição 
do  modelo  é  a  construção  do  produto  líquido  que  tratar  exogenamente  os  gastos  do  governo,  agente 
importante para o país. Mas, conforme afirma Ghosh (1995), expectativas é ponto fundamental na análise 
da conta corrente intertemporal. Então, a metodologia VAR permitirá conhecer a melhor previsão para as 
variáveis, e os resultados são apresentados a seguir. 

 
5.2 – Evidências sobre a volatilidade da conta corrente 
 

11 

 

T 

5,669 

0,357 

0,687 

0,556 

0,935 

-1,342 

-2,868 

-1,302 

-1,435 

-4,940 

-4,378 

-1,574 

-0,065 

-2,033 

-0,320 

Teste 

40,242 

30,139 

-1,90* 

-7,24* 

-1,0356 

-2,22** 

-3,35** 

-1,710* 

-2,76*** 

-15,4*** 

-3,98*** 

-5,36*** 

1,560*** 

-3,026*** 

-2,970*** 

-2,805*** 

-19,70*** 

-6,610*** 

-17,77*** 

-15,75*** 

-8,707*** 

-8,595*** 

-4,664*** 

ࢉ࢚ 

࢚࢘ 

࢈࢚ 

࢖࢚ 

ࢉࢇ࢚ 

ࢤࢉ࢚ 

8,110  3,385** 

࢔࢕࢚ 

ࢤ࢈࢚ 

-3,774***  -5, 957*** 

ࢤ࢔࢕࢚ 

-1,925  -3,586**  -2,354** 

QUADRO 1 – Teste de Raiz Unitária 

A análise do Teste de Raiz Unitária está representada no Quadro 1, onde cada linha reporta um 
teste específico, e cada coluna apresenta as estatísticas de teste para as variáveis de interesse. De forma 

(colunas  2  a  5),  mas  são  estacionárias  em  primeira  diferença  (colunas  7  a  10).  Para  as  séries  da  conta 
corrente e taxa de juros (colunas 6 e 11) ocorre  que parte das estatísticas obtidas leva a rejeitar a Raiz 

geral, os  resultados no  Quadro 1 demonstram que as variáveis  em nível ݊݋௧,݌௧,ܿ௧,ܾ௧ tem Raiz Unitária 
Unitária, sendo que para ܿܽ௧ isso ocorre apenas a 10% de significância. 
ࢤ࢖࢚ 

Dickey Fuller 
Aumentado 
Dickey Fuller 
(GLS) 
Ng-Perron 
MzGLS
α 
Ng-Perron 
MzGLS
t 
Ng-Perron 
MPGLS
Nota: Seja H0 a hipótese de existência de Raiz Unitária, entende-se: ***Rejeito H0 a 1% de significância; **Rejeito H0 a 
5%  de  significância;*Rejeito  H0  a  10%  de  significância.  Os  testes  consideram  a  hipótese  alternativa  de  um  processo 
gerador com intercepto sem tendência. 
Fonte: Elaborado pelos autores, a partir de Eviews 5. 

Para  obter ܿܽ௧∗  através  da    estimação  VAR,  é  necessário  determinar  os  valores  de ߣ, ߟ  e ߠ.  O 
valor de ߣ é igual a 1, considerando-se perfeita mobilidade de capital. Já os valores para ߟ e ߠ dependem 
da definição dos parâmetros ߩ, ߗ, ߪ e ߙ, sendo o valor dos dois primeiros já foram definidos. O parâmetro 
ߪ, elasticidade de substituição intertemporal, é 0,59, obtido no estudo de Issler e Pesqueira (2000. Já o 
obtém-se ߟ=−0,621 e ߠ=0,639. Para o Modelo 1 estima-se um VAR (3) e para os Modelos 2 e 3 um 

coeficiente  da  participação  dos  importados  no  consumo  total  de  tradable  (α)  é  calculado  a  partir  da 
conceituação de Campa e Goldberg (2006), e para o caso brasileiro tem valor médio de 0,04699. Então, 

VAR(2), que satisfazem a condição de estabilidade e de não autocorrelação dos resíduos.  

Implicação decorrente do modelo é que a conta corrente causa, no sentido de Granger, variações 
no  produto  líquido,  ou  seja,  a  conta  corrente  antecipa  flutuações  no  produto  líquido.  Pelo  teste  de 
causalidade  pode-se  constatar  que,  para  nenhum  dos  Modelos,  o  teste  admite  a  causalidade,  sendo 
evidência  desfavorável  ao  comportamento  suavizador  da  conta  corrente.  Esse  mesmo  resultado  foi 
observado por Senna e Issler (2000) e Silva e Andrade (2006). Outro teste pertinente é o Teste sobre as 
restrições impostas a cada um dos Modelos, para o qual a estatística encontrada de longe rejeita a hipótese 
de validade das restrições, a 5% de significância13. 

Ajustada  a  ordem  do  VAR  e  definidos  os  parâmetros  necessários,  obtém-se  a  conta  corrente 

suavizadora teórica (ܿܽ௧∗), para cada um dos 3 Modelos propostos. A Figura 2 apresenta o comportamento 

das séries teóricas (linha tracejada) obtidas para cada um dos Modelos, junto com a série observada obtida 
pela Equação 15 (linha contínua).  

1,627*** 

1,416*** 

-1,537* 

1,636** 

5,040 

 

 
 
 
 

                                                            
13

 Para o Modelo 1, a estatística de teste para as restrições do modelo é ߯ଶሺ6ሻ=	71,77; para o Modelo 2 é ߯ଶሺ6ሻ=	93,47; e 
para o Modelo 3 é ߯ଶሺ8ሻ=	99,83; sendo que nos três casos o p-value está próximo a 0,000. Para o teste de Causalidade de 

Granger as estatísticas são 3,7598;  3,3511 e 2,7036 levando a rejeição de significância da conta corrente na equação do 
produto líquido. 

 

4
.

2
.

0

2
.
-

4
.
-

FIGURA 2 - Séries observada e teóricas dos Modelos 1, 2 e 3. 

Modelo 1

Modelo 2

Modelo 3

12 

4
.

2
.

0

2
.
-

4
.
-

4
.

2
.

0

2
.
-

4
.
-

1970

1980

1990

2000

2010

1970

1980

1990

2000

2010

1970

1980

1990

2000

2010

Observado

Teórico

Observado

Teórico

 

Observado

Teórico

 

Nota: A unidade de medida das séries é logaritmo natural. 
Fonte: Elaborado pelos autores, a partir de STATA\SE 11.2. 

 

Pelo Gráfico do Modelo 1 da Figura 2,	ܿܽ௧∗ mostra-se pouco compatível com os movimentos de 
ܿܽ௧. Entretanto, com um pouco mais de volatilidade, as séries teóricas obtidas para os Modelos 2 e 3 tem 

trajetória  relativamente  mais  próximas  da  série  observada.  Entende-se  que,  numa  análise  informal, 
expandir  o  modelo  mais  simples,  incluindo  taxa  real  de  juros  internacional  e  termos  de  troca,  eleva  a 
volatilidade da conta corrente suavizadora teórica, na medida em que a informação dessas variáveis passa 
a  fazer  parte  da  formação  de  expectativa  dos  agentes.  Contudo,  a  inclusão  das  variáveis  não  consegue 
refletir com exatidão os movimentos observados no período. 

Ainda que o Gráfico do Modelo 3 mantenha a trajetória descolada da série observada em relação 
a da série teórica, esta parece aproximar-se ainda mais da observada se comparado à obtida ao Modelo 2, 
em  certos  pontos.  Em  especial  na  década  de  1970,  período  marcado  por  2  Choques  do  Petróleo  que 
influenciaram a capacidade de importação do país, choque possivelmente captado pelos termos de troca. 
Também,  a  partir  de  2002  tal  variável  parece  muito  contribuir  para  a  explicar  o  movimento  da  conta 
corrente suavizadora. Daquele ano até 2005 houve deterioração dos termos de troca, e a proximidade das 
séries  dá  indícios  de  que  o  agente  reagiu  a  esse  movimento.  Então,  esta  variável  não  devem  ser 
desconsiderada, pois fazê-lo poderia levar a conclusões equivocadas. Sendo a expectativa aos choque o 
que importa para o modelo intertemporal então a inclusão dos termos de troca parece afetar as decisões de 
consumo intertemporal. 

Outro ponto que se constata na observação da Figura 2, é a não capacidade dos Modelos teóricos 
em  descrever  o  déficit  observado  no  componente  suavizador  da  conta  corrente  entre  1980  e  início  da 
década de 1990. Este período é marcado pelo ambiente desfavorável à formação de expectativas: saída do 
país do cenário internacional, altas taxas de juros internacionais e crise da dívida. Pode-se inferir que os 
Modelo 2 e 3 não conseguem prever o déficit, ou o déficit na conta corrente não foi compatível com o 
comportamento suavizador esperado. A partir de 1994, a conta corrente suavizadora observada torna-se 
positiva,  possivelmente  influenciado  por  melhora  nas  expectativas  em  relação  à  década  anterior.  Os 
superávits  observados  pós  1994  foram  inferiores  ao  teoricamente  necessário  a  suavização  do  consumo, 
em boa parte do tempo para os Modelos 2 e 3. 

Para a análise do nível de mobilidade do capital internacional pela comparação das variâncias da 
conta corrente suavizadora observada e da teórica, como propôs Ghosh (1995), a Tabela 2 apresenta as 
variâncias  encontradas  para  o  período  de  1970  2010.  As  colunas  e  linhas  ‘Teórica  1’,  ‘Teórica  2’  e 
‘Teórica 3’ representam respectivamente a variância/covariância da conta corrente Teórica dos Modelo 1, 
2 e 3. Já a coluna e linha ‘Observada’ representa a variância/covariância da série construída a partir da 
Equação 15, e a coluna ‘Razão’ mostra a razão das variâncias observada e teórica. 

 

TABELA 2 – Variância e Covariância 1970 a 2010 

 
Observada 
Teórica 1 
Teórica 2 
Teórica 3 

Observada 
0,02753 
-0,00241 
-0,00730 
-0,00210 

Teórica 1 
  
0,000493 
0,001213 
0,000175 

Teórica 2 
  

 
0,006122 
0,003455 

Teórica 3 
  

 
 
0,0046956 

Razão 
- 
55,80 
4,50 
5,86 

Nota: Razão = variância observada / variância Teórica. 
Fonte: Elaborado pelos autores, a partir de STATA\SE 11.2. 

13 

 

Na  última  coluna  da  Tabela  2,  as  razões  encontradas  são  maiores  que  1,  isso  mostra  que  para 

aproximar conta corrente teórica e atual seria necessário ߣ>1, ou seja, existe excesso de mobilidade do 

capital.  Para  os  3  Modelos,  percebe-se  que,  ainda  que  superior  a  um,  a  Razão  é  menor  do  que  a 
encontrada para o modelo básico. Já a covariância entre as séries observada e a teórica mostra-se negativa 
para os três modelos, possível consequência do longo período em que a teoria previa superávit e a conta 
corrente suavizadora brasileira persistiu em déficits. 

É  importante  retomar  as  questões  levantas  após  observação  da  Figura  2:  falha  do  modelo  em 
refletir  a  década  de  1980  e  início  dos  anos  de  1990;  a  melhor  aproximação  visual  da  série  teórica  ao 
observado  a  partir  do  início  da  década  1990;  e  a  coincidência  do  lançamento  do  Plano  Real  como  a 
retomada do superávit observado. Considerando-as, entende-se apropriado as que a razão das variâncias 
sejam analisadas em três subperíodos: de 1970 a 1989, de 1990 a 2010 e de 1994 a 2010. O objetivo é ter 
evidências se a partir de 1990, ou de 1994, a variância teórica está mais próxima da observada e se isso 
muda a análise do excesso de mobilidade. Assim no mesmo formato da Tabela 2, a Tabela 3 apresenta as 
variâncias encontradas para os subperíodos. 

 

TABELA 3 – Variância e Covariância das séries da conta corrente 

 

Observada 
Teórica 1 
Teórica 2 
Teórica 3 

 

Observada 
Teórica 1 
Teórica 2 
Teórica 3 

 

Observada 
Teórica 1 
Teórica 2 
Teórica 3 

Observada 
0,04395 
-0,00397 
-0,01425 
-0,00618 

Observada 
0,01292 
-0,00128 
-0,00325 
0,00069 

Observada 
0,00644 
-0,00037 
0,00181 
0,00108 

Período 1970 a 1989 
Teórica 1 

Teórica 2 

Teórica 3 

Razão 

0,00091 
0,00250 
0,00064 

0,01024 
0,00447 

Período 1990 a 2010 
Teórica 1 
  
0,000204 
0,000332 
-0,000123 
Período 1994 a 2010 
Teórica 1 

Teórica 2 
  

 
0,002701 
0,002511 

Teórica 2 

- 

48,353 
4,293 
8,719 

Razão 

- 

63,258 
4,7823 
3,5610 

0,00504 

Teórica 3 
  

 
 
0,00363 

Teórica 3 

Razão 

0,00009 
-0,00012 
-0,00011 

0,00283 
0,00321 

0,00443 

- 

75,719 
2,273 
1,452 

Nota: Razão = variância observada / variância Teórica. 
Fonte: Elaborado pelos autores, a partir de STATA\SE 11.2. 

 
Nos  três  subperíodos  considerados,  a  razão  da  variância  é  superior  a  1,  para  qualquer  dos 
Modelos. Entretanto, nota-se que, independente do período, as variáveis incluídas no modelo contribuem 
para aproximar a variância teórica de sua contraparte observada, de forma que os efeitos de taxa de juros 
e termos de troca são relevantes para explicar o movimento da conta corrente e não deve ser considerado 
apenas o produto líquido. Comparando as razões entre os períodos, pode-se afirmar que houve redução do 
nível de excesso de mobilidade do capital nos anos recentes para os Modelos 2 e 3. 

Para auxiliar na análise, a Tabela 4 apresenta os resultados do teste da Razão da Variância14, que 
confronta a Hipótese Nula de que a razão é igual a 1 contra as Alternativas de que a Razão seja maior, 
diferente  e  menor  do  que  1.  O  termo  Pr  (F  >  f)  representa  a  probabilidade  de  a  estatística  de  teste 
encontrada esteja acima da estatística de referência tabulada, não sendo possível admitir a hipótese nula 
caso o p-value esteja abaixo do nível de significância de 5%. 

 
 
 
 

                                                            

14 A estatística de teste segue uma distribuição ܨ com (ܰ−1ሻ,ሺܰ′−1ሻ	graus de liberdade, sendo ܰ o tamanho da amostra da 
conta corrente observada e ܰ′ o tamanho da amostra da conta corrente teórica. 

 

14 

TABELA 4 – Teste Razão da Variância 

Hipótese Nula testada:  ݒܽݎሺܿܽ௧ሻ/ݒܽݎሺܿܽ௧∗ሻ=1 

Período de 1970 - 2010 

  
Hipótese alternativa testada 

Período de 1990 - 2010 

Período de 1970 - 1989 

  
Hipótese alternativa testada 

  
Hipótese alternativa testada 

Modelo 2 
Pr(F>f) = 0,00 
2*Pr(F> f) = 0,00 
Pr(F < f) = 1,00 

Modelo 1 
Pr(F > f) = 0,00 
2*Pr(F> f) = 0,00 
Pr(F < f) = 1,00 

Modelo 1 
Pr(F > f) = 0,00 
2*Pr(F> f) = 0,00 
Pr(F < f) = 1,00 

Modelo 1 
Pr(F > f) = 0,00 
2*Pr(F> f) = 0,00 
Pr(F < f) = 1,00 

Modelo 3 
Pr(F>f) = 0,00 
2*Pr(F> f) = 0,00 
Pr(F < f) = 1,00 

Modelo 2 
Pr(F>f) = 0,0025 
2*Pr(F> f) = 0,0049 
Pr(F < f) = 0,9975 

Modelo 3 
Pr(F>f) = 0,00 
2*Pr(F> f) = 0,0001 
Pr(F < f) = 1,00 

ݒܽݎሺܿܽ௧ሻ/ݒܽݎሺܿܽ௧∗ሻ>1 
ݒܽݎሺܿܽ௧ሻ/ݒܽݎሺܿܽ௧∗ሻ≠1 
ݒܽݎሺܿܽ௧ሻ/ݒܽݎሺܿܽ௧∗ሻ<1 
ݒܽݎሺܿܽ௧ሻ/ݒܽݎሺܿܽ௧∗ሻ>1 
ݒܽݎሺܿܽ௧ሻ/ݒܽݎሺܿܽ௧∗ሻ≠1 
ݒܽݎሺܿܽ௧ሻ/ݒܽݎሺܿܽ௧∗ሻ<1 
ݒܽݎሺܿܽ௧ሻ/ݒܽݎሺܿܽ௧∗ሻ>1 
ݒܽݎሺܿܽ௧ሻ/ݒܽݎሺܿܽ௧∗ሻ≠1 
ݒܽݎሺܿܽ௧ሻ/ݒܽݎሺܿܽ௧∗ሻ<1 
ݒܽݎሺܿܽ௧ሻ/ݒܽݎሺܿܽ௧∗ሻ>1 
ݒܽݎሺܿܽ௧ሻ/ݒܽݎሺܿܽ௧∗ሻ≠1 
ݒܽݎሺܿܽ௧ሻ/ݒܽݎሺܿܽ௧∗ሻ<1 
Nota: ݒܽݎሺܿܽ௧ሻ/ݒܽݎሺܿܽ௧∗ሻ é a razão = variância observada / variância teórica obtida pelo modelo indicado. 
admitir a hipótese nula em detrimento de todas as hipóteses alternativas. Logo, o λ	implícito é superior a 1 

 
Considerando o Modelo 2, que inclui a taxa de juros, os resultados da Tabela 4 analisado junto 
aos  da  Tabela  3,  reforçam  o  excesso  de  mobilidade,  afinal  em  qualquer  dos  subperíodos,  é  possível 

para  igualar  as  séries  teórica  e  observada  para  o  Modelo  2  não  alterando  a  conclusão  pelo  excesso  de 
mobilidade. Entretanto, permite constatar que a mobilidade do capital foi menor no período mais recente. 
Para  o  Modelo  1  básico,  o  excesso  de  mobilidade  de  capital  também  é  constatado  independente  do 
período que se analise. 

Modelo 3 
Pr(F >f) = 0,2321 
2*Pr(F > f) = 0,4642 
Pr(F < f) = 0,7679 

Modelo 2 
Pr(F > f) = 0,0553 
2*Pr(F > f) = 0,1107 
Pr(F <f) = 0,9447 

Modelo 3 
Pr(F >f) = 0,0033 
2*Pr(F> f) = 0,0065 
Pr(F< f) = 0,9967 

Modelo 2 
Pr(F > f) = 0,0005 
2*Pr(F> f) = 0,0010 
Pr(F <f) = 0,9995 

Modelo 1 
Pr(F > f) = 0,00 
2*Pr(F > f) = 0,00 
Pr(F < f) = 1,00 

Fonte: Elaborado pelos autores, a partir de STATA\SE 11.2. 

  
Hipótese alternativa testada 

Período de 1994 - 2010 

Para o Modelo 3, com a inclusão de taxa de juros e  termos de troca ao modelo básico, a estudo 
dos subperíodos mostra que razão entre as variâncias observada e teoria é superior a 1 independente do 
período.  Entretanto,  o  teste  da  razão  não  permite  rejeitar  a  hipótese  nula  em  favor  de  qualquer  das 
alternativas  para  o  subperíodo  1994-2010.  O  resultado  do  teste  revela,  portanto,  que  é  estatisticamente 
possível  admitir  que  a  razão  entre  as  variâncias  seja  igual  a  1,  o  que  põe  de  lado  a  afirmação  sobre  o 
excesso de mobilidade a partir de 1994. Considerando todas as hipóteses assumidas para a construção do 
Modelo 3, o Teste da Razão entre as variâncias permite dizer que a conta corrente brasileira funcionou 
como  suavizadora  de  consumo  no  período  de  1994  a  2010.  Os  mesmos  resultados  com  relação  à 
mobilidade  do  capital  para  o  Modelo  3,  nos  períodos  propostos,  são  observados  quando  se  constrói  a 
conta corrente teórica com o valor do imports to tradables variando entre 0,047 e 0,5. 

Esse  resultado  reflete  possivelmente  as  políticas  que  compuseram  o  Plano  Real,  que 
proporcionaram maior participação dos importados na economia brasileira o que elevou a concorrência 
entre  os  tradables.  Também,  a  poupança  externa  estava  cada  vez  mais  acessível  o  que  favoreceu  a 
utilização  da  conta  corrente  para  suavizar  o  consumo  frente  a  previsões  de  alteração  do  produto  da 
economia. Além disso, a formação das expectativas pôde ser aprimorada, se comparada ao que se passou 
na década anterior ao Plano. 

 

6 – Conclusão 
 

O presente estudo possibilita ter indícios sobre o nível de mobilidade do capital internacional no 
Brasil entre 1970 e 2010, revendo os resultados já realizados para o país tendo em vista a metodologia 
proposta  em  Huang  (2010).  Ainda  que  o  modelo  estimado  não  tenha  sido  capaz  de  acompanhar  com 

15 

 
precisão  os  momentos  de  débito  no  componente  suavizador  de  consumo  da  conta  corrente  brasileira,  é 
possível constatar que a inclusão dos termos de troca e taxa real de juros internacional é relevante para a 
formação de expectativas dos indivíduos. Isso foi possível constatar tanto pelo ajuste dos modelos obtidos 
por  Variável  Instrumental  (IV)  quanto  pelos  resultados  para  a  conta  corrente  teórica  obtida  através  da 
metodologia VAR. 

O parâmetro λ não se mostrou significativo para explicar o movimento da conta corrente, através 
do método IV, o que não permite atribuir valor específico ao grau de mobilidade do capital. Todavia, a 
metodologia do VAR, permitiu ter indícios sobre o excesso de mobilidade do capital no Brasil entre 1970 
e 2010. Constatou-se, entretanto, que houve redução do λ implícito para igualar as duas séries nas duas 
últimas décadas, mas, ainda assim, com excesso de mobilidade do capital. No entanto, a conta corrente 
funcionou como suavizadora de consumo a partir de 1994, possivelmente pela dinâmica do Plano Real, 
instituído para estabilizar e promover a abertura da economia.  

Portanto,  os  resultados  sugerem  que  a  utilização  dos  termos  de  troca  possibilita  uma  melhor 
representação  dos  choques  externos  para  a  economia  brasileira  do  que  a  proposta  em  Silva  e  Andrade 
(2007) com a utilização da taxa de câmbio real uma vez que, a despeito das diferenças dos modelos de 
Huang e Bergin e Sheffrin que sustentam os trabalhos empíricos e, portanto estes não serem diretamente 
comparáveis, não se observa resultados contraditórios tais como o modelo expandido pela taxa de juros 
internacional e os termos de troca não explicando melhor do que o modelo simples (apenas com o produto 
líquido) as flutuações na conta corrente. 

Como a inclusão das variáveis propostas não se mostra suficiente para explicar as flutuações da 
conta corrente observada no período, abre-se caminho para novos questionamentos a partir dos resultados 
encontrados.  Propostas  devem  ser  colocadas  para  melhor  adequar  as  previsões  para  o  caso  brasileiro, 
como  rever  os  dados  para  o  consumo  distinguindo  consumo  de  duráveis  e  não  duráveis.  Outra 
possibilidade é considerar o efeito das ações do governo, agente relevante para a realidade brasileira, em 
especial entre 1970 e 2010 com vários Planos de Estabilização, mudanças de moeda, políticas de controle 
de  câmbio  e  equacionamento  dos  déficits  em  Transações  Correntes.  Alternativa,  ainda,  seria  avaliar  a 
explicação  de  que  o  excesso  de  mobilidade  do  capital  possivelmente  estar  associado  ao  movimento 
especulativo  do  capital  de  curto  prazo,  exposta  em  Ghosh  (1995).  A  rejeição  do  modelo  pode  estar 
associada, também, à restrição de liquidez, ou seja, o acesso ao mercado financeiro de crédito para troca 
intertemporal do consumo não é plena. Enfim, cumprido o objetivo a que se propôs o presente trabalho, 
ainda há caminhos a serem percorridos. 

 

Referências 
 
AGÉNOR, P. R.; et al. Consumption smoothing and the current account: Evidence for France, 1970-
1996. Journal of International Money and Finance, v.18, n.1, p.1-12, 1999. 
 
APERGIS, N.; TSOUMAS, C. A survey of the Feldstein-Horioka puzzle: What has been done and where 
we stand. Research in Economics, v.63, n.2, p.64-76, 2009. 
 
BARRO, R. J.; SALA-I-MARTIN, X. World real interest rates. In O. J. Blanchard, & S. Fischer (Eds.), 
NBER Macroeconomics Annual, Vol. 5. (pp. 15-61) Cambridge, MA: MIT Press, 1990. 
 
BERGIN, P. R.; SHEFFRIN, S. M. Interest rates, exchange rates and present value models of the current 
account. Economic Journal, v.110, n.463, p.535-558, 2000. 
 
CAMERON, A. C.; TRIVEDI, P. K. Microeconometrics Methods and Applications. Cambridge: 
Cambridge University Press, 2005. 
 
CAMERON, A. C.; TRIVEDI, P. K. Microeconometrics using STATA. College Station, Texas: Stata 
Press, 2009. 
 

16 

 
CAMPA, J.; GOLDBERG, Linda S. Distribution Margins, Imported Inputs, and the Sensitivity of the CPI 
to Exchange Rates. National Bureau of Economic Research Working Paper Series, n. 12121.Mar, 
2006. Disponível em <http://www.nber.org/papers/w12121.pdf>. 
 
CAMPBELL, J. Y. Does Saving Anticipate Declining Labor Income? An Alternative Test of the 
Permanent Income Hypothesis. Econometrica, v.55, n.6, p.1249-1273, 1987. 
 
CASHIN, P.; MCDERMOTT, C. J. Are Australia's current account deficits excessive? Economic 
Record, v.74, n.227, p.346-361, 1998. 
 
Eviews 5. Programa utilizado. 
 
FELDSTEIN, M.; HORIOKA, C. Domestic saving and international capital flows. Economic Journal, 
v.90, n.358, p.314-329, 1980. 
 
GHOSH, A. R. International Capital Mobility amongst the Major Industrialized Countries: Too Little or 
Too Much? Economic Journal, v.105, n.428, 1995. 
 
GHOSH, A. R.; OSTY, J. D. The current account in developing countries: a perspective from the 
consumption-smoothing approach. World Bank Economic Review 9, P. 305-33, may, 1997. 
 
HUANG, C. H. International capital mobility: An alternative test based on intertemporal current account 
models. International Review of Economics & Finance, v.19, n.3, p.467-482, 2010. 
 
HUANG, C. H.; LIN, K. Deficits, government expenditures, and tax smoothing in the United States: 
1929–1988. Journal of Monetary Economics, v. 31, pag 317−339, 1993 
 
HUSSEIN, K.; MELO Jr., L. R. International capital mobility in developing countries: theory and 
evidence. Journal of International Money and Finance, v. 18, pag. 367-381, 1999. 
 
OBSTFELD, M.; ROGOFF, K. The six major puzzles in international macroeconomics: is there a 
common cause? National Bureau of Economic Research Working Paper Series, v.15, p.340-390, 
2000. 
 
IPEADATA. Base de dados econômicos e financeiros mantida pelo IPEA. Disponível em 
<http://ipeadata.gov.br/>.Acesso em 02/05/2012. 
 
ISSLER, J. V.; PIQUEIRA, N. S. Estimating relative risk aversion, the discount rate, and the 
intertemporal elasticity of substitution in consumption for brazil using three types of utility function. 
Brazilian Review of Econometrics, v.20, n.2, p.200–238, 2000. 
 
ISMAIL, H. B.; BAHARUMSHAH, A. Z. Malaysia's current account deficits: An intertemporal 
optimization perspective. Empirical Economics, v.35, n.3, p.569-590, 2008. 
 
LANE, P. R.; MILESI-FERRETI, G. M. The external wealth of nations mark II: Revised and extended 
estimates of foreign assets and liabilities, 1970–2007. Journal of International Economics 73, 
November, 223-250, 2007. 
 
OGUS, A.; SOHRABJI, N. On the optimality and sustainability of Turkey's current account. Empirical 
Economics, v.35, n.3, p.543-568, 2008. 
 
POI, B. P. Jackknife instrumental variables estimation in Stata. Stata Journal 6: 364–376, 2006. 

17 

 
 
SENNA, F.; ISSLER, J. V. Mobilidade de capitais e movimentos da conta corrente 
do Brasil: 1947-1997. Estudos Econômicos, 30(4):493–523, 2000. 
 
SILVA, N ; ANDRADE, J. P. Dinâmica da conta de transações correntes do Brasil: avaliação do modelo 
básico da abordagem intertemporal. Pesquisa e Planejamento Econômico, v.36, n.3, p.525-49, 2006. 
 
______. Abordagem intertemporal da conta corrente: introduzindo câmbio e juros no modelo básico. 
Economia Aplicada, v.11, n. 2, abril-junho 2007, p.157-187, 2007. 
 
STATA/SE 11.2. Programa utilizado. 
 
STOCK, J. H.; WRIGHT, J. H.; YOGO, M. A survey of weak instruments and weak identification in 
generalized method of moments. Journal of Business and Economic Statistics 20:518–529, 2002. 
 
WOOLDRIDGE, J. M. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. London: MIT Press, 
2002. 
 

