ESTIMANDO AVERSÃO AO RISCO E EFEITO INCENTIVO COM 

UM EXPERIMENTO LABORATORIAL  

Patrícia Simões* 
Ricardo Brito Soares** 

RESUMO 
Economistas  desenvolveram  uma  grande  variedade  de  teorias  e  metodologias  para 
justificar e mensurar preferências individuais de risco. Uma  das técnicas  de elicitação, 
denominada Lista De Preços Múltiplos (Multiple Price Lists), foi popularizada por Holt 
e Laury (2002) e faz uso de uma lista de loterias pareadas, estruturada de maneira que o 
número de escolhas seguras do indivíduo possa ser utilizado para estimar o seu grau de 
aversão  ao  risco,  e  que  pode  ser  alterada  casuisticamente  com  diferentes  tipos  de 
incentivos. Este tipo de estudo vem sendo utilizado em diversos contextos e países (Meyer 
e Lanzetta (1969), Barr e Packard (2002), Harrison et al. (2005)), ainda não tendo estudo 
realizado  no  contexto  brasileiro.  Aplicando  o  experimento  com  estudantes  da 
Universidade  Federal  do  Ceará,  observou-se  que  o  número  de  escolhas  seguras  ficou 
acima do padrão de neutralidade ao risco, e que as hipóteses de efeito da escala de valores 
e efeito do incentivo monetário são apoiadas pelo aumento nos níveis médios de aversão 
ao risco – tanto nas comparações de grupos quanto na regressão estimada para obtenção 
dos parâmetros da função utilidade.  
 
Palavras-chave:  aversão ao risco, loteria,  experimento laboratorial, efeito escala, efeito 
incentivo.  
 
 
ABSTRACT 
Economists have developed a wide variety of theories and methodologies to justify and 
measure  individual  risk  preferences.  One  of  the  techniques  of  elicitation,  called  the 
Multiple Price Lists, was popularized by Holt and Laury (2002) and makes use of a list 
of  paired  lotteries,  structured  in  such  a  way  that  the  number  of  safe  choices  of  the 
individual can be used to estimate their degree of risk aversion, and that can be changed 
casuistically with different types of incentives. This type of study has been used in several 
contexts and countries (Meyer and Lanzetta (1969), Barr and Packard (2002), Harrison et 
al. (2005)), still not having a study carried out in the Brazilian context. We applied the 
experiment with students from the Federal University of Ceará, and it was observed that 
the number of safe choices was above the risk neutrality standard, and that the hypotheses 
of the scale values effect and monetary incentive effect are supported by the increase in 
levels risk aversion – both in the group comparisons and in the estimated regression to 
obtain the parameters of the utility function. 
 
Key-words: risk aversion, lotery, laboratory experiment, scale effect, incentive effect.  
 

JEL: D01, D81 

Área 8 – Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças 

 

*Doutora CAEN/UFC, **Professor associado do CAEN/UFC 

 

1. INTRODUÇÃO 

As  preferências  de  risco  desempenham  papel  fundamental  em  alguns  cenários 
econômicos:  mercado  de  trabalho  (Acemoglu  e  Shimer,  1999;  Falco,  2014;  Huizen  e 
Alessie,  2016),  mercado  financeiro  (Denuit  e  Eeckhoudt,  2016;  Kräussl,  Lucas  e 
Siegmann,  2012;  Pardo,  2012),  teoria  dos  jogos  (Teyssier,  2012;  Li  et  al.,  2015; 
Kihlstrom, Roth e Schmeidler, 1981; Kihlstrom e Roth, 1982), entre outros. Entretanto, 
por  vezes,  assume-se,  simplesmente,  que  os  indivíduos  são  neutros  ao  risco  ou 
apresentam aversão ao risco absoluta e/ou aversão ao risco relativa constante. Seja pela 
impossibilidade  de  obtenção  de  tal  medida,  seja  pela  conveniência  computacional  e 
matemática,  tais  facilidades  provenientes  destas  suposições,  ainda  que  plausíveis,  irão 
condicionar as inferências resultantes (Harrison e Rutström, 2008).  

Economistas desenvolveram uma grande variedade de teorias e de metodologias 
para justificar e para mensurar preferências individuais de risco. Uma destas técnicas de 
elicitação, denominada Lista De Preços Múltiplos (Multiple Price Lists - MPL), apresenta 
uma série ordenada de loterias1 pareadas para que os indivíduos façam escolhas entre as 
mesmas. Os indivíduos devem escolher uma loteria para cada par de loterias apresentado 
e, desta forma, revelem suas preferências. A característica principal deste experimento é 
que o indivíduo só tem aumento nos seus retornos esperados se aceitar ou o aumento no 
risco ou na dispersão dos resultados, e pode-se, então, estimar uma medida de aversão ao 
risco a partir do número de alternativas seguras selecionadas. O instrumento costuma ser 
aplicado utilizando um procedimento de recompensa em que, ao fim do experimento, uma 
das decisões é selecionada aleatoriamente e é, de fato, paga ao participante.  

Um  dos  primeiros  estudos  que  utilizou  este  método  foi  realizado  por  Miller, 
Meyer e Lanzetta (1969) onde os indivíduos foram confrontados com cinco loterias com 
valores esperados positivos iguais,  mas  com  probabilidades de  ganhar  cada alternativa 
variáveis  entre,  0,2,  0,5  e  0,8.  Os  resultados  mostram  que  quando  a  probabilidade  de 
ganhar era aumentada, os indivíduos preferiam alternativas mais arriscadas  – efeito foi 
atribuído às frequências relativa e absoluta de ganho. Outros estudos proeminentes foram 
feitos por Binswanger (1980, 1981) que utilizaram este método para elicitar preferências 
de risco de fazendeiros da zona rural da Índia. O diferencial neste estudo, na época, foi 
que  ele  utilizou  de  retornos  monetários  reais  a  fim  de  incentivar  os  participantes  a 
revelarem  suas  verdadeiras  preferências.  Outros  estudos  semelhantes  foram  realizados 
por Kahneman et  al.  (1990) para precificação de bens e  efeito de patrimônio,  Coller e 
Williams (1999) para elicitação de taxas de juros individuais (IDR – taxas nas quais os 
indivíduos estão dispostos a trocar o consumo presente pelo consumo futuro), Schubert 
et  al.  (1999)  para  elicitação  de  atitudes  de  risco  específicas  de  gênero  no  mercado 
financeiro, Barr e Packard (2002) para elicitação de preferências de risco no contexto da 
seguridade social no Chile.  

Mais  recentemente  o  método  foi  popularizado  pelos  pesquisadores  Charles  A. 
Holt e Susan K. Laury. Holt e Laury (2002) realizaram um estudo cujo instrumento era 
uma  lista  com  loterias  pareadas.  Em  cada  jogo,  composto  por  um  par  de  loterias,  os 
indivíduos deveriam escolher entre a loteria mais segura (cujos retornos tinham menor 
variabilidade) e a loteria mais arriscada. O instrumento foi estruturado de maneira que o 
ponto de cruzamento de uma coluna para a outra pudesse ser utilizado para estimar o grau 
de aversão ao risco do indivíduo. A fim de determinar efeitos específicos, o experimento 

                                                 
1 Aqui, define-se loteria como um sistema de premiação cujos retornos têm probabilidades variáveis. Um 
dos  mecanismos  mais  simplificados  de  execução  de  uma  loteria  é  lançar  uma  moeda  justa  e  receber, 
conforme a escolha do indivíduo, um determinado valor se a face resultante deste lançamento for cara ou 
coroa.  

foi  particionado  em  cinco  tratamentos,  nos  quais  os  retornos  foram  multiplicados  por 
fatores de 20, 50 e 90 vezes o retorno inicial, mais baixo, e considerados hipotéticos em 
algumas etapas e reais em outras, onde o pagamento em dinheiro era feito de acordo com 
as  alternativas  escolhidas  na  etapa  em  questão.  Embora  os  aumentos  dos  retornos  não 
tenham  efeito  nas  decisões  dos  indivíduos  quando  os  jogos  são  hipotéticos,  eles 
apresentam-se mais avessos ao risco quando os retornos são pagos de fato – indo contra 
a teoria de aversão ao risco relativa  constante2. Eles ainda desenvolveram uma função 
utilidade híbrida “power/expo” com aversão ao risco relativa crescente e aversão ao risco 
absoluta decrescente que consegue replicar os padrões observados na amostra.  

Desta maneira, o estudo de Holt and Laury (2002) trouxe inovações importantes 
no campo dos experimentos laboratoriais – vasto conjunto de decisões para um melhor 
mapeamento da função utilidade, forma funcional mais ampla e testável, verificação de 
efeito  escala  e  efeito  incentivo,  que  são  grandes  pressupostos  da  economia  (pois  os 
agentes reagem a incentivos). 

Este  estudo  deu  origem,  mais  recentemente,  a  diversos  outros  artigos  com 
modelos  semelhantes.  Dando  seguimento  ao  artigo  original,  Laury  (2005)  avalia  se  os 
indivíduos se comportam como se cada uma das escolhas envolvesse retornos certos ou 
se eles minimizam os retornos devido à seleção aleatória que é feita para realização dos 
pagamentos. De fato, o aumento do retorno tem efeito significativo nas escolhas seguras 
(aumento da aversão ao risco), se comparadas com o tratamento cujo  retorno é o mais 
baixo, quando todas as dez decisões são pagas. Porém, não há diferença significativa entre 
pagar para apenas uma decisão ou para todas as dez quando o retorno é baixo – sugerindo 
que  pode-se  utilizar  um  método  de  pagamento  aleatório  sem  perda  de  qualidade  dos 
dados, neste nível de retorno. Dickhaut et al. (2013) aprimoram esse estudo e mostram 
que pode-se induzir as preferências dos indivíduos utilizando técnicas de recompensa de 
loterias binárias. O método (uma pontuação na primeira etapa convertida em chances de 
receber determinado valor monetário na segunda etapa) induz as preferências tais que as 
decisões em um ambiente cujas apostas são baixas podem refletir as escolhas feitas em 
um ambiente com apostas elevadas. Os resultados obtidos a partir deste método indicam 
que o comportamento dos indivíduos foi similar àquele apresentado pelos indivíduos nas 
etapas cujos pagamentos eram reais em Holt e Laury (2002).  

O presente estudo também foi baseado no artigo de Holt e Laury (2002) e, sendo 
os objetivos similares de validação do experimento,  estimação de aversão ao  risco  em 
forma funcional flexível, e verificação dos  efeitos de escala e incentivo, a estrutura do 
instrumento foi idêntica àquela do artigo de referência. Com algumas pequenas variações 
no delineamento, o experimento foi realizado em três etapas (hipotética/hipotética/real) 
com alunos da Universidade Federal do Ceará. O instrumento consistia em uma lista com 
dez pares de loterias que variavam somente nas probabilidades dos ganhos. Os indivíduos 
deveriam  assinalar  aquela  loteria  que  mais  lhes  agradassem  jogar  e,  com  base  nestas 
preferências, pôde-se calcular efeitos da escala de valores e dos incentivos monetários. 
Posteriormente,  foi  obtida  a  forma  funcional  da  função  utilidade  e  as  estimativas  dos 
parâmetros que a compõem.  

Seguindo esta introdução, o desenvolvimento do trabalho se subdivide na seção 
2,  que  abrange  a  metodologia  e  a  base  de  dados  –  onde  explica-se  detalhadamente  os 
procedimentos na seção 2.1, as inconsistências na seção 2.2. Nas análises da seção 3, são 
feitas comparações de grupos na seção 3.1, debatidos os efeitos dos incentivos e os efeitos 

                                                 
2 Wilcox (2008) afirma que o fato da aversão ao risco relativa crescente deve-se somente à suposição do 
ruído  de  Luce  (1959)  imputado  na  função  utilidade,  e  Harrison  (2008)  comprova  esta  afirmação  ao 
substituir, na programação utilizada na estimação, esta suposição por uma forma mais simplificada. 

da  escala  nas  seções  3.2  e  3.3,  respectivamente,  e  a  construção  da  função  utilidade  e 
estimativa dos parâmetros na seção 3.4 – e, na seção 4, tem-se as considerações finais.  

 

2. METODOLOGIA E BASE DE DADOS 

2.1. Procedimento e base de dados 

O presente artigo é baseado no artigo de Holt e Laury (2002) em que os autores 
avaliam o efeito de incentivos monetários, reais e hipotéticos e em diferentes escalas, na 
elicitação do grau de aversão ao risco dos indivíduos e na estimação da forma funcional 
de uma função utilidade.  

O instrumento  aplicado,  reproduzido  em  anexo,  apresenta jogos compostos por 
duas loterias (opção A e opção B) com probabilidades de ganho variadas. O indivíduo 
deve  fazer  uma  escolha  entre  as  duas  loterias  pareadas,  para  cada  um  dos  dez  jogos 
listados, como na TABELA, exceto a última coluna com os valores esperados para cada 
jogo – presente aqui apenas para indicar o ponto de inflexão das escolhas de um sujeito 
neutro  ao  risco  para  estes  valores.  De  acordo  com  as  escolhas  dos  indivíduos,  as  suas 
preferências são reveladas e pode-se estimar tanto o grau de aversão ao risco quanto à 
forma funcional da função utilidade. A fim de verificar hipóteses de efeito da escala e de 
efeito do incentivo monetário, além de validar as respostas a retornos mais elevados, o 
experimento foi conduzido sob condições hipotéticas e reais de pagamento. Os indivíduos 
fizeram as escolhas com base em retornos monetários mais baixos e mais altos, sendo a 
escala aumentada em 10, 5 e 2,5 vezes o valor do retorno mais baixo. Note que os retornos 
para a opção A são menos variáveis dos que os retornos para a opção B. Dessa forma, 
considera-se  a  opção  A  como  a  opção  mais  segura  e  a  opção  B  como  a  opção  mais 
arriscada.  

No jogo 1, a chance de receber o maior valor é de 10% e a chance de receber o 
menor valor é de 90%, em ambas as loterias. Nos jogos sucessivos, as chances de receber 
o valor maior vão aumentando e as chances de receber um valor menor vão diminuído, 
gradativamente.  Assim,  supõe-se  que  somente  as  pessoas  muito  amantes  do  risco 
optariam  pela  loteria  B  nos  jogos  iniciais.  Um  indivíduo  neutro  ao  risco,  escolheria  a 
opção  A  nos  quatro  primeiros  jogos  e  escolheria  a  opção  B  nos  seis  jogos  seguintes, 
conforme os retornos esperados indicados na última coluna. A medida que a chance do 
retorno maior, R$ 3,85, neste caso, se torna suficientemente atraente para o indivíduo, ele 
deveria alternar as suas escolhas da loteria A, mais segura, para a loteria B, mais arriscada. 
E, até aquelas pessoas mais avessas ao risco, deveriam optar pela opção B no jogo 0, visto 
que ela garante o maior valor com certeza.  

 

Tabela 1: Jogos e Loterias apresentados no experimento. 

JOGO 

OPÇÃO A 

OPÇÃO B 

 [ E(A) – E(B) ] 

RETORNO 
ESPERADO 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1/10 de R$2,00 e 9/10 de R$1,60 

1/10 de R$3,85 e 9/10 de R$0,10 

R$ 1,17 

2/10 de R$2,00 e 8/10 de R$1,60 

2/10 de R$3,85 e 8/10 de R$0,10 

R$ 0,83 

3/10 de R$2,00 e 7/10 de R$1,60 

3/10 de R$3,85 e 7/10 de R$0,10 

R$ 0,50 

4/10 de R$2,00 e 6/10 de R$1,60 

4/10 de R$3,85 e 6/10 de R$0,10 

R$ 0,16 

5/10 de R$2,00 e 5/10 de R$1,60 

5/10 de R$3,85 e 5/10 de R$0,10 

- R$ 0,18 

6/10 de R$2,00 e 4/10 de R$1,60 

6/10 de R$3,85 e 4/10 de R$0,10 

- R$ 0,51 

7 

8 

9 

0 

7/10 de R$2,00 e 3/10 de R$1,60 

7/10 de R$3,85 e 3/10 de R$0,10 

- R$ 0,85 

8/10 de R$2,00 e 2/10 de R$1,60 

8/10 de R$3,85 e 2/10 de R$0,10 

- R$ 1,18 

9/10 de R$2,00 e 1/10 de R$1,60 

9/10 de R$3,85 e 1/10 de R$0,10 

- R$ 1,52 

10/10 de R$2,00 e 0/10 de R$1,60  10/10 de R$3,85 e 0/10 de R$0,10 

- R$ 1,85 

Fonte: Elaboração própria, adaptado de Holt e Laury (2002). 

 
O  experimento  foi  realizado  em  três  etapas,  detalhadas  sequencialmente  aos 
participantes.  Inicialmente,  antes  do  experimento,  os  indivíduos  responderam  um 
questionário  com  informações  sócio-demográficas  e  de  comportamentos  de  risco.  Na 
primeira etapa, o procedimento de escolha era explicado e a tabela com os dez jogos e as 
duas opções de loterias, contendo os valores mais baixos, era apresentada. Os indivíduos 
deveriam, então, fazer as escolhas que indicassem suas preferências ou pela loteria A ou 
pela loteria B para cada um dos dez jogos listados. Era explicado que o experimento seria 
hipotético,  mas  que,  se  fosse  realizado,  seria  utilizado  um  dado  de  dez  faces  para  a 
determinação dos valores ganhos – o dado seria lançado duas vezes: primeiro o sorteio 
do  jogo  e,  depois,  o  sorteio  do  valor  a  ser  recebido  de  acordo  com  a  opção  escolhida 
previamente. Esta etapa foi igual para todos os grupos – além de ser um treinamento, esta 
etapa  serve  de  controle  para  o  experimento.  Na  etapa  dois,  o  experimento  manteria-se 
hipotético  e  o  procedimento  de  escolha  deveria  ser  feito  da  mesma  maneira,  com  o 
diferencial de que a escala de valores utilizada variava entre 10, 5 e 2,5 vezes os valores 
apresentados  na  etapa  inicial,  como  descrito  na  Tabela  abaixo.  Na  última  etapa,  o 
experimento deixaria de ser hipotético, a premiação em dinheiro seria divulgada, alguns 
indivíduos  seriam  sorteados  (com  probabilidade  definida  arbitrariamente  conforme  o 
tamanho  da  turma)  para  jogar  e  receberiam  o  valor  monetário,  de  acordo  com  as 
preferências  indicadas  nesta  última  etapa  do  experimento,  independentemente  do  que 
haviam marcado nas etapas anteriores. Os valores apresentados nesta etapa, novamente, 
variavam em escala de 10, 5, 2,5 e 1 vez o valor da escala original.  

 

Tabela 2: Escalas e valores do experimento. 

escala 

loteria A 

loteria B 

1x 
2,5x 
5x 
10x 

R$ 2,00  R$ 1,60  R$ 3,85  R$ 0,10 
R$ 5,00  R$ 4,00  R$ 9,60  R$ 0,25 
R$ 10,00  R$ 8,00  R$ 19,25  R$ 0,50 
R$ 20,00  R$ 16,00  R$ 38,50  R$ 1,00 

Fonte: Elaboração própria.  

 
O experimento sempre foi conduzido na mesma ordem, sendo, em resumo, a etapa 
inicial com valores hipotéticos mais baixos, a etapa intermediária com valores hipotéticos 
variando  em  escala  dos  valores  iniciais,  e  a  última  etapa  com  possibilidade  de  ganhos 
reais e valores variando em escala dos valores iniciais. Isso porque, não há sentido, nem 
o mesmo nível de envolvimento dos participantes, em realizar uma etapa hipotética após 
uma etapa com pagamentos reais.  

Assim, pode-se avaliar o efeito do aumento da escala de valores da etapa um para 
a  etapa  dois.  E,  quando  as  etapas  dois  e  três  apresentam  os  mesmos  valores,  pode-se 
avaliar o efeito dos incentivos na decisão das pessoas. 

De acordo com Holt e Laury (2002), os valores monetários utilizados nas loterias 
foram  escolhidos  de  maneira  que  o  ponto  de  inflexão  das  escolhas,  de  A  para  B, 
produzisse uma estimativa do coeficiente de aversão ao risco relativa. Para se ter aversão 
ao risco relativa constante para dinheiro  𝑥, a função utilidade é dada por  𝑢(𝑥) = 𝑥1−𝑟 
para 𝑥 > 0. Isso implica propensão ao risco para 𝑟 < 0, neutralidade ao risco para 𝑟 = 0 
e aversão ao risco para 𝑟 > 0. Então, para o padrão de escolhas de um indivíduo neutro 
ao  risco,  como  citado  anteriormente,  com  quatro  escolhas  seguras  e  seis  escolhas 
arriscadas, o intervalo de aversão ao risco relativa constante é (-0,15; 0,15). Ainda assim, 
para fins de análise, não assume-se que os indivíduos exibam aversão ao risco relativa 
constante.  

Independentemente da escala de valores adotada no instrumento, pode-se utilizar 
o mesmo conceito de número de escolhas seguras para se obter estimativas de grau de 
aversão ao risco. Quando todos os valores são multiplicados por um fator 𝑘 qualquer, este 
fator é colocado em evidência na função que tem aversão ao risco relativa constante e não 
altera  o  processo  de  decisão  entre  uma  loteria  original  e  outra  loteria  proporcional  – 
inclusive, uma mudança no padrão de escolha, dado um aumento proporcional nos valores 
apresentados  no  instrumento,  seria  inconsistente  com  o  conceito  de  aversão  ao  risco 
relativa constante.  

Os  participantes  eram  alunos  de  graduação  dos  cursos  de  Finanças, 
Administração,  Contábeis  e  Economia  e  alunos  de  pós-graduação  do  Mestrado 
Profissional em Economia do Setor Público da Universidade Federal do Ceará, presentes 
em turmas selecionadas de forma a evitar múltipla participação no experimento. No total, 
foram  160  indivíduos  participantes  distribuídos  em  8  turmas  com  número  variado  de 
alunos.  A  Tabela  3,  abaixo,  mostra  a  metodologia  adotada,  com  as  escalas  de  valores 
adotadas em  cada  etapa, a probabilidade do  aluno  ser sorteado no  fim do experimento 
para jogar a loteria3, e o número de alunos em cada turma.  

 

Tabela 3: Descrição dos experimentos por turma.  

 

turma 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
 

 

n 
14 
16 
19 
27 
26 
13 
15 
30 
160 

 

Escala de valores 

p_sorteio  etapa_1 

etapa_2 

etapa_3 

1 

0,50 
0,79 
0,56 
0,58 
0,15 
0,13 
0,13 

 

1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
 

2,5 
2,5 
5 
10 
10 
10 
10 
2,5 

 

1 
2,5 
5 
1 
10 
10 
10 
10 

 

Fonte: Elaboração própria.  

 
Os homens compõem 56% da amostra. A idade dos entrevistados varia entre 17 e 
67 anos, com média de 23 anos (dp = 4,784) na graduação e de 43 anos (dp = 10,413) na 
pós-graduação. A raça predominante é parda (53,75%), seguida por brancos (35,63%), 
negros (8,12%) e outras  (2,50%). Os solteiros formam 71,24% da amostra, os casados 

                                                 
3  Por  restrições  orçamentárias,  nem  todos  poderiam  jogar  a  loteria  real  na  etapa  3,  então  optou-se  por 
realizar um sorteio de alguns alunos. Essa informação era dada previamente ao início desta etapa.  

25,63% e os separados/divorciados 3,13%. Em relação à família, 43,31%  possuem até 
três membros, 47,14% possuem quatro ou cinco membros e o restante, 9,55%, possuem 
de seis a oito membros. Ainda em relação à família, 65,60% declaram-se filhos, 16,56% 
são  cônjuges,  15,29%  são  chefes  e  2,55%  ocupam  outra  posição  familiar. 
Aproximadamente 43% deles estudaram o ensino médio em escola pública e 32% tem os 
estudos da faculdade como única atividade. Todos os alunos da pós-graduação relataram 
renda maior que cinco salários mínimos, sendo que 88% deles relataram renda maior que 
dez salários mínimos. Já entre os alunos da graduação, 16,67% declarou renda menor que 
dois salários mínimos, 37,25% entre dois e três, 33,34% entre três e dez, e apenas12,75% 
declarou renda maior que dez salários mínimos.  

Quando perguntados se já haviam sofrido, alguma vez, um assalto, 81% disse que 
sim. Destes, 28% declarou que o evento ocorreu há menos de um ano e 8% que o evento 
foi violento. Quando questionados se eles dirigiriam um veículo depois de ingerir bebida 
alcoólica,  22,5%  disse  não  ter  carteira  de  habilitação,  mas  26,25%  disse  que  isso  já 
aconteceu  ou  que  acontece  eventualmente.  Entre  aqueles  indivíduos  (77,50%)  que  já 
receberam um pedido de empréstimo de dinheiro por parte de um parente ou de um amigo, 
37,10%  disse  não  emprestar  de  maneira  nenhuma,  10,48%  não  voltaria  a  emprestar, 
29,84% emprestaria, 22,58% emprestaria novamente.   

Utilizando a soma dos jogos cuja opção escolhida foi a loteria A para cada etapa, 
percebe-se que as mulheres apresentam grau de aversão ao risco ligeiramente maior que 
os  homens.  Na  etapa  1,  elas  escolheram,  em  média,  5,016  (1,337)  loterias  seguras 
enquanto eles escolheram 4,820 (1,563). Na etapa 2, foram 5,429 (1,847) contra 5,182 
(1,726) e, na etapa 3,  foram  5,476 (1,891) contra 5,3889 (1,987) escolhas seguras,  em 
média,  para  mulheres  e  homens,  respectivamente.  Entretanto,  não  há  diferença 
significativa das médias em nenhuma das três etapas. Da mesma forma, quando a amostra 
é analisada sem levar em consideração as escalas de valores apresentadas e os incentivos 
reais, os dados não mostram diferenças entre as médias de escolhas seguras dos grupos 
de idade e dos níveis e renda. 

Aqueles indivíduos que afirmam não dirigir após ingerir bebida alcoólica fizeram, 
em  média,  mais  escolhas  seguras  do  que  aqueles  que  assumiram  já  ter  praticado 
comportamento de risco no trânsito que, por sua vez, fizeram mais escolhas seguras do 
que aqueles que assumem tal comportamento eventualmente – na etapa três, a diferença 
foi  de  1,071  (dp  =  0,543,  p  <  0,10)  entre  as  médias  do  primeiro  e  do  último  grupo, 
independentemente da escala de valores apresentada. Assaltos, roubos ou furtos sofridos 
pelos  participantes  parecem  não  influenciar  nas  decisões  tomadas  no  experimento.  As 
médias de escolhas seguras de quem emprestaria dinheiro são aparentemente maiores do 
que as médias daqueles que não emprestariam, entretanto, sem significância estatística.  
 

2.2. Inconsistências  

O grau de aversão ao risco de um indivíduo pode ser estimado pelo número de 
jogos em que ele optou pela loteria A, a opção mais segura, aquela que apresenta menor 
amplitude entre os valores propostos. A consistência das respostas se dá pelo padrão das 
opções marcadas e implica, obrigatoriamente, a não alternância entre as colunas ao longo 
dos jogos da mesma etapa e a marcação da opção B no último jogo.  

No  caso  de  um  indivíduo  neutro  ao  risco,  o  padrão  de  resposta  seria  de  quatro 
loterias seguras seguidas de seis loterias arriscadas. Um indivíduo avesso ao risco optaria 
por mais de quatro loterias seguras e, então, alternaria para as loterias arriscadas – no caso 
mais extremo, optaria pela loteria B somente no último jogo. Já um indivíduo propenso 
ao risco, talvez optasse pela loteria A nos primeiros jogos mas, a partir do terceiro, sua 

escolha seria pela loteria B – no caso mais extremo, optaria pela loteria B em todos os 
dez jogos.  

Em  toda  a  amostra,  independentemente  da  etapa,  da  escala  e  do  incentivo 
oferecido, 25 pessoas foram inconsistentes na escolha da loteria no jogo 0 – aquele jogo 
cuja  loteria  B  pagaria  o  maior  valor  com  certeza  –  e  optaram  pela  loteria  A.  Dos  160 
indivíduos, 16 escolheram a opção A do jogo 0 na etapa 1, 15 na etapa 2 e apenas 12 na 
última etapa. Essa redução pode sugerir que houve um processo de aprendizado das regras 
do jogo ao longo das etapas e/ou um aumento do interesse pessoal no incentivo oferecido, 
visto que os valores eram maiores na etapa dois e eram pagos, de fato, na etapa três, logo, 
aumento do grau de aversão ao risco.  

Na etapa 1, 73% pessoas apresentaram um padrão de resposta racional coerente, 
ou  seja,  com  nenhum  ou  apenas  um  ponto  de  inflexão  no  seu  padrão  de  resposta.  A 
distribuição de frequências das repostas sugere algum grau de indecisão nos jogos cujas 
probabilidades são mais semelhantes (jogos 4, 5 e 6). Supõe-se, ainda, que uma parcela 
dos indivíduos realizou o experimento com grau considerável de descomprometimento, 
alternando as opções diversas vezes. Na primeira etapa, 26% das pessoas mostraram cinco 
ou mais pontos de inflexão no padrão de resposta. Na etapa dois, este percentual reduziu 
para  10%  e  manteve-se  na  última  etapa.  O  percentual  de  padrão  de  resposta  coerente 
aumentou nas etapas seguintes. Na etapa dois, foram 80% e, na etapa três, foram 85% dos 
indivíduos  que  alternaram  suas  respostas  da  opção  A  para  a  opção  B  no  máximo  uma 
única vez.  

 

3. RESULTADOS 

3.1. Comparação de grupos 

Para estimar o grau de aversão ao risco, utiliza-se o número de jogos em que o 
indivíduo optou pela loteria A. Os gráficos seguintes mostram as proporções de escolhas 
da  loteria  mais  segura  na  etapa  1,  com  valores  baixos  hipotéticos,  e  na  etapa  3,  com 
pagamentos reais  com  as diversas  escalas, para todos os indivíduos. O eixo horizontal 
indica o jogo  e o eixo vertical  indica  a proporção de pessoas que escolheram  a loteria 
mais segura para o dado jogo. A linha tracejada indica o padrão de resposta neutro ao 
risco, com a escolha de quatro opções seguras e de seis opções arriscadas.  

Note que as curvas têm padrão semelhante umas às outras, independente da escala 
de valores apresentada aos indivíduos, iniciam altas, próximas de 1, com a maioria das 
pessoas  optando  pelas  loterias  mais  seguras  nos  primeiros  jogos  e  tendem  a  zero.  As 
proporções de opções seguras tendem a diminuir, visto que as probabilidades dos valores 
maiores vão aumentando, e tendem a zero. Entretanto, o gráfico da etapa 3 mostra que 
houve percentual considerável de pessoas que optaram pela loteria A no último jogo, por 
qualquer  tipo  de  inconsistência  –  erro,  descomprometimento,  etc.  Além  disso,  quanto 
mais as curvas se deslocam para a direita, maior o grau médio de aversão ao risco. Essas 
observações são válidas, também, para os demais formatos do experimento, referentes às 
variações da escala em cada etapa.   

 

1,2

1

0,8

0,6

0,4

0,2

0

Gráficos 1 e 2: Proporção de escolhas seguras na etapa 1 e na etapa 3, média geral.  

etapa 1

etapa 3

1,2

1

0,8

0,6

0,4

0,2

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

risk_neutral

escala_1

escala_2,5

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

risk_neutral

mean_A

escala_5

escala_10

 

 

Fonte: Elaboração própria.  

Assim como no estudo de Holt e Laury (2002), a medida em que os valores das 
loterias aumentam e tornam-se reais, os níveis médios de aversão ao risco também tendem 
a  aumentar.  Entretanto,  as  médias  tendem  a  diminuir  na  etapa  final,  quando  há  a 
possibilidade do pagamento real, sugerindo propensão ao risco, parcialmente explicada 
pelos valores propostos não serem tão altos. A tabela seguinte mostra o número médio de 
escolhas da loteria segura nos vários formatos de experimento e reforça estas ideias.  

 

Tabela 4: Médias de escolhas seguras em cada etapa, descrição por turma.  

 
 

 
 

Turma  Alunos 

14 
1 
16 
2 
19 
3 
27 
4 
26 
5 
13 
6 
15 
7 
8 
30 
Média geral 

Média de escolhas pela loteria segura (opção A) 

E_3 

E_1 
1x 

E_2 
5x 

. 

 
. 

1x 

10x 

10x 

. 
. 
. 

2,5x 

4,857 

5,611 

4,875 

5x 
. 
. 

2,5x 
4,357  4,929 
4,750  5,125 
5,167 
5,000 
5,923 
5,000 
6,077 
4,833 
5,333 
4,733 
5,100  5,207 
5,567 
4,868  5,087  5,611  5,243  5,095  4,875  5,158  5,725 

5,370  5,333 
5,692 
5,308 
4,600 

. 
. 
. 
. 
. 
. 

. 
. 
. 
. 
. 

. 
. 
. 
. 
. 

. 
. 
. 
. 
. 

5,158 

. 
. 
. 
. 

. 
. 
. 
. 

. 
. 

. 

Fonte: Elaboração própria. 

 
As turmas 1 e 4 apresentaram  médias de escolhas da loteria A acima da média 
esperada pelo padrão neutro ao risco na etapa inicial, 4,357 e 5, respectivamente. Houve 
aumento destas médias na etapa seguinte e redução na etapa final, quando a possibilidade 
de  ganho  reduziu-se  ao  valor  mínimo,  mesmo  retirando  da  amostra  aqueles  casos  que 
apresentaram algum tipo de inconsistência.  

A turma 8 manteve a tendência de aumento das médias de escolha da loteria A 
crescente ao longo das três etapas do experimento, logo, aumento dos níveis de aversão 
ao risco. Ao retirar os casos inconsistentes, o padrão se mantém com uma diferença de 

0,67 no número médio de escolhas seguras da etapa 2 para a etapa 3, porém, sem diferença 
significativa entre as médias de cada etapa.  

As  turmas  2  e  3  também  tiveram  médias  de  escolhas  seguras  acima  do  padrão 
considerado neutro ao risco na etapa 1. Os valores propostos na sequência foram maiores 
e  iguais  entre  as  etapas  e  as  médias  apresentadas  tiveram  a  mesma  tendência,  ligeiro 
aumento na etapa hipotética, de aproximadamente 0,5, e queda na etapa com pagamento 
real, voltando às médias da etapa inicial – sugerindo uma propensão ao risco, mas sem 
significância estatística estabelecida. Quando retira-se da amostra aqueles indivíduos com 
qualquer tipo de inconsistência nas respostas, o padrão de aumento da aversão ao risco, 
pelo  aumento  do  número  médio  de  escolhas  da  loteria  A,  mantém-se  no  decorrer  das 
etapas.  

O grupo das turmas 5, 6 e 7 também apresenta média de escolhas seguras na etapa 
1 acima do padrão neutro ao risco, aumento desta média na etapa 2, quando os valores 
são  multiplicados  por  10  mas  continuam  hipotéticos,  seguido  de  mais  um  aumento  na 
etapa 3, quando o jogo e os pagamentos são reais. A exceção é a turma 7, que teve média 
ligeiramente  inferior  na  etapa  2.  Testes  de  médias  confirmam  que  existem  diferenças 
estatisticamente  significativas  (p  <  0,01)  entre  as  médias  de  escolhas  da  loteria  A  da 
primeira para a segunda etapa (sugerindo efeito da escala dos valores) e da segunda para 
a terceira etapa (sugerindo efeito do incentivo monetário). As significâncias mantêm-se 
mesmo retirando-se da amostra aqueles casos que apresentam alguma inconsistência.  

O gráfico seguinte mostra as curvas com as proporções de escolhas da opção A 
para  este  último  grupo  de  turmas  -  quando  os  experimentos  que  tiveram  os  valores 
multiplicados por 10 na etapa 2 (hipotético) e na etapa 3 (pagamento real), juntamente 
com  o  padrão  de  escolha  neutro  ao  risco.  Dos  160  indivíduos  pesquisados,  54 
responderam  este  formato  de  experimento,  e  é  possível  notar  visualmente  que  há  um 
deslocamento, para a direita, da curva referente à última etapa, sugerindo aquilo que já 
foi  mencionado  anteriormente  –  aprendizado  e/ou  interesse  e,  consequentemente, 
aumento do grau de aversão ao risco.  

 

Gráfico 3: Proporção de escolhas seguras em cada etapa do experimento, para a seleção de turmas 5, 6, 7.  

escala 10x

1,2

1

0,8

0,6

0,4

0,2

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

risk_neutral

hipotético_1x

hipotético_10x

real_10x

 

Fonte: Elaboração própria.  

A tabela seguinte mostra os percentuais acumulados de escolhas da loteria mais 
segura, para este mesmo formato de experimento, em cada uma das etapas, junto com os 
intervalos de aversão ao risco para a dada função de utilidade. Dentro dos parênteses estão 

os  percentuais  daqueles  indivíduos  que  apresentaram  padrão  de  resposta  sem 
inconsistências, 39 pessoas. Mesmo na etapa inicial, onde os valores apresentados eram 
os mínimos, cerca de 57% da amostra escolheu a loteria mais segura em 5 ou mais jogos. 
Esse  percentual  sobe  para  72%  na  etapa  dois  e  para  78%  na  última  etapa,  quando  os 
pagamentos  são  reais  e  maiores  –  sugerindo  alta  aversão  ao  risco.  Os  indivíduos 
totalmente avessos ao risco, com 8 ou mais escolhas seguras, passam de 2%, na etapa 1, 
para 15%, na etapa 2.  

 

Tabela 5: Percentuais acumulados de escolhas seguras, classificação de risco.  

Nº de 

escolhas 
seguras 

Intervalo da 

aversão ao risco 

relativa para 

(opção A) 

𝐔(𝐱) =

𝐱𝟏−𝐫
 
(𝟏−𝐫)

Classificação 
(preferência 

de risco) 

Proporção acumulada de 
escolhas seguras (opção A) 

mínima 

10x 

hipotética 

10x 
real 

0 - 3 

𝑟 < 0,15 

Propenso 

0,08 (0,03)  0,06 (0,05)  0,04 (0,03) 

4 

5 

6 

7 

8 

−0,15 < 𝑟 < 0,15 

Neutro 

0,43 (0,41)  0,28 (0,26)  0,22 (0,18) 

0,15 < 𝑟 < 0,41 

Ligeiramente 

avesso 

0,72 (0,62)  0,56 (0,51)  0,44 (0,36) 

0,41 < 𝑟 < 0,68 

Avesso 

0,91 (0,87)  0,85 (0,87)  0,70 (0,67) 

0,68 < 𝑟 < 0,97  Muito avesso  0,98 (0,97)  0,98 (0,97)  0,85 (0,85) 

0,97 < 𝑟 < 1,37 

Totalmente 

avesso 

0,98 (0,97)  0,98 (0,97)  0,94 (0,92) 

9 – 10 

𝑟 > 1,37 

+ 

1 (1) 

1 (1) 

1 (1) 

Fonte: Elaboração própria, adaptado de Holt e Laury (2002). 

Como  já  mencionado,  os  testes  de  comparação  de  médias  apontam  diferença 
significativa entre as médias de opções seguras escolhidas na segunda e na terceira etapa 
do experimento, retirando-se, ou não, os casos inconsistentes. Mesmo quando realiza-se 
o teste para cada turma, individualmente, vemos que a significância (p < 0,10) mantém-
se para as turmas 6 e 7, porém não para a 5. Ainda é possível afirmar que há um efeito do 
incentivo  quando  abrangemos  as  outras  turmas  que  tiveram  este  mesmo  formato  de 
experimento – valores iguais apresentados nas etapas 2 e 3 – mas, novamente, o efeito é 
perdido quando os testes são aplicados separadamente para cada turma.  

Já  o  teste  não-paramétrico  Kolmogorov-Smirnov  não  aponta  diferença  nas 
distribuições, nem para amostra composta pelo conjunto das três turmas nem para cada 
turma separadamente. Isso deve-se, possivelmente, pelo tamanho amostral reduzido.  

 

3.2. Efeito da escala de valores 

Para avaliar se há algum efeito da escala de valores no processo de decisão dos 
indivíduos, foram formadas amostras compostas por turmas cujos experimentos tiveram 
esquemas semelhantes e procedeu-se com testes de diferenças de médias, para as amostras 
completas e para as amostras restritas aos casos com padrão consistente – sem oscilação 
e com opção B marcada para o jogo 10.  

O primeiro grupo avaliado foi composto por 60 alunos das turmas 1, 2 e 8 que 
tiveram  valores  multiplicados  por  2,5  na  etapa  intermediária  hipotética.  A  média  de 
escolhas da opção A deste grupo foi de 4,830, na etapa 1, contra 5,119,  na etapa 2. A 
diferença de 0,289 não mostrou-se estatisticamente significativa para o grupo como um 
todo.  Entretanto,  quando  restringe-se  a  amostra  àqueles  casos  cujas  respostas  são 
consistentes, tem-se que a diferença aumenta para 0,349 e que o valor médio de escolhas 
seguras na etapa 1 é significativamente menor (p < 0,10) que na etapa 2.  

O  segundo  grupo,  com  81  indivíduos,  abrangeu  as  turmas  4,  5,  6  e  7,  que 
responderam ao experimento cujos valores foram multiplicados por 10 na etapa dois. Na 
etapa 1, a média de opções seguras marcadas foi de 4,925 e, na etapa 2, foi de 5,336. A 
média  observada  na  etapa  1  é  estatisticamente  menor  (p  <  0,01),  tanto  para  a  amostra 
completa, como para os casos restritos.  

Os resultados indicam que existe, de fato, efeito da escala de valores no processo 
decisório, ou seja, quanto maiores os valores em jogo, independentemente do fato do jogo 
ser hipotético, maior a aversão ao risco apresentada pelos indivíduos. Apesar dos valores 
propostos  serem  relativamente  baixos,  o  efeito  escala  é  comprovado  pelo  aumento  do 
número médio de escolhas seguras na etapa 2. 
 

3.3. Efeito do pagamento  

A fim de verificar se existe algum impacto causado pelo incentivo monetário sobre 
as decisões dos indivíduos na etapa 3, foram feitos testes de diferenças de médias em uma 
parcela da amostra. Essa subamostra foi composta por 89 indivíduos das turmas 2, 3, 5, 6 
e 7, cujo experimento apresentou valores iguais nas etapas 2 e 3, diferenciando-se apenas 
pelo fato do jogo ser hipotético na etapa 2 e com possibilidade de pagamentos reais na 
etapa 3.  

Este grupo apresentou média de 4, 919 escolhas seguras contra 5,361 nas etapas 2 
e 3, respectivamente. Esta diferença, de quase 0,4, é estatisticamente significativa (p < 
0,01) na amostra completa, e continua sendo significativa na amostra com restrição de 
inconsistência  (p  <  0,05).  Apesar  dos  valores  das  escalas  diferenciarem-se  entre  as 
turmas,  a  avaliação  é  feita  sobre  os  incentivos:  diante  da  possibilidade  de  ganho, 
independentemente do valor, percebe-se que as pessoas se tornam  mais cautelosas nas 
suas respostas – mais avessas ao risco.  

 

3.4. Função utilidade e estimativas dos parâmetros 

Anteriormente,  foi  utilizada  a  função  utilidade  𝑢(𝑥) = 𝑥1−𝑟,  para  𝑥 > 0,  para 
definir os valores monetários utilizados nas loterias a fim de que o ponto de inflexão das 
escolhas, da coluna da loteria A para a coluna da loteria B, fosse capaz de produzir uma 
estimativa para o coeficiente de aversão ao risco. Esta função é consistente com a ideia 
de aversão ao risco relativa constante para dinheiro 𝑥. Entretanto, ao utilizar uma função 
com aversão ao risco constante, há o risco de prever níveis muito altos de aversão ao risco 
a medida em que os retornos, 𝑥, aumentam (Rabbin, 2000). Segundo Holt e Laury (2002), 
dependendo da função utilizada, 𝑢(𝑥) = −𝑒−𝛼𝑥, por exemplo, o retorno e o parâmetro de 
risco entram na função multiplicando e, no momento em que se utiliza uma escala 𝑘𝑥, 
tem-se o equivalente a 𝑘 vezes o nível de aversão ao risco original.  

Além  disso,  o  aumento  do  número  de  escolhas  seguras  na  medida  em  que  os 
valores propostos aumentam, como ocorrido na amostra, indica que a aversão ao risco 
relativa  é  crescente,  logo,  a  forma  funcional  da  função  utilidade  deve  permitir  tal 

característica. Holt e Laury (2002), desenvolvem uma função híbrida mais flexível para 
estimação da aversão ao risco, baseados em Saha (1993):  

𝑈(𝑥) =

1−𝑒𝑥𝑝(−𝛼𝑥1−𝑟)

𝛼

, 

normalizada para garantir que seja linear em 𝑥 no limite quando 𝛼 → 0. Note que 𝑟 é o 
parâmetro de aversão ao risco relativa e  𝛼 é o parâmetro de aversão ao risco absoluta. 
Considerando o índice de Arrow-Pratt desta função 

−

𝑢′′(𝑥)𝑥
𝑢′(𝑥) = 𝑟 − 𝛼(1 − 𝑟)𝑥1−𝑟,  

tem-se  casos  especiais  para  aversão  ao  risco  relativa  constante  de  𝑟  quando  𝛼 = 0  e 
aversão ao risco absoluta constante de 𝛼 quando 𝑟 = 0. Para casos intermediários, com 
ambos parâmetros maiores que zero, esta função utilidade exibe aversão ao risco relativa 
crescente e aversão ao risco absoluta decrescente (Abdellaoui, Barrios, Wakker, 2000)4.  
A fim de considerar a heterogeneidade não-observada, ou seja, o ruído presente 
na distribuição empírica que as curvas mais suaves do que aquela esperada para um agente 
neutro ao risco, assim como ocorreu no estudo de Holt e Laury (2002), deve-se adotar 
uma função probabilística no modelo. Uma regra probabilística simples é dividir retorno 
esperado da loteria A, 𝑈𝐴, associado à probabilidade de escolher a loteria A, pela soma 
dos  retornos  esperados  de  ambas  as  loterias  A  e  B,  𝑈𝐴 + 𝑈𝐵.  Ainda  é  introduzido  um 
parâmetro que captura a insensibilidade das probabilidades aos retornos através da regra 
de escolha probabilística (Luce, 1959). Assim:   

𝑃𝑟𝑜𝑏(𝑒𝑠𝑐𝑜𝑙ℎ𝑒𝑟 𝑙𝑜𝑡𝑒𝑟𝑖𝑎 𝐴) =

1
𝜇⁄
𝑈𝐴
1
𝜇⁄
𝑈𝐴

1
+𝑈𝐵

𝜇⁄   

a qual converge para 1
2⁄  conforme 𝜇 se torna suficientemente grande e a probabilidade 
de escolher a opção de loteria com o maior retorno esperado vai para 1 conforme 𝜇 → 0. 
Os parâmetros estimados para essa função utilidade são 𝑟 = 0,159 (𝑑𝑝 = 0,056), 
𝛼 = 0, 019 (𝑑𝑝 = 0,006) e 𝜇 = 0,281 (𝑑𝑝 = 0,030), para a amostra completa. A fim 
de  buscar  estimativas  mais  robustas,  a  amostra  foi  restrita  àqueles  casos  sem 
inconsistências, fornecendo estimativas de 𝑟 = 0,169 (𝑑𝑝 = 0,052), 𝛼 = 0, 030 (𝑑𝑝 =
0,006) e 𝜇 = 0,146 (𝑑𝑝 = 0,022).  

A  estimação  destes  parâmetros,  por  si  só,  já  seria  um  objetivo  alcançado  neste 
estudo. Entretanto, nota-se a necessidade de controlar esta regressão por alguns fatores 
como pagamento e escala monetária, bem como características individuais. A estimação 
com  estes  controles  fornece  estimativas  dos  coeficientes  diferentes  daquelas  descritas: 
𝑟̅ = 0,805 (𝑑𝑝 = 0,052)  é  o  valor  médio  do  coeficiente  de  aversão  ao  risco  relativa, 
considerando-se  os  controles,  𝛼 = −2,020 (𝑑𝑝 = 0,172)  e  𝜇 = 0,102 (𝑑𝑝 = 0,015), 
todos significativos. O modelo completo estimado é apresentado na Tabela 6.   

Ao analisar os  controles adicionados, percebemos  que o efeito do pagamento  é 
significativo, ou seja, o  fato  de propor uma aposta real  tende a aumentar a  aversão  ao 
risco dos indivíduos. Entretanto, este efeito não é maior que o efeito da escala monetária, 
a qual confirma aversão ao risco absoluta crescente para valores monetários, tanto pela 
significância  do  coeficiente  do  parâmetro  α  estimado,  quanto  pelas  significâncias  e 
padrão crescente dos coeficientes das variáveis binárias que indicam a escala da loteria 
proposta.  Já  as  características  individuais,  tipicamente  apontadas  como  fatores 
importantes para determinação das preferências de risco, idade (média de 28,5 anos com 

                                                 
4 Versão atualizada Abdellaoui, Barrios, Wakker (2007). 

desvio  padrão  de  11,3),  gênero  (56%  homens)  e  evento  violento  sofrido  recentemente 
(81% sim), não apresentam significância neste modelo.  

 

Tabela 6: Modelo estimado.  

 

Log-likelihood = -851,49 

Wald chi2 (6) = 118,40 
Prob > chi2 = 0,0000 

Modelo de aversão ao risco – loterias  
 

coeficiente 

erro padrão 

r 
  idade 
  masculino 
  evento_arf12 
  loteria_paga 
  loteria_2,5 
  loteria_5 
  loteria_10 
  _constante 
α 
  _constante 
µ 
  _constante 

 

0,001 
0,005 
0,016 

0,024*** 
0,047*** 
0,153** 
0,087*** 
0,716*** 

 

-2,020*** 

 

0,102*** 

 

0,001 
0,013 
0,014 
0,007 
0,012 
0,061 
0,011 
0,023 

 

0,172 

 

0,015 

Fonte: Elaboração própria.  

 
A partir deste, foi estimado outro modelo (Tabela I-B, no anexo) para verificar se 
a hipótese de efeito incentivo é suportada. Ou seja, pela significância e pelo sinal positivo 
do  coeficiente  da  variável  indicadora  de  que  a  loteria  é  paga,  podemos  dizer  que  os 
indivíduos mostram-se  mais avessos  ao risco quando as  apostas são reais e críveis,  na 
terceira  etapa  do  experimento,  com  𝑟̅ = 0,237 (𝑠𝑑 = 0,082).  O  mesmo  modelo  foi 
estimado  para  verificação  da  escala  monetária  utilizada  (Tabela  II-B,  no  anexo)  e, 
novamente,  essa  hipótese  é  suportada.  Os  resultados  indicam  que,  sem  ou  com 
pagamento, os indivíduos mostraram-se mais avessos ao risco quanto maiores forem os 
valores  apresentados  no  exercício  e  apresentam  𝑟̅ = 0,783 (𝑠𝑑 = 0,048)  e  𝑟̅ =
0,855 (𝑠𝑑 = 0,045), respectivamente.  

As  estimativas  mais  robustas  obtidas  para  o  modelo  puro,  sem  controles, 
mencionadas  anteriormente,  foram  utilizadas  para  estimar  as  proporções  de  loterias 
seguras para cada jogo e comparadas com as proporções reais obtidas na etapa três do 
experimento, para cada uma das escalas com a finalidade de verificação da qualidade do 
ajuste da função utilidade. Além destas curvas, os gráficos, em anexo, mostram o padrão 
de escolhas de um indivíduo neutro ao risco. 

O  Gráfico  I-B,  anexo,  mostra  a  adequabilidade  da  curva  construída  com  os 
parâmetros estimados aos valores observados na amostra. O gráfico ilustra o padrão de 
escolhas neutro ao risco, a curva com as estimativas para os valores mais baixos, a curva 
com as frequências observadas na primeira etapa do experimento, para toda a amostra, e 
a curva com as frequências observadas na etapa três com pagamentos reais dos valores 
mínimos.  Os  gráficos  II-B,  III-B  e  IV-B  mostram  as  mesmas  curvas,  com  exceção  da 
frequência observada na primeira etapa, para as escalas de k = 2,5, 5 e 10 vezes os valores 
mínimos, respectivamente. As curvas estimadas para as diversas escalas não aparentam 
ter diferenças entre si devido, possivelmente, à pouca amplitude dos valores das escalas 
utilizadas. De fato,  as diferenças das estimativas  ocorrem  somente a partir da segunda 

casa decimal. Ainda assim, o ponto de inflexão da curva é perceptível no quinto jogo do 
experimento, quando as chances de escolher a loteria A caem para menos de 40%.  

A curva estimada que mais se assemelha à curva observada é a primeira, da escala 
k = 1, visto que o tamanho amostral para estimação é o maior possível. Além disso, os 
erros da estimação devem-se, possivelmente, à inconsistência das respostas observadas 
na amostra do que, propriamente, ao método adotado.  

 

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 

Este artigo replica, com algumas restrições, o estudo realizado por Holt e Laury 
(2002). O artigo descreve um experimento que utiliza loterias pareadas em uma série de 
jogos  para  mensurar  o  grau  de  aversão  ao  risco  dos  indivíduos  em  relação  a  retornos 
monetários, bem como examina os efeitos da escala dos valores e os efeitos do incentivo 
monetário  na  variação  das  respostas,  além  de  especificar  uma  forma  funcional  para  a 
função utilidade que se ajusta melhor às características da amostra e estimar os parâmetros 
desta função.  

O primeiro fato a ser destacado é o grau de aversão ao risco, dado pelo número de 
escolhas  da 
loteria  segura,  acima  do  padrão  neutro  ao  risco  considerado. 
Aproximadamente 63% das pessoas marcaram cinco ou mais loterias seguras na primeira 
etapa do experimento, quando os valores apresentados eram os mais baixos e o jogo era 
hipotético. Nas etapas sequenciais, este percentual aumentou ainda mais, dando indícios 
de  que  o  comportamento  dos  indivíduos  pode  variar  conforme  as  condições  do 
experimento.  

O segundo fato a ser observado é o efeito da escala dos valores propostos. Apesar 
dos valores propostos serem relativamente baixos e do jogo ser hipotético, houve aumento 
significativo  no  grau  de  aversão  ao  risco  dos  participantes  entre  as  etapas  1  e  2  do 
experimento.  O  terceiro  fato  refere-se  ao  efeito  do  incentivo  monetário  (pagamento). 
Frente à possibilidade real de ganhar o valor proposto nos jogos, o grau de aversão ao 
risco dos participantes aumentou significativamente da etapa 2 para a etapa 3.  

Um ponto fundamental para a qualidade das estimativas é a própria qualidade da 
amostra que depende, por sua vez, de um bom delineamento do experimento. Dependendo 
do  quesito,  em  torno  de  25%  das  pessoas  mostraram  algum  tipo  de  inconsistência  nas 
suas  respostas,  seja  por  desinteresse  pelo  experimento,  seja  por  não  entendimento  do 
instrumento,  etc.  Assim,  o  método  utilizado  forneceu  estimativas  satisfatórias  para  os 
parâmetros que podem predizer o comportamento dos indivíduos apenas em um intervalo 
restrito de valores. Além disso, os valores propostos no experimento eram relativamente 
baixos, se comparados aos valores propostos no artigo original de Holt e Laury (2002), e 
isso dificulta a extrapolação das estimações e conclusões.  

 

 

 

 

ANEXOS  
 
Folha de informações complementares 
 
Este experimento faz parte de uma pesquisa sobre  Análise de Risco da minha Tese de 
Doutorado em Economia – CAEN/UFC. Suas respostas serão consideradas confidenciais 
e é fundamental que elas sejam sérias e verdadeiras. A sua participação é voluntária e é 
de grande importância pra mim!  
O experimento se dará em três etapas. 
 
Preencha seus dados, por gentileza: 
Curso: _________________  
Nascimento (mês/ano): ______ / ____________   Gênero:  
(   ) parda  
(   ) branca  
Raça:   
(   ) escola particular  
(   ) escola pública  
Ensino médio:  
Situação estudantil:  (   ) estuda apenas 
(   ) estuda e trabalha  
Situação de emprego/estágio/bolsa:  

Matrícula: _________________ 

(   ) negra  

 
 

 

 

 

(   ) M   
(   ) amarela   (   ) indígena  

(   ) F  

(   ) não tem e não procura  
(   ) meio turno  
(   ) solteiro  

 

(   ) não tem e procura  
(   ) turno integral  
(   ) separado/divorciado  

 

 

 

 

 

 
 

 
 

(   ) viúvo  
(   ) outro  

(   ) prefere não responder 
(   ) de 1 a 2 sm (R$880,00 – R$1.760,00) 
(   ) de 3 a 5 sm (R$2.640,00 – R$4.400,00) 
(   ) mais de 10 sm (R$8.800,00)  

(   ) casado 
(   ) cônjuge   (   ) filho/enteado  

Estado civil:    
Posição na família:   (   ) chefe  
Nº de membros na família: _________________ 
Renda familiar em salários mínimos (sm):  
 
(   ) não sabe 
(   ) até 1 sm (R$880,00)  
 
(   ) de 2 a 3 sm (R$1.760,00 – R$2.640,00)  
(   ) de 5 a 10 sm (R$4.400,00 – R$8.800,00)  
 
Já sofreu assalto/roubo/furto?  
 
Se sim, este evento ocorreu nos últimos 12 meses?   
Se sim, neste evento, você sofreu violência física?   
 
Você dirigiria depois de ter ingerido bebida alcoólica? 
(   ) Não tenho CNH    
(   ) Sim, já aconteceu  
 
Você  emprestaria  a  um  amigo/parente  um  valor  equivalente  a  sua  renda  mensal 
(salário/mesada)?  
(   ) Nunca pediram  
(   ) Sim, mas nunca emprestei  
 
 
 
 

(   ) Não  
(   ) Sim, acontece às vezes    

(   ) Não  
(   ) Sim, e já emprestei antes 

(   ) Sim  
(   ) Sim  
(   ) Sim  

(   ) Não 
(   ) Não 
(   ) Não 

(   ) Não, mas já emprestei  

 
 

 

 

 

 

 

 

 

ETAPA 1 do experimento – escala padrão 
 

Este  experimento  consiste  em  fazer  escolhas  que  revelam  as  suas  preferências 
sobre  as  opções  de  cada  jogo.  O  experimento  lista  dez  jogos  (em  linha)  com  escolhas 
pareadas entre “opção A” e “opção B”. Você deverá escolher entre “opção A” e “opção 
B” para cada um dos dez jogos. Você pode escolher A para alguns jogos e B para outros, 
pode  alternar  suas  escolhas,  ou  fazê-las  em  qualquer  ordem,  o  importante  é  que  você 
escolha a opção de loteria que mais lhe agradaria jogar.  

O experimento é hipotético mas, se os sorteios fossem realizados, um dado de dez 
faces seria utilizado para determinar os seus ganhos. Este dado seria lançado 2 vezes – a 
primeira vez para sortear o jogo e a segunda, para determinar o valor (R$) a ser ganho 
para a opção que você escolheu, A ou B. Obviamente, cada jogo tem igual chance de ser 
sorteado (1/10) e o valor (R$) a ser ganho dentro de cada opção depende da sua chance 
de ocorrência (1/10 ou 9/10; 2/10 ou 8/10; ...; 10/10 ou 0/10).  

Note que, se o jogo 1 for sorteado, por exemplo, a “opção A” paga R$2,00 se a 
face sorteada do dado for 1 e paga R$1,60 se a face sorteada do dado for entre 2 e 10. A 
“opção B” paga R$3,85 se a face sorteada do dado for 1 e paga R$0,10 se a face sorteada 
do dado for entre 2 e 10. Os demais jogos são similares, diferenciando-se pelo fato de que 
as chances de ganhos maiores vão aumentando. De fato, se o jogo 0 for sorteado, não é 
necessário lançar o dado pela segunda vez pois este jogo paga os maiores valores com 
certeza, e sua escolha é entre ganhar R$2,00 (opção A) ou R$3,85 (opção B).  
Então, vamos começar! Na última coluna, ESCOLHA a sua opção, A ou B. 
 

OPÇÃO A 

OPÇÃO B 

1/10 de R$2,00 e 9/10 de R$1,60 

1/10 de R$3,85 e 9/10 de R$0,10 

2/10 de R$2,00 e 8/10 de R$1,60 

2/10 de R$3,85 e 8/10 de R$0,10 

3/10 de R$2,00 e 7/10 de R$1,60 

3/10 de R$3,85 e 7/10 de R$0,10 

4/10 de R$2,00 e 6/10 de R$1,60 

4/10 de R$3,85 e 6/10 de R$0,10 

5/10 de R$2,00 e 5/10 de R$1,60 

5/10 de R$3,85 e 5/10 de R$0,10 

6/10 de R$2,00 e 4/10 de R$1,60 

6/10 de R$3,85 e 4/10 de R$0,10 

7/10 de R$2,00 e 3/10 de R$1,60 

7/10 de R$3,85 e 3/10 de R$0,10 

8/10 de R$2,00 e 2/10 de R$1,60 

8/10 de R$3,85 e 2/10 de R$0,10 

9/10 de R$2,00 e 1/10 de R$1,60 

9/10 de R$3,85 e 1/10 de R$0,10 

10/10 de R$2,00 e 0/10 de R$1,60  10/10 de R$3,85 e 0/10 de R$0,10 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
As escolhas são suas, então, por favor, não converse com ninguém. 
Desde já, Obrigada pela participação!   
 
 
 

 

JOGO  ESCOLHA 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela I-B: Modelo estimado – verificação do efeito pagamento.  

 
 

 

Log-likelihood = -880,47 
Wald chi2 (6) = 10,48 
Prob > chi2 = 0,0330 

Modelo para verificação do efeito pagamento 

 

coeficiente 

erro padrão 

r 
  idade 
  masc 
  evento_arf12 
  loteria_paga 
  _constante 
α 
  _constante 
µ 
  _constante 
 

Fonte: Elaboração própria.  

 

0,004 
-0,001 
0,054 

0,151*** 

0,059 

 

0,025*** 

 

0,130*** 

 

 

0,005 
0,079 
0,091 
0,049 
0,023 

 

0,138 

 

0,021 
n = 99 

 

 

 
 

 

 

 

 

r 
  idade 
  masc 
  evento_arf12 
  loteria_2,5 
  loteria_5 
  loteria_10 
  _constante 
α 
  _constante 
µ 
  _constante 
 

 

 

Tabela II-B: Modelo estimado – verificação do efeito escala.  

Log-likelihood = -544,31 

Wald chi2 (6) = 89,19 

Prob > chi2 = 0,0000 

Log-likelihood = -305,25 

Wald chi2 (6) = 26,56 

Prob > chi2 = 0,0002 

Modelo para verificação do efeito escala 

SEM PAGAMENTO 

COM PAGAMENTO 

coeficiente 

erro padrão 

coeficiente 

erro padrão 

 

0,001 
0,007 
0,015 

0,041*** 
0,167** 
0,085*** 

0,712 

 

-1,966*** 

 

0,103*** 

 

 

0,001 
0,013 
0,016 
0,049 
0,066 
0,012 
0,027 

 

0,237 

 

0,014 
n = 99 

Fonte: Elaboração própria.  

 

 

0,001 
0,003 
0,160 

0,084** 
0,144*** 
0,095*** 
0,739*** 

 

-2,319*** 

 

0,097*** 

 

 

0,001 
0,016 
0,015 
0,038 
0,055 
0,024 
0,040 

 

0,418 

 

0,018 
n = 99 

Gráfico I-B: Frequência observada versus estimativas, escala 1 padrão. 

escala 1x

1,200

1,000

0,800

0,600

0,400

0,200

0,000

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

P(loteria A)

neutro ao risco

etapa1_hipotético

etapa3_real

Fonte: Elaboração própria.  

 

 

Gráfico II-B: Frequência observada versus estimativas, escala 2,5.  

escala 2,5x

1,200

1,000

0,800

0,600

0,400

0,200

0,000

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

P(loteria A)

neutro ao risco

etapa3_real

Fonte: Elaboração própria.  

 

 

 

 

Gráfico III-B: Frequência observada versus estimativas, escala 5. 

escala 5x

1,200

1,000

0,800

0,600

0,400

0,200

0,000

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

P(loteria A)

neutro ao risco

etapa3_real

Fonte: Elaboração própria.  

 

 

Gráfico IV-B: Frequência observada versus estimativas, escala 10. 

escala 10x

1,200

1,000

0,800

0,600

0,400

0,200

0,000

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

P(loteria A)

neutro ao risco

etapa3_real

Fonte: Elaboração própria.  

 

 

 

