Moradia, Empregabilidade e Acessibilidade ao Mercado de

Trabalho Formal: Evidências de Sorteios no Brasil

Tainá Souza Pacheco

FGV EAESP

Ciro Biderman
FGV EAESP

pacheco.taina@gmail.com

ciro.biderman@gmail.com

20 de julho de 2019

Resumo

O Programa Minha Casa Minha Vida é o maior programa habitacional brasileiro. A faixa 1 do programa,
destinada a famílias de baixa renda, construiu grandes empreendimentos na periferia das cidades. Aprovei-
tando a seleção aleatória dos indivíduos para a participação no PMCMV no município do Rio de Janeiro,
esse artigo discute de que maneira a localização desses empreendimentos pode afetar a empregabilidade
dos beneﬁciários no mercado de trabalho formal ao longo do tempo. Os resultados mostram que o PMCMV
piorou a acessibilidade potencial ao mercado de trabalho formal daqueles que foram sorteados para participar
do programa. Além disso, por conta da reestruturação do sistema de transpote público do município do
Rio de Janeiro, os locais que receberam empreendimentos do PMCMV perderam acessibilidade entre 2014
e 2017. Os dados de mercado de trabalho entre 2007 e 2017 mostram que o programa gera um efeito
negativo e pequeno na probabilidade de estar empregado no mercado de trabalho formal, mas que esse efeito
parece estar se dissipando com o passar do tempo, apesar da perda de acessibilidade. Tal recuperação na
empregabilidade não é consistente com o fato de que a pior localização é o principal mecanismo por trás do
resultado no mercado de trbalho formal, como apontado por estudos anteriores.
Palavras-chaves: MCMV, PMCMV, habitação, emprego formal, acessibilidade.
Área ANPEC: Área 10 - Economia Regional e Urbana
Código JEL: R28, R49

Abstract

The My Home My Life Program (PMCMV) is the largest Brazilian housing program. The social housing
branch of the program has built large housing complexes on the outskirts of cities. Taking advantage of the
random selection of individuals for participation in PMCMV in Rio de Janeiro, this paper aims to discuss
how social housing location can affect individuals’ employability in the formal labor market over time. My
results show that the program has worsened house location when it is measured as a percentage of formal
jobs positions a person can access in a certain time interval (90 minutes, for example). In addition, due to the
restructuring of Rio de Janeiro’s public transportation system, the places where the housing units were built
have lost accessibility to the formal labor market between 2014 and 2017. The latest data from the formal
labor market (from 2007 to 2017) show that there is negative effect of the program on employability, but this
negative effect on the probability of employment seems to be dissipating over time despite the worsening in
the accessibility of housing projects throughout the period. This recovery in employability is not consistent
with the explanation that poor location is the key mechanism that worsen employability in the formal labor
market, as pointed out in previous studies.
Key-words: MCMV, PMCMV, housing, formal labor market, accessibility.

1

Trabalho em progresso

Introdução

Pacheco, Biderman

O Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV) é o maior programa habitacional brasileiro e um dos
maiores do mundo. Desde 2009, quando foi criado, construiu mais de 5 milhões de unidades habitacionais
(UH), mais do que o Banco Nacional de Habitação (BNH) em 20 anos de história.

O PMCMV tinha dois objetivos: ser um estímulo econômico para uma economia que entrava em
desaceleração, sentindo os efeitos da crise mundial de 2008, e reduzir o déﬁcit habitacional brasileiro,
principalmente das camadas mais pobres da população. A literatura aponta que o primeiro objetivo acabou
sendo priorizado em detrimento do segundo (CARDOSO; ARAGÃO; ARAÚJO, 2011; AMORE; SHIMBO;
RUFINO, 2015; CARDOSO, 2013; ARANTES; FIX, 2009; RODRIGUES, 2015). Por mais que os programas
de nível federal anteriores ao PMCMV tivessem como objetivo atender à parcela mais pobre da população,
isso de fato nunca ocorreu: o PMCMV foi o primeiro a construir um número signiﬁcativo de UH para a
população que tem renda familiar de até 3 salários mínimos.

Avaliações de outros programas habitacionais no mundo apontam que o efeito dos programas sobre
variáveis de mercado de trabalho para os adultos é pequeno, quando não inexistente (KATZ; KLING;
LIEBMAN, 2001; KLING et al., 2012; LUDWIG et al., 2013; JACOB; LUDWIG, 2012; BARNHARDT;
BARNHARDT, 2016). A mudança para um conjunto habitacional ou para um outro bairro não gera impacto
sobre empregabilidade e renda. Os maiores efeitos são em percepções subjetivas ou no resultado em indiví-
duos que se mudaram quando crianças (CHETTY; HENDREN; KATZ, 2016; TELLA; SCHARGRODSKY,
2007). A questão temporal é importante para a análise dos efeitos dos programas (GALIANI; GERTLER;
UNDURRAGA, 2015).

No caso do PMCMV, o trabalho de Rocha (2018) foi pioneiro em estimar o efeito do programa sobre
o mercado de trabalho. Seus resultados indicam que houve uma pequena piora na probabilidade de estar
no mercado de trabalho formal para o grupo que participa do programa e que não há alteração na renda do
trabalho formal. Da Mata e Mation (2018) mostram que o PMCMV não incentivou o empreendedorismo,
mas aumentou a probabilidade de adquirir uma motocicleta. Por mais que os autores dos trabalhos acreditem
que o efeito adverso é por conta da má localização dos empreendimentos, não são apresentados dados que
permitam entender se esse é realmente o canal por trás dos resultados.

Na área de sociologia, urbanismo e arquitetura diversos estudos apontam que o PMCMV reproduziu
o padrão de má localização do BNH, afastando as classes mais pobres do centro das cidades (AMORE;
SHIMBO; RUFINO, 2015; BONDUKI, 2008; ROLNIK, 2015; LABCIDADE, 2014; CARDOSO, 2013;
RODRIGUES, 2015).

Esse trabalho procura entender a dinâmica temporal existente para os efeitos do PMCMV sobre a
empregabilidade dos adultos no mercado de trabalho formal no município do Rio de Janeiro. Além disso,
procura caracterizar a localização dos empreendimentos em relação à acessibilidade ao mercado de trabalho
formal para ver se houve de fato uma piora locacional para os indivíduos sorteados.

A escolha da capital ﬂuminense se dá pela oportunidade de identiﬁcação do efeito causal do programa
sobre o resultado de interesse, já que a oferta das unidades habitacionais aconteceu via sorteio. O Rio de
Janeiro foi também a capital que recebeu o maior número de moradias no PMCMV faixa I; entender a
dinâmica do programa nesse município pode ajudar a pensar nos impactos esperados em outras localidades.
Esse trabalho tem duas contribuições: primeiro, expandir o exercício feito por Rocha (2018) e Da Mata
e Mation (2018) para o município do Rio de Janeiro, incluindo os dados de mercado de trabalho para o ano
de 2017 e analisando a proabilidade de estar empregado a nível mensal. Um intervalo de tempo maior e uma
unidade de análise mais reﬁnada, meses ao invés de anos, permitem ver com mais clareza como os resultados
variam no tempo.

Uma segunda contribuição está na análise da inserção urbana dos empreendimentos do PMCMV no
Rio de Janeiro no que diz respeito ao mercado de trabalho formal. Os trabalhos nas áreas de urbanismo e

2

Trabalho em progresso

Pacheco, Biderman

sociologia analisam a inserção urbana em nível local e não levam em conta a localização anterior dos indiví-
duos ou a localização do grupo que potencialmente poderia ser beneﬁciado pelo programa (LABCIDADE,
2014; MARGUTI, 2013; RODRIGUES, 2015).

O trabalho está estruturado em 6 seções. Após esta introdução, a seção 1 discute os detalhes de
implementação do PMCMV no Brasil e no Rio de Janeiro. Após, são apresentados os dados utilizados no
trabalho e a estratégia empírica adotada. Em seguida, discute-se os resultado em duas seções: 4 discute os
efeitos na localização e 5, no mercado de trabalho. Por ﬁm, apresenta-se as considerações ﬁnais, que fecham
este trabalho.

1 A Natureza do experimento Minha Casa Minha Vida no municí-

pio do Rio de Janeiro - Brasil

1.1 O programa Minha Casa Minha Vida

O PMCMV foi lançado em março de 2009 pela lei 11.977/2009, com a dupla missão de aquecer a
economia e diminuir o déﬁcit habitacional brasileiro através da concessão de incentivos à produção e compra
de novas UH (Unidades Habitacionais).

O modelo de acesso, as metas e os subsídios governamentais ao PMCMV variam de acordo com a
renda familiar. Famílias com renda entre quatro e dez salários mínimos estão no mercado de habitação
popular, devendo procurar agentes privados cadastrados no programa, a ﬁm de receber o subsídio, variável
em função da renda. Nessa faixa de renda não há participação do poder público na transação, apenas no
oferecimento do subsídio. O ﬁnanciamento ocorre com recursos oriundos do FGTS (Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço). Famílias com renda entre quatro e seis salários mínimos são enquadradas na faixa II do
PMCMV, e podem receber subsídios que chegam a R$ 47.500. Famílias com renda entre sete e dez salários
mínimos enquadram-se na faixa III e recebem subsídios de até R$ 29 mil1, segundo informações do site da
CEF (Caixa Econômica Federal) consultadas em setembro de 2018.

Famílias com renda de até três salário mínimos se enquadram na faixa I do PMCMV2. O ﬁnanciamento
é via FAR (FUndo de Arrendamento Residencial) – quando a contratação é pelo município, ou via FGTS
– quando o empreendimento é realizado por entidades ou associações sem ﬁns lucrativos (modalidade
conhecida como Minha Casa Minha Vida Entidades). O(A) beneﬁciário(a) terá um ﬁnanciamento de dez
anos para o imóvel, com prestações iguais de até 20% da renda familiar3. O subsídio total pode chegar a
90% do preço do imóvel ﬁnanciado pela CEF: famílias com rendas maiores pagam um valor proporcional
maior da sua renda nas parcelas, reduzindo o subsídio. Atualmente, na fase 3 do PMCMV, as parcelas variam
de R$ 80,00 a R$ 270,004. Na faixa I do PMCMV há participação ativa do poder público, que, além da
seleção dos(as) beneﬁciários(as), muitas vezes doa o terreno à obra e deve fornecer infraestrutura urbana
(abastecimento de água, esgotamento sanitário, asfaltamento, coleta de lixo) antes da entrega da mesma.

1.2 O Funcionamento do PMCMV faixa 1 no Rio de Janeiro

Como exposto acima, a seleção dos(as) beneﬁciários(as) do PMCMV faixa I modalidade FAR deve ser
feita pela prefeitura de cada município. No Rio de Janeiro essa tarefa ﬁcou a cargo da Secretaria Municipal

1 <http://www.caixa.gov.br/voce/habitacao/minha-casa-minha-vida/urbana/Paginas/default.aspx>
2 O PMCMV já contou com 3 fases: na primeira fase eram enquadradas na faixa I famílias com renda de até R$1.395,00, depois

esse valor foi elevado para R$1.600,00 e, na fase três, que vigora em 2018, o valor da renda máxima está em R$ 1.800,00

3 Para se enquadrar no déﬁcit habitacional o gasto de uma família com habitação precisa superar 30% da renda familiar. O
PMCMV faixa I é em modelo de condomínio, então além da parcela do ﬁnanciamento a família deve arcar com os custos do
condomínio, de água e luz. Assim, se o valor da parcela fosse já de 30% da renda, a família voltaria para o cálculo do déﬁcit
habitacional

4 <http://www.cidades.gov.br/habitacao-cidades/programa-minha-casa-minha-vida-pmcmv>

3

Trabalho em progresso

Pacheco, Biderman

de Infraestrutura e Habitação (nome atual5), na Subsecretaria de Habitação6. Seguindo diretrizes do governo
federal, a Secretaria decidiu, desde o início do programa, que a escolha de beneﬁciários(as) se daria via
sorteio realizado com base nas extrações da Loteria Federal, com divulgação no site da Secretaria e no Diário
Oﬁcial do Município do Rio de Janeiro. A Prefeitura faz a convocação dos(as) sorteados(as) por carta ou por
telefonema, para que apresentem a documentação.

Para se inscrever nos sorteios, a família não precisa estar cadastrada no CADÚNICO (Cadastro Único
do governo Federal), devendo procurar o Centro de Atendimento da Secretaria, localizado no centro da
cidade, ou preencher um formulário online. O formulário não está mais disponível online7, mas foi possível
ter acesso à lista de informações registradas no cadastro por meio de contato com a Secretaria. No ﬁm de
2018 a PMRJ (Prefeitura do Município do Rio de Janeiro) registrava informações socioeconômicas do(a)
candidato(a) principal, companheiro(a), ﬁlhos(as) e dados para correspondência, necessários para fazer a
comunicação via telegrama de que a pessoa foi sorteada no PMCMV.

As pessoas inscritas (uma por família) compõem o “Banco de Cadastro de Demandas” e recebem,
cada uma, um número de inscrição a cada edital, decidido da seguinte maneira: o nome de todos(as) os(as)
inscritos(as) é ordenado em ordem alfabética, e para cada nome é atribuído um número que varia de 1 até o
total de inscritos(as) do banco. Esse número é a chave para as extrações da Loteria Federal. Como podem
existir pessoas com nomes iguais, o identiﬁcador único de cada pessoa é o CPF (Cadastro de Pessoa Física).

Após ser sorteado, é preciso cumprir com os seguintes requisitos:

• Pesquisa cadastral:

– Os(As) candidatos(aS) contemplados(as), seus(suas) cônjuges ou companheiros(as), ﬁcam cientes
de que os números dos respectivos CPF’s serão enviados à Caixa Econômica Federal – CAIXA,
para pesquisa no Cadastro de Inadimplentes – CADIN, Cadastro de Mutuários - CADMUT e no
Cadastro de Programas Sociais do Governo Federal – CADÚNICO;

• Ser brasileiro(a) nato ou naturalizado(a);
• Ser detentor(a) de visto permanente no país, se estrangeiro(a);
• Possuir renda familiar bruta inferior ao limite do edital (atualmente até R$ 1.800)8;
• Não ser proprietário(a) ou promitente comprador(a) ou cessionário(a) de imóvel residencial;
• Não ser arrendatário(a) de imóvel dentro do Programa de Arrendamento Residencial – PAR;
• Não ser detentor(a) de ﬁnanciamento no âmbito do Sistema Financeiro de Habitação;
• Ser maior de 18 anos ou emancipado(a).

O município do Rio de Janeiro é dividido em 5 Áreas de Planejamento (AP), 33 Regiões Administrativas
(RA), 162 bairros e 10.504 setores censitários. O mapa da ﬁgura 1 destaca pontos de interesse na cidade,
numerados de 1 a 4, e os empreendimentos do PMCMV em preto. É possível ver que os empreendimentos
estão concentrados no extremo oeste da cidade, área de planejamento 5, principalmente na RA XIX – Santa
Cruz, que recebeu 26 dos 40 empreendimentos da faixa I do PMCMV realizados entre 2009 e 2018.

5 Em 2011, no início do programa, chamava-se Secretaria Municipal de Habitação
6 <http://www.rio.rj.gov.br/web/smhc>
7 <http://www.rio.rj.gov.br/web/smhc/exibeconteudo?id=2816129>, acesso em 10/09/2018
8 Em maio 2011 a renda máxima era de R$ 1.395, passando para R$ 1.600 em agosto de 2011 e ﬁnalmente para R$ 1.800 em

agosto de 2016, patamar em que está até dezembro de 2018.

4

Trabalho em progresso

Pacheco, Biderman

Figura 1 – Regiões administrativas, áreas de planejamento e empreendimentos PMCMV – município do Rio

de Janeiro

Fonte: Prefeitura Municipal do Rio de Janeiro. Elaboração própria

Entre 2011 e 2018 a PMRJ divulgou 48 editais gerais (posição até o dia 10/09/2018). Os anos de 2015
e de 2016 tiveram o maior número de editais, 19 e 12, respectivamente. O ano de 2015 também foi o que
sorteou o maior número de vagas, 8.324, seguido de 2011, com 6.112 e 2016, com 5.210.

Figura 2 – Quantidade de editais e vagas sorteadas por ano – 2011-2018, município do Rio de Janeiro

Fonte: Prefeitura Municipal do Rio de Janeiro. Elaboração própria

Os editais sortearam vagas em 40 empreendimentos, dos quais 8 (Braga, Destri, Évora, Rio Bonito,
Serpa, Taroni, Vidal e Viseu) apareceram em apenas um edital, e um, Colônia Juliano Moreira, Quadra 14,
apareceu em 8 editais. Em média, os empreendimentos aparecem 3,45 vezes em editais, mostrando que
algumas pessoas desistem das UH para as quais foram sorteadas, por isso o número total de vagas sorteadas
é superior ao número total de UH construídas: uma mesma UH é sorteada mais de uma vez.

A tabela 1 traz os dados dos editais do ano de 2011 e 2015, que serão o foco desse trabalho. A
diferença na tabela entre o número de vagas (UH disponíveis para aquele sorteio) e o número de sorteados,
sempre superior, se deve a uma cota de reserva. Como há grande desistência após o sorteio das UH, as
pessoas sorteadas em reserva cabam sendo sempre chamadas a aceitar uma moradia, e por esse motivo serão
consideradas sorteadas.

Assim, para cada edital o grupo de tratamento é composto por todas as pessoas que se inscreveram no
Banco de Cadastro de Demandas e não foram sorteadas, enquanto o grupo de tratamento é comporto pelas
pessoas inscritas e sorteadas. Cada sorteio é considerado um evento independente. Em cada sorteio havia
uma lista determinada de empreendimentos participantes, de forma que as pessoas não poderiam escolher o
empreendimentos no qual receberiam uma residência, deveriam acatar o empreendimento do sorteio.

2 Bancos de dados

Os dados utilizados nesse trabalho são provenientes de sete fontes:

• Listas de inscritos(as) e sorteados(as) da PMRJ, disponível em sítio eletrônico;

5

Trabalho em progresso

Pacheco, Biderman

Tabela 1 – Editais incluídos na análise

Ano/edital Territorialidade Vagas

Inscritos Sorteados

Empreendimentos

Entrega

2011/003

Não

2.014

298.234

2.983

2011/006

Não

1.424

325.293

6.505

2011/009

Não

2.674

351.406

14.056

2015/001

Não

629

505.650

816

2015/004

Não

2.580

671.826

2.392

2015/007

Não

191

552.996

248

Park Imperial
Park Royal
Destri
Toledo
Rio Bonito
Estoril
Sevilha
Taroni
Cascais
Toledo
Vidal
Évora
Zaragoza
Toledo
Park Imperial
Park Royal
Estoril
Sevilha
Cascais
Guadalupe
Recanto do Paçuaré I
Recanto do Paçuaré II
Vivenda dos Pintassilgos
Vivenda das Gaivotas
Vivenda das Garças
Mikonos
Dellos
Santorine
Vivenda das Cotovias
Vivenda das Coleirinhas
Vivenda dos Colibris
Recanto do Paçuaré I
Recanto do Paçuaré II

2012
2012
2012
2012
2012
2012
2012
2011
2012
2012
2012
2012
2012
2012
2012
2012
2012
2012
2012
2015
2015
2015
2014
2015
2014
2016
2016
2016
2016
2016
2016
2015
2015

Fonte: Prefeitura Municipal do Rio de Janeiro. Elaboração própria.

6

Trabalho em progresso

Pacheco, Biderman

• Lista de beneﬁciários(as) da CEF, fornecida via LAI (Lei de Acesso ã Informação);
• Lista de beneﬁciários(as) do BB (Banco do Brasil), fornecida via LAI;
• CADUNICO identiﬁcado (pessoas e famílias) fornecido pelo Ministério do Desenvolvimento Social;
• RAIS (Relação Anual de Informações Sociais) identiﬁcada e RAIS estabelecimentos, fornecida pela
• GTFS (General Transit Feed Especiﬁcation) dos sistema de transporte da cidade do Rio de Janeiro,
• Lista de CEP (Código de Endereçamento Postal) adiquirada no sítio eletrônico Qual o CEP?.

fornecido pela Fetranspor e pela SuperVia;

Ministério do Trabalho;

O ponto de partida para os dados foram os editais divulgados pela PMRJ em sítio eletrônico9. Para
cada edital estão disponíveis as regras do edital10, a lista de inscritos(as) e a lista de sorteados(as), contendo
nome e CPF, para todos editais, além de data de nascimento para alguns editais.

Todos os documentos disponibilizados estavam em formato PDF (Portable Document Format). A
primeira tarefa foi, então, passar as listas para um formato de banco de dados, tendo sido escolhido o
programa R para fazer o manuseio dos dados. Após passar as listas para formato R, foi preciso conferir e
corrigir os CPFs11; os que estavam fora de padrão foram excluídos da base.

O segundo passo da coleta de dados foi a compatibilização das listas de beneﬁciários(as) fornecidas
pela CEF e pelo BB. Apesar dessas listas serem de domínio público (podem ser encontradas no sítio
eletrônico dos bancos), a lista atualizada da CEF foi obtida via LAI e tem posição de 31 de agosto de 2018.
Essas duas listas passaram pela mesma veriﬁcação de CPFs, deixando esse dado no mesmo formato que o
encontrado no banco de dados anterior.

O terceiro passo foi buscar os CPFs inscritos na base do CADUNICO12. Seria necessário ter infor-
mações do CADUNICO desde 2010 (ano anterior aos sorteios), mas infelizmente o Governo Federal não
divulga dados anteriores a 2012.

O quarto passo foi fazer o mesmo processo de busca de CPFs feito para o CADUNICO para a RAIS.
Felizmente o Governo Federal divulga os dados da RAIS desde a década de 1980 até o presente, sendo que
em dezembro de 2018 os dados mais recentes eram para o ano base 2017.

Para a análise de acessibilidade foi preciso georreferenciar todos os dados de interesse. A posição dos
empreendimentos do PMCMV foi feita a mão, buscando os endereços que constavam nos editais divulgados
pela PMRJ no Google Maps e no Google Earth, visto que muitas vezes a referência para o endereço era algo
como "Rua projetada A".

O georreferenciamento do CEP dos postos de empregos formais da RAIS e o endereço de moradia dos
indivíduos (para aqueles que foram encontrados no CADUNICO) foi feita utilizando a base Qual o CEP? a
partir do CEP informado na CADUNICO, para famílias, e na RAIS, para empresa.

Para a análise de acessibilidade foi necessário recriar o sistema de transporte coletivo público do
município do Rio de Janeiro a partir dos dados GTFS do sistema. Esses dados são criados e administrados
pela Fetranspor (para ônibus e metrô) e pela SuperVia (para trem metropolitano). A primeira agência forneceu
os dados, via contrato de sigilo, para os anos a partir de 2014; a segunda, de 2015 e 2017. Assim, só é
possível recriar a rede de transporte coletivo público a partir de 2014 e como os dados de mercado de trabalho
estavam disponíveis até 2017, só foram considerados os ano de 2014, 2015, 2016 e 2017.

9 <http://www.rio.rj.gov.br/web/smhc>, acesso em 30/12/2018
10 Em alguns editais não estavam disponíveis as regras do sorteio, bem como a lista de inscritos, de forma que foi preciso buscar

essas informações no Diário Oﬁcial do município do Rio de Janeiro.

11 O CPF é um número único de identiﬁcação da pessoa física no Brasil. É composto por 11 números, sendo que os 2 últimos são

12 Como os CPFs beneﬁciários são um subconjunto dos CPFs sorteados, que por sua vez são um subconjunto dos CPFs inscritos,

dígitos veriﬁcadores que dependem dos 9 primeiros.

bastou buscar a lista de inscritos, que era o maior conjunto

7

Trabalho em progresso

3 Estratégia empírica

Pacheco, Biderman

A estratégia empírica que será adotada é chamada de "intenção de tratar"(ITT na sigla em inglês
Intention to Treat), uma vez que se compara um grupo para o qual havia intenção de tratar (sorteados) com
grupos para os quais não havia intenção de tratar (não sorteados).

A seleção aleatória dos participantes do grupo de tratamento e do grupo de controle faz com que ser
ou não sorteado seja independente de resultados observados, desaparecendo com o viés de seleção. No
município do Rio de Janeiro a seleção dos participantes do PMCMV foi feita via sorteio, de forma aleatória,
de forma que a hipótese de identiﬁcação do efeito causal ﬁca garantida.

O efeito observado de uma política atribuída de forma aleatória em um indivíduo que recebeu tal

política é o mesmo que seria observado para qualquer outro indivíduo.

Uma questão que surge é até que ponto o formulador de política pública consegue que todas as pessoas
selecionadas a receber o programa de fato recebam. De fato é praticamente impossível controlar se os
indivíduos aceitarão ou não participar da política, dado que receberam a oferta (São sorteados).

No caso do PMCMV, a PMRJ controla o oferecimento do programa às pessoas via sorteio, mas não
controla quem irá ou não se tornar beneﬁciário do PMCMV. A tabela 2 mostra que cerca de 30% das
pessoas que recebem a oferta para participar do programa (pessoas que foram sorteadas) de fato participam,
tornando-se beneﬁciárias.

Tabela 2 – Sorteios 03/2011, 06/2011, 09/2011, 01/2015, 04/2015, 07/2015

Sorteio Vagas

Inscritos(as) Sorteados(as) Beneﬁciários(as) P(sorteado(a)) Compliance

2.014
1.424
2.674
629
2.580
191

03/2011
0,27
06/2011
0,15
09/2011
0,12
01/2015
0,32
04/2015
0,35
07/2015
0,38
Fonte: PMRJ, CEF e BB. Elaboração própria. Foram considerados apenas os CPFs válidos.

298.117
325.293
351.304
669.467
669.977
552.924

2.983
6.505
14.056
816
2.392
248

809
1.009
1.676
259
837
95

0,010
0,020
0,040
0,001
0,004
0,000

Existem técnicas para estimar o efeito causal do programa sobre o grupo que, uma vez tendo recebido
a oferta a participar, realmente participa do programa (compliers). Para a avaliação de uma política pública
qual seria a estimativa mais relevante?

A estimativa mais relevante pode variar dependendo do caso. Em situações nas quais a intervenção
não precisa ganhar escala e pode ser entregue aos indivíduos de maneiras diferentes, como no caso da
suplementação de ferro (BANERJEE et al., 2007), pode ser interessante estimar o impacto sobre as pessoas
de fato tratadas. Como a suplementação de ferro pode ser entregue de diversas maneiras e no limite toda
a população poderia receber doses extras desse mineral, via suplementação de alimentos processados, por
exemplo, a estimativa relevante é o impacto do tratamento na população que de fato foi tratada.

Outras vezes, a intenção de tratar vai ser o parâmetro de interesse. Isso é verdade quando os(as)
pesquisadores(as) estão interessados(as) no custo efetividade da política e não é possível estender o tratamento
para toda a população.

No caso do PMCMV, o parâmetro mais relevante é a intenção de tratar. O programa é destinado
para apenas uma parcela da população e poder público nunca vai conseguir atingir toda a população com o
tratamento, já que não pode obrigar as pessoas a aceitarem a unidade habitacional para qual foram sorteadas.
Considerando a importância da intenção de tratar, esse trabalho irá estimar o efeito do oferecimento
do programa sobre duas variáveis de interesse: acessibilidade potencial ao mercado de trabalho formal e

8

Trabalho em progresso

Pacheco, Biderman

probabilidade de estar empregado no mercado de trabalho formal. Considere que ambos resultados potenciais
possam ser escritos como Yi. Então, o efeito do oferecimento do PMCMV sobre o resultado de interesse é:

Yit = αt + β1 ∗ of erecimentoit + µit

(1)

na qual oferecimento é uma dummy que recebe valor 1 se o indivíduo foi sorteado e valor 0 caso contrário. A
estimação será feita para cada um dos sorteios separadamente. O valor do coeﬁciente β1 é o parâmetro de
interesse: ele informa a variação no resultado de interesse para os indivíduos que receberam a oferta para
participar do programa. Para a probabilidade de emprego no mercado formal serão usados dados mensais
desde a data do sorteio até dezembro de 2017 e apresentado o efeito médio do período e o efeito médio de
cada mês. Para acessibilidade será considerado o resultado em outubro de 2017.

Para aumentar a precisão do coeﬁciente β1 é possível incluir controles na equação 1. No caso especíﬁco
dessa trabalho, os controles estão disponíveis para 75% da amostra, de forma que o coeﬁciente β1 estimado
sem controles (para a amostra inteira) não é diretamente comparável ao coeﬁciente β1 estimado com controles.
Serão apresentados os resultados sem controle, dado que na linha de base os grupos de tratamento e controle
estavam balanceados. Resultados incluindo controles estão disponíveis sob pedido.

4 Localização de moradia e oferta de trabalho

As famílias de baixa renda vivem tipicamente nas áreas periféricas das cidades brasileiras, enquanto os
trabalhos se localizam no centro da cidade. Nas cidades americanas da década de 1960 a população negra
experimentava um cenário contrário, porém igualmente problemático: residiam nas áreas centrais das cidades
e as oportunidades de trabalho estavam cada vez mais descentralizadas nos subúrbios. Em seu artigo seminal,
Kain (1968) cunha a ideia de spatial mismatch, ou descasamento espacial em tradução livre, para explicar
porque a população negra experimentava resultados piores no mercado de trabalho do que outras populações
com características semelhantes.

As ideias de Kain (1968) inspiraram diversos estudos empíricos na área, que buscaram testar a relação
causal entre a desconexão espacial das minorias aos postos de emprego e seus resultados adversos no mercado
de trabalho. As evidências sugerem que a distância ao mercado de trabalho é, em parte, responsável pelos
piores resultados das minorias que residem longe desses postos. Os casos normalmente estudam cidades
americanas nas quais a população mais vulnerável vive no centro e os postos de trabalho estão localizados
nas periferias (WHEELER, 1990; IHLANFELDT; SJOQUIST, 1998). No caso brasileiro a situação é oposta,
mas a necessidade de vencer longas distâncias que consomem diversas horas do dia é a mesma.

Para medir de que maneira as pessoas estão mais ou menos segregadas do mercado de trabalho formal
será usado um indicador de acessibilidade potencial. Acessibilidade pode ser entendida de diversas maneiras,
cada uma carregando um signiﬁcado diferente. As deﬁnições mais conhecidas são de "oportunidades
potenciais de interação"(HANSEN, 1959), "facilidade com que qualquer atividade pode ser alcançada via
um determinado modo de transporte a partir de uma localização"(DALVI; MARTIN, 1976), "a liberdade
dos indivíduos de participarem ou não de diferentes atividades"(BURNS, 1980), ou ainda "os benefícios
fornecidos por um sistema de uso da terra e de transporte público"(BEN-AKIVA MOSHE, 1979). A ﬁm de
organizar a literatura, Geurs e Wee (2004) fazem uma revisão sistemática de medidas de acessibilidade que
levam em conta os padrões de uso da terra e modo de transporte, apontando caminhos futuros para a área.

Nesse trabalho será seguida a deﬁnição de acessibilidade proposta por Geurs e Wee (2004):

Focusing on passenger transport, we deﬁne accessibility as the extent to which land-use and
transport systems enable (groups of) individuals to reach activities or destinations by means
of a (combination of) transport mode(s). Furthermore, the terms ’access’ and ’accessibility’
in the literature are often used indiscriminately. Here, access is used when talking about a
person’s perspective, accessibility when using a location’s perspective.(GEURS; WEE, 2004)

9

Trabalho em progresso

Pacheco, Biderman

A métrica de acessibilidade não é constante no tempo por conta de mudanças ocorridas na rede de
transporte (criação ou extinção de linhas ou alteração no horário de linhas) e no padrão de uso da terra
(ﬁrmas que se instalam ou encerram atividade em determinado local). O trabalho de Pereira (2018) mostrou
que as alterações na rede de transporte do município do Rio de Janeiro por conta dos mega-eventos de 2014 e
2016 e também por conta da crise econômica acabaram reduzindo a acessibilidade das camadas mais pobres
da população, ainda que a propaganda do poder público fosse de um legado positivo nessa área. Esse fato
será explorado na análise dos dados.

4.1 Acessibilidade do PMCMV no município do Rio de Janeiro

O padrão construtivo do PMCMV determina uma série de características físicas aos imóveis, cons-
tantes dentre todos os empreendimento do faixa 113. Por conta disso, o que difere os empreendimentos
são as características do local onde foram construídos. O efeito renda deve estar vinculado ao valor das
características físicas dos imóveis, muito semelhantes dentre os empreendimentos da faixa I no município do
Rio de Janeiro. A diferença de valor entre os empreendimentos (tanto de mercado quanto de percepção para
os indivíduos) deve ser dada, dessa forma, pela sua localização.

Se isso for verdade, empreendimentos com melhor localização deveriam ser mais atrativos para a
população que se inscreve para os sorteios do PMCMV. Ainda, se o mecanismo por trás dos resultados
adversos sobre empregabilidade apresentados por Rocha (2018) e Da Mata e Mation (2018) é a localização,
então um efeito mais intenso deveria ser observado em editais que sortearam vagas para empreendimentos
de pior localização.

Os seis sorteios analisados contemplaram ao todo mais de 9 mil UH em 24 empreendimentos, distribuí-
dos em 10 localidades.14. Há alguma diferença de acessibilidade entre os empreendimentos, pois mil metros
de distância fazem diferença para acessar um transporte público de alta capacidade, como uma estação de
trem. Por conta disso, foi considerada a acessibilidade média ponderada pelo número de vagas de cada
empreendimento que compõe a localidade.

O município do Rio de Janeiro é muito desigual espacialmente, sendo as regiões do centro e zona
sul concentradoras de renda e oportunidades de emprego. O emprego formal está concentrado no centro e
distribuído ao longo das linhas de transporte de alta capacidade (metrô, trem e BRT, menos intensamente
nesse último). Ainda que boa parte dos empregos no Rio de Janeiro sejam oferecidos no mercado informal
(cerca de um terço em 2017, segundo dados da PNAD/IBGE), a pesquisa de Origem e Destino de 2003 do
município apontou uma correlação de 0.78 entre o número de empregos formais e informais em cada zona
de tráfego. Dessa maneira é possível crer que a distribuição espacial dos empregos no mercado formal e
informal é semelhante. Se uma localidade tem alta acessibilidade aos empregos formais é plausível supor
que deve ter alta acessibilidade aos empregos informais.

Em sua maioria os empreendimentos do PMCMV foram construídos na Zona Oeste do município do
Rio de Janeiro. Por mais que pareça que todos estão longe do centro, há uma variabilidade em relação à
acessibilidade potencial de cada um deles, principalmente por conta da proximidade à linha de trem ramal
Santa Cruz. Enquanto alguns empreendimentos distam 800 metros do trem, outros necessitam de viagens de
50 minutos de ônibus para chegar à estação mais próxima.

Os mapas da ﬁgura 3 permitem ver como a acessibilidade varia no município do Rio de Janeiro. A área
do município foi dividida em hexágonos distantes 500 metros uns dos outros. Para cada centróide de hexágono
foi calculado o tempo de deslocamento via transporte público para todos os outros hexágonos da malha,
partindo às 7:30 da manhã do dia 19 de outubro de 2017 (quinta-feira). A partir do georreferenciamento
13 Os apartamentos possuem normalmente 42 metros quadrados, dois quartos, sala, cozinha e banheiro <encurtador.com.br/loP03>
14 A portaria no 168 de 12 de abril de 2013 do Ministério das Cidades deﬁniu a ﬁgura dos empreendimentos contíguos.
Caracterizou-se como contíguos os empreendimentos localizados a menos de 1 km de distância entre si. Foram considerados
empreendimentos na mesma localidade aqueles que estavam distantes até mil metros uns dos outros.

10

Trabalho em progresso

Pacheco, Biderman

da RAIS via o CEP do estabelecimento foi possível agregar a informação de quantos postos de trabalho
existem em cada hexágono15. Assim, cruzando a informação de tempo de deslocamento com o total de
empregos no destino é possível calcular o potencial de empregos que cada localidade consegue acessar em
um determinado tempo.

Figura 3 – Acessibilidade via transporte público - 19 de outubro de 2017

Fonte e elaboração própria.

O mesmo exercício foi feito para deslocamentos realizados via veículo individual motorizado (auto-
móvel ou motocicleta). Uma limitação desse exercício para esse tipo de modo de transporte é que não é
considerado o trânsito enfrentado pelos indivíduos. O trânsito deve afetar mais o tempo de deslocamento via
carro do que via motocicleta.

A comparação entre os mapas deixa claro que para atingir uma mesma porcentagem de empregos
formais uma pessoa que mora na zona oeste do município vai gastar muito mais tempo se ﬁzer o deslocamento
via transporte público do que via transporte individual motorizado. Dito de outra forma, para um mesmo
tempo de deslocamento uma pessoa que mora na zona oeste do município consegue acessar muito mais
postos de emprego se ﬁzer seu deslocamento via transporte individual motorizado.

Como foi possível obter dados de GTFS do sistema de transporte do município do Rio de Janeiro de
2014 até 2017 e também os dados de emprego formal no mesmo período, o mesmo exercício apresentado em
mapa para 2017 foi reproduzido para os outros anos. Por mais que tenha havido variação na acessibilidade
potencial no período, visualmente tal variação é imperceptível, por isso a escolha em apresentar apenas o
mapa para o ano de 2017.

15 Foram excluídos grandes empregadores como a PMRJ, agências estatais e empresas de serviços terceirizados que colocam o

posto de trabalho de todas as pessoas na sede da empresa, quando o local efetivo de emprego está distribuído no território.

11

Trabalho em progresso

Pacheco, Biderman

Figura 4 – Acessibilidade via transporte individual motorizado - 19 de outubro de 2017

Fonte e elaboração própria.

A variação na acessibilidade potencial de 90 minutos é apresentada na tabela 3 para os empreendimentos
dos sorteios analisados. Foi escolhido o tempo de deslocamento de 90 minutos por ter mais variabilidade;
em 60 minutos todos os empreendimentos acessam potencialmente poucos postos de emprego formal.

A tabela 3 deixa claro que os empreendimentos Destri, Taroni, Vidal e Guadalupe, possuem acessibili-
dade muito superior aos demais. No outro extremo, os empreendimentos Estoril, Cascais e Evora têm a pior
acessibilidade.

No período entre os anos de 2014 e 2016 o município do Rio de Janeiro recebeu diversas obras de
infraestrutura, muitas na área do transporte público. Conforme já discutido por Pereira (2018), houve uma
redução na acessibilidade para as camadas mais pobres da população, o que ﬁca evidenciado na tabela 3.
A tendência é de piora na acessibilidade via transporte público para os locais onde foram construídos os
empreendimentos do PMCMV no município do Rio de Janeiro. Via transporte individual motorizado é
possível acessar praticamente todos os postos de emprego em 90 minutos.

Se a menor probabilidade de empregabilidade para o grupo tratado é por conta de uma redução de
acessibilidade potencial em relação ao grupo controle, então os resultados deveriam apresentar uma piora em
todo o período, seguindo a piora na accessibilidade potencial dos empreendimentos.

Calcular a acessibilidade do grupo tratado (sorteados) após o sorteio é simples, pois é a acessibilidade do
empreendimento. O desaﬁo está em calcular a acessibilidade do grupo de controle. Os dados do CADUNICO
trazem informação sobre o local de moradia da famílias inscritas no cadastro. No município do Rio de
Janeiro as famílias não precisavam estar inscritas no CADUNICO para participar do PMCMV, só foram
inscritas aquelas que se tornaram beneﬁciárias.

12

Trabalho em progresso

Pacheco, Biderman

Tabela 3 – Acessibilidade potencial - empreendimentos selecionados

Empreendimentos

UH

Sorteios

Entrega

Acessibilidade em 90 minutos

2014

2015

2016

2017

2017auto

Park Imperial
Park Royal

Destri
Taroni
Vidal
Toledo
Sevilha
Zaragoza
Rio Bonito

Estoril
Cascais
Evora

Guadalupe

Recanto do Paçuaré I
Recanto do Paçuaré II
Vivenda das Garças
Vivenda das Gaivotas

Vivenda dos Pintassilgos

Mikonos

Delos

Santorini

Vivenda das Cotovias
Vivenda das Coleirinhas

Vivenda dos Colibris

TOTAL UH

7,01

5,42

10,31

64,43

22,72

2011: 03, 09
2011: 03, 09
2011: 03
2011: 06
2011:09
2011: 03, 06, 09
2011: 06, 09
2011:09
2011:09
2011: 03
2011: 06, 09
2011:09
2015: 01
2015: 07
2015: 01, 07
2015: 01
2015: 01
2015: 01
2015:04
2015:04
2015:04
2015:04
2015:04
2015:04

303
303
421
243
308
453
275
497
179
437
453
485
240
500
499
445
485
243
500
500
500
360
500
220
9.349 ACESSIBILIDADE MÉDIA 19,60

out/2012
out/2012
fev/2012
fev/2012
abr/2012
jun/2012
jun/2012
jul/2012
out/2012
mai/2012
mai/2012
jul/2012
jun/2015
fev/2015
abr/2015
nov/2014
abr/2015
nov/2014
jan/2016
abr/2016
mar/2016
mai/2016
mai/2016
mai/2016

61,29

34,46

12,03

10,72

8,29

7,39

7,70

6,14

95,77

63,16

53,37

49,89

95,77

10,29

9,28

7,57

95,76

23,14

17,33

16,90

95,77

5,72

4,28

4,72

95,77

59,78

62,37

53,07

12,13

10,85

10,66

95,77

95,77

34,13

23,41

23,23

95,77

10,68

11,03

8,78

95,77

8,63

8,91

7,31

95,76

19,50

16,72

15,26

95,77

Nota: apenas 397 UH do conjunto Zaragoza foram a sorteio
Fonte e elaboração própria.

Como os dados disponíveis do CADUNICO datam a partir de 2012, não foi possível ter informações
sobre as famílias inscritas para os sorteios do ano de 2011 no ano pré sorteio, 2010. No "Banco de Cadastro
de Demandas"administrado pelo PMRJ existem dados sobre a localização da moradia dos indivíduos no
momento da inscrição do programa. Foi feito um pedido de acesso a esse banco, ainda em análise pela
Procuradoria do Município. Por conta disso não é possível saber o local de moradia dos(as) inscritos(as) nos
sorteios de 2011.

Esses fatos, aliados à disponibilidade de dados sobre a rede de transporte público apenas a partir de

2012 fez com que fossem escolhidos três sorteios do ano de 2015 para serem analisados.

Para os sorteios do ano de 2015 é possível comparar a acessibilidade potencial que as famílias tinham
no ano anterior e nos anos posteriores ao sorteio. Uma limitação dessa estratégia está na quantidade de
famílias que de fato possuem informação de residência. No CADUNICO estão inscritas cerca de 30% das
famílias na linha de base, sendo que a informação de endereço não está disponível para todas; é possível
calcular a acessibilidade apenas para 20% do total de inscritos.

13

Trabalho em progresso

Pacheco, Biderman

Por conta dessas limitações será feita apenas uma análise sobre a acessibilidade potencial do grupo
de tratamento e do grupo de controle apenas para os sorteios de 2015. Na linha de base os dois grupos
estavam balanceados na maior parte das características observáveis16. Em relação à acessibilidade, tanto o
grupo de tratamento quanto o grupo de controle acessam cerca de 50% dos postos de trabalho formais em
90 minutos, acima do que a média dos empreendimentos que constavam nos sorteios do ano de 2015. As
famílias moravam em todas as zonas da capital ﬂuminense.

O mapa da ﬁgura 5 permite ver como o local de moradia das famílias antes dos sorteios de 2015 cobria
todo o território do município do Rio de Janeiro, em oposição ao local dos empreendimentos, concentrados
na zona oeste.

Figura 5 – Local de moradia das famílias em 2014 e empreendimentos do PMCMV

Fonte: CADUNICO 2014 e PMRJ. Elaboração própria.

Ainda que os dados sejam válidos para um grupo muito pequeno e especíﬁco de pessoas, a aces-
sibilidade média da residência das pessoas antes do sorteio é maior do que a acessibilidade média dos
empreendimentos analisados. Alguns empreendimentos especíﬁcos possuem acessibilidade superior à média
da linha de base.

Parece que o fato de ser sorteado reduz a acessibilidade potencial em 2017, conforme mostra a tabela 4.
Em linha com o balanceamento, os dois grupos (tratados e não tratados) possuem acessibilidade semelhante
em 2014, já que a diferença de acessibilidade não se mostra estatisticamente signiﬁcante. Em 2017 o grupo
de tratamento possui acessibilidade média dos empreendimentos do sorteio, enquanto o grupo não sorteado
teve pouca variação em relação ao ano de 2014. Em todos os sorteios a variação na acessibilidade é menor
no grupo tratado, isto é, esse grupo tem uma variação de acessibilidade negativa e de maior magnitude.

Descrevendo os dados do sorteio 01/2015: tabela mostra que antes do sorteio o grupo de pessoas
inscritas e que seriam sorteadas e o grupo de pessoas inscritas e que não seriam sorteadas consguiam acessar
cerca de metade dos empregos formais do município do Rio de Janeiro. Após o sorteio, é feita a hipótese de
que as pessoas que foram sorteadas passaram a ter como endereço o local do empreendimento, enquanto
as pessoas não sorteadas podiam morar em qualquer lugar do município, conforme dados do CADUNICO.
A análise da acessibilidade desses grupos pós sorteio mostra que a localização do empreendimento de fato
diminuiu a proporção de empregos formais que as pessoas sorteadas podem acessar em 90 minutos, se
comparado ao grupo que não foi sorteado. Ser sorteado faz com que a pessoa acesse, em média, 22% menos
empregos formais do que as pessoas não sorteadas em 2017. A mesma análise pode ser feita com os números
dos outros sorteios.

É importante que a comparação seja feita ano a ano entre os grupos de tratamento e de controle. Uma
análise que olhasse apenas para a acessibilidade dos sorteados antes e depois da loteria veria um impacto
maior na perda de acessibilidade, pois além da pior localização dos empreendimentos em relação às moradias
16 no sorteio 01/2015 há uma presença maior de negros no grupo de tratamento e a renda média per capita é maior para o grupo
de tratamento; no sorteio 07/2015 há mais pessoas do sexo feminino entre os sorteados. A tabela completa de balanceamento
está disponível sob pedido

14

Trabalho em progresso

Pacheco, Biderman

anteriores das pessoas, o efeito seria misturado com a piora de acessibilidade como um todo que diversas
regiões do município enfrentaram. Esse exemplo deixa clara a importância de se trabalhar com experimentos
que consigam estimar de forma mais precisa os efeitos causais.

Tabela 4 – Impacto do sorteio na variação da acessibilidade entre 2014 e 2017

01/2015

Sorteio
04/2015

07/2015

Sorteado Não sorteado Sorteado Não sorteado Sorteado Não sorteado

816
158

816

49,12

23,69

668.980
134.532

129.761

50,04

45,95

2.391
513

2.391

51,28

8,16

667.915
134.271

128.917

50,02

45,99

249
46

249

47,72

10,66

-25,43

-3,51

-43,12

-3,47

-37,06

552.956
130.386

125.014

49,85

45,81

-3,48

Variável dependente: acessibilidade 90 minutos em 2014
-0,918
-2,131
(2,221)
(4,117)
Variável dependente: acessibilidade 90 minutos em 2017
-35,150
-22,259
(1,816)
(1,004)

-37,831
(0,586)

1,257
(1,234)

Variável dependente: delta acessibilidade

-21,918
(1,258)

-39,646
(0,699)

-33,578
(2,319)

Indivíduos
Possui informação de
acessibilidade 2014
Possui informação de
acessibilidade 2017
Acessibilidade média
90 minutos em 2014
Acessibilidade média
90 minutos em 2017
Delta médio acessibi-
lidade 90 minutos

Ser sorteado

Ser sorteado

Ser sorteado

Nota: erro padrão entre parênteses.

5 Efeitos sobre o mercado de trabalho formal

Para veriﬁcar se o sorteio foi de fato aleatório é preciso comparar as características iniciais dos
grupos de tratamento e controle. A RAIS fornece informações socioeconômicas dos indivíduos, como idade,
escolaridade, sexo, cor da pele e rendimento mensal. Algumas informações são características ﬁxas dos
indivíduos (sexo, cor da pele, idade) e não devem mudar a cada ano; para essas características considerou-se
a moda dos valores encontrados. Outras podem ter mudado ao longo dos anos (analfabetismo, escolaridade e
deﬁciência); para essas foram considerados os valores mais recentes para cada indivíduo. Em cada sorteio
foram excluídos indivíduos sorteados em sorteios futuros.

Em média foi possível encontrar cerca de 75% dos inscritos na RAIS, porcentagem igual tanto para
o grupo de tratamento quanto para o de controle. Ou seja, num período de 11 anos 75% dos indivíduos
passaram pelo mercado de trabalho em algum momento.

Quando o recorte é anual, apenas 55% dos indivíduos possuem algum vínculo com o mercado de
trabalho formal. Se o recorte é menor ainda, mensal, apenas 45% dos indivíduos tem vínculo empregatício.
As análises de balanceamento, disponíveis sob pedido mostraram que os sorteios foram de fato aleatórios.

15

Trabalho em progresso

Pacheco, Biderman

5.1 Intenção de tratar - média no período

A variável dependente é uma dummy igual a 1 se o indivíduo está empregado no mês e zero caso
contrário. São considerados todos os meses após o sorteio para cada edital. Não são incluídos controles e são
incluídos efeitos ﬁxos temporais. A inclusão de controles faria com que o total de indivíduos fosse menor
(apenas os 75% que aparecem na RAIS em algum momento). Como o sorteio está balanceado, a escolha
foi por incluir todos os indivíduos sem controles, apenas excluindo do grupo de controle aqueles que foram
sorteados em algum edital futuro. O erro padrão foi clusterizado a nível de indivíduo.

Os resultados mostram que a participação no PMCMV reduz a probabilidade de emprego no mercado
de trabalho formal nos dois primeiros sorteios do ano de 2011. Para o último sorteio de 2011 e para os
sorteios do ano de 2015 não se observa impacto.

Tabela 5 – ITT - probabilidade de estar empregado no mercado de trabalho formal

Variável dependente: probabilidade de estar empregado

03/2011

06/2011

09/2011

01/2015

04/2015

07/2015

Ser sorteado

-0,0144*
(0,00741)

-0,00958*
(0,00503)

-0,00237
(0,00350)

0,020676
(0,01503)

-0,00489
(0,00871 )

0,02202
(0,02797)

Controles
Efeito ﬁxo temporal
Observações
Clusters
R-squared

Não
Sim

Não
Sim

Não
Sim

Não
Sim

Não
Sim

Não
Sim

21.762.541

25.047.561

25.996.422

24.100.812

24.119.172

17.140.644

298.117
0,000

325.293
0,000

351.303
0,000

669.467
0,000

669.977
0,000

552.924
0,000

Erro padrão clusterizado a nível de indivíduo entre parênteses
*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

A tabela 5 mostra que no período há uma pequena diferença de empregabilidade entre o grupo que
recebeu a oferta para se mudar para uma UH do PMCMV e o grupo que não recebeu. Apenas em dois
sorteios a diferença se mostrou estatisticamente signiﬁcante, com magnitude de cerca de 1%. Em quatro
sorteios a direção do resultado é negativa, ou seja, indica que o grupo que recebeu a oferta para participar
tem um resultado pior no mercado de trabalho do que o grupo que não recebeu a oferta. Em dois sorteios a
direção do resultado é positiva, mas esses sorteios possuem um número muito pequeno de sorteados(as),
afetando a estabilidade do resultado.

A motivação para analisar o efeito mês a mês veio da similaridade de resultados entre a estimação
com os dados de 2017 e a estimação feita por Rocha (2018). Nos dois casos a magnitude do efeito é muito
semelhante, indicando que no ano de 2017 não houve uma piora para o grupo de tratamento.

5.2 Intenção de tratar - mês a mês

O resultado da intenção de tratar é a diferença de médias entre o grupo que recebeu a oferta para
participar do PMCMV (nos gráﬁcos chamado de "tratado") e o grupo de controle na proporção de indivíduos
com vínculo no mercado de trabalho formal no mês em questão. Esse exercício permite observar a tendência
na empregabilidade de cada grupo pré a pós sorteio e entrega dos empreendimentos. A média da diferença
observada mês a mês é igual ao resultado da intenção de tratar no período, apresentado na seção anterior.

As duas ﬁguras, 6a e 6b, devem ser lidas em conjunto: a primeira mostra a probabilidade de estar
empregado para os cada um dos dois grupos de interesse. Por mais que o grupo que recebeu a oferta
tenha probabilidade de emprego sistematicamente inferior ao grupo de controle, a diferença (grupo tratado
menos grupo controle) entre tais probabilidades só se mostra estatisticamente signiﬁcante em alguns meses,
todos após o sorteio e a entrega dos empreendimentos. Além de permitir ver a signiﬁcância estatística, no

16

Trabalho em progresso

Pacheco, Biderman

gráﬁco que mostra a diferença é possível observar que há uma recuperação do grupo tratado em relação ao
grupo controle. Se em 2015 a diferença atinge seu ponto máximo, em 2017 há uma volta da diferença para
patamares pré sorteio.

(a) Probabilidade de estar empregado no mês

(b) Diferença na probabilidade de estar empregado no mês

Figura 6 – grupo de tratamento vs. grupo de controle, sorteio 03/2011

Fonte e elaboração própria.

Para o sorteio 06/2011 a trajetória de recuperação do grupo que recebu a oferta (redução da diferença)
parece ser mais tímida. Assim como no caso anterior, o efeito demora alguns meses a aparecer e o grupo de
tratamento tem probabilidade de emprego sistematicamente menor do que o grupo de controle.

(a) Probabilidade de estar empregado no mês

(b) Diferença na probabilidade de estar empregado no mês

Figura 7 – grupo de tratamento vs. grupo de controle, sorteio 06/2011

Fonte e elaboração própria.

No sorteio 09/2011 foram sorteadas mais de 14 mil pessoas, enquanto no sorteio 06/2011 foram cerca
de 6 mil e no 03/2011, 3 mil. Talvez por ter um n maior, os dados desse sorteio se mostram mais estáveis.
Ainda assim, apresentam a mesma tendência que os sorteios anteriores: no período anterior ao sorteio o grupo
de tratamento e de controle tinham praticamente a mesma probabilidade de empregabilidade no mercado
de trabalho formal. Após o sorteio e a entrega dos empreendimentos é possível observar um descolamento
entre os grupos, com posterior recuperação para patamares pré sorteio, ainda que em nenhum momento a
diferença entre os grupos seja estatisticamente diferente de zero.

(a) Probabilidade de estar empregado no mês

(b) Diferença na probabilidade de estar empregado no mês

Figura 8 – grupo de tratamento vs. grupo de controle, sorteio 09/2011

Fonte e elaboração própria.

Os resultados mensais para os sorteios do ano de 2015 não serão apresentados porque o impacto do
programa sobre a empregabilidade não se mostrou estatisticamente diferente de zero, e também porque os
sorteios são muito recentes (entregas em 2016 para dados do mercado de trabalho apenas até 2017), sendo
difícil enxergar algum efeito. Os resultados estão disponíveis sob pedido.

17

Trabalho em progresso

Considerações ﬁnais

Pacheco, Biderman

A análise do efeito do PMCMV na empregabilidade dos indivíduos que foram sorteados pelo programa
com dados sobre o mercado de trabalho formal para o ano de 2017 mostram um cenário diferente da mesma
análise com dados até 2016 feita por Rocha (2018) e Da Mata e Mation (2018). Se até 2016 parecia haver
uma tendência de deterioração da empregabilidade maior para o grupo tratado do que para o grupo de
controle, os dados mais recentes mostraram que há uma retomada na probabilidade de emprego do grupo
que recebe a oferta, voltando a se aproximar do grupo que não recebe. Por mais que os dois grupos tenham
piorado sua condição de empregailidade, a diferença entre eles parece estar se diluindo; os grupos estão se
reaproximando.

A hipótese de que a localização dos empreendimentos era o fator que explicava o efeito fazia mais
sentido num cenário de aumento da diferença entre os grupos, como era o cenário com os dados até 2016. Em
todo o período de 2014 e 2017, o local onde estão os empreendimentos do PMCMV perdeu acessibilidade, ou
seja, ﬁcou cada vez mais desconectado do mercado de trabalho formal. A seção 4 mostrou que a acessibilidade
para o grupo que recebeu a oferta nos sorteios de 2015 piorou mais do que a do grupo de controle no período.
Tendo a acessibilidade piorado entre 2016 e 2017, esperava-se que a diferença entre os grupos fosse
se acentuar, com piora para o grupo que recebeu a oferta. Não foi isso que os dados mostraram. Apesar
da queda na acessibilidade, nos sorteios do ano de 2011 o grupo de tratamento está reduzindo a diferença
de empregabilidade em relação ao grupo de controle, voltando à diferença encontrada, e não signiﬁcante,
dos anos pré sorteio. Para os sorteios do ano de 2015 o baixo número de pessoas sorteadas aliado ao curto
intervalo de tempo não permite dizer que o programa produziu algum efeito sobre empregabilidade.

A análise dos sorteios de 2011 indica que houve uma adaptação por parte das pessoas sorteadas pelo
programa; adaptação que compensou a deterioração da acessibilidade do sistema de transporte público
coletivo. A tabela 3 mostra que a acessibilidade via transporte individual motorizado é muito superior do que
a acessibilidade via transporte público coletivo nos empreendimentos do PMCMV. O trabalho de Da Mata e
Mation (2018) mostra que há um aumento na compra de motocicletas por parte dos participantes do PMCMV.
Talvez a adaptação tenha vindo de uma troca de modo de transporte: a migração do transporte público
coletivo para o transporte individual motorizado. Vale lembrar que no período também houve crescimento do
uso de transporte individual motorizado via aplicativos, como Uber e 99, ou por grupos de carona em redes
sociais, como o Whatsapp.

Outra hipótese que é possível levantar é do fortalecimento das redes sociais de apoio e de contatos,
conforme discutido por Barnhardt e Barnhardt (2016). Com a mudança geográﬁca as redes de apoio e
de contatos são enfraquecidas e demoram algum tempo para serem estabelecidas no novo local. Com o
estabelcimento dessas novas redes, os indivíduos podem ter acesso à oportunidades das quais não tinham
conhecimento anteriormente.

O fato do PMCMV não ter impacto de longo prazo está em linha com a literatura internacional que

não encontra impacto signiﬁcativo em resultados do mercado de trabalho para adultos.

Outros trabalhos caracterizavam a localização dos empreendimentos enquanto sua inserção na mancha
urbana ou em relação aos serviços do entorno. Esse trabalho procurou trazer elementos que permitam
entender a localização dos empreendimentos em relação às oportunidades que oferecem aos seus moradores,
em especial às oportunidades de acesso ao mercado de trabalho formal.

Será preciso acompanhar os dados do mercado de trabalho formal nos próximos anos para ver se essa
tendência de reaproximação entre os grupos tratado e controle se mantém. Além disso, será importante
analisar com mais detalhe de que maneira houve uma troca de modo de transporte por parte dessa população.

18

Trabalho em progresso

Pacheco, Biderman

Referências

AMORE, C. S.; SHIMBO, L. Z.; RUFINO, M. B. C. Minha Casa... e a Cidade? Avaliação do Programa
Minha Casa Minha Vida em seis estados brasileiros. 1 ed.. ed. Rio de Janeiro: Letra Capital, 2015. 428 p.
ISBN 9788577853779. Citado na página 2.

ARANTES, P.; FIX, M. Minha casa minha vida, o pacote habitacional de lula. Correio da cidadania, v. 30,
2009. Citado na página 2.

BANERJEE, A. V. et al. Remedying education: Evidence from two randomized experiments in india. The
Quarterly Journal of Economics, MIT Press, v. 122, n. 3, p. 1235–1264, 2007. Citado na página 8.

BARNHARDT, S.; BARNHARDT, S. Moving To Opportunity or Isolation ? Network Effects of a
Randomized. American Economic Journal: Applied Economics, v. 9, n. 1, p. 1–32, 2016. Citado 2 vezes nas
páginas 2 e 18.

BEN-AKIVA MOSHE, L. S. Disaggregate travel and mobility choice models and measures of accessibility.
Behavioural travel modelling, Croom Helm, p. 654–679, 1979. Citado na página 9.

BONDUKI, N. Política habitacional e inclusão social no brasil: revisão histórica e novas perspectivas no
governo lula. Revista eletrônica de Arquitetura e Urbanismo, v. 1, n. 1, p. 70–104, 2008. Citado na página 2.

BURNS, L. D. Transportation, temporal, and spatial components of accessibility. [S.l.]: Lexington Books,
1980. Citado na página 9.

CARDOSO, A. L.; ARAGÃO, T. A.; ARAÚJO, F. d. S. Habitação de interesse social: política ou mercado?
reﬂexos sobre a construção do espaço metropolitano. Encontro Nacional da ANPUR, v. 14, 2011. Citado na
página 2.

CARDOSO, A. L. o. O Programa Minha Casa Minha Vida e seus Efeitos Territoriais. [S.l.]: Letra Capital,
2013. 322 p. ISBN 9788577851713. Citado na página 2.

CHETTY, R.; HENDREN, N.; KATZ, L. F. The effects of exposure to better neighborhoods on children:
New evidence from the moving to opportunity experiment. American Economic Review, v. 106, n. 4, p.
855–902, 2016. ISSN 00028282. Citado na página 2.

DALVI, M. Q.; MARTIN, K. The measurement of accessibility: some preliminary results. Transportation,
Springer, v. 5, n. 1, p. 17–42, 1976. Citado na página 9.

GALIANI, S.; GERTLER, P. J.; UNDURRAGA, R. The Half-Life of Happiness: Hedonic Adaptation in the
Subjective Well-Being of Poor Slum Dwellers to a Large Improvement in Housing. SSRN Electronic Journal,
2015. ISSN 1556-5068. Disponível em: <http://www.ssrn.com/abstract=2592256>. Citado na página 2.

GEURS, K. T.; WEE, B. V. Accessibility evaluation of land-use and transport strategies: review and research
directions. Journal of Transport geography, Elsevier, v. 12, n. 2, p. 127–140, 2004. Citado na página 9.

HANSEN, W. G. How accessibility shapes land use. Journal of the American Institute of planners, Taylor &
Francis, v. 25, n. 2, p. 73–76, 1959. Citado na página 9.

IHLANFELDT, K. R.; SJOQUIST, D. L. The spatial mismatch hypothesis: a review of recent studies and
their implications for welfare reform. Housing policy debate, Taylor & Francis, v. 9, n. 4, p. 849–892, 1998.
Citado na página 9.

19

Trabalho em progresso

Pacheco, Biderman

JACOB, B. A.; LUDWIG, J. The effects of housing assistance on labor supply: Evidence from a voucher
lottery. American Economic Review, v. 102, n. 1, p. 272–304, 2012. Citado na página 2.

KAIN, J. F. Housing segregation, negro employment, and metropolitan decentralization. The quarterly
journal of economics, MIT Press, v. 82, n. 2, p. 175–197, 1968. Citado na página 9.

KATZ, L. F.; KLING, J. R.; LIEBMAN, J. B. Moving to opportunity in Boston: Early results of a
randomized mobility experiment. Quarterly Journal of Economics, v. 116, n. 2, p. 607–654, 2001. ISSN
00335533. Citado na página 2.

KLING, B. Y. J. R. et al. Experimental Analysis of Neighborhood Effects Author ( s ): Jeffrey R . Kling ,
Jeffrey B . Liebman and Lawrence F . Katz Reviewed work ( s ): Published by : The Econometric Society
Stable URL : http://www.jstor.org/stable/4123109 . EXPERIMENTAL ANALYSIS . v. 75, n. 1, p. 83–119,
2012. Citado na página 2.

LABCIDADE, L. E. P. e. D. á. C. Ferramentas para avaliação da inserção urbana dos empreendimentos do
MCMV. [S.l.], 2014. Citado 2 vezes nas páginas 2 e 3.

LUDWIG, J. et al. American Economic Association Long-Term Neighborhood Effects on Low-Income
Families : Evidence from Moving to Opportunity Kessler , Jeffrey R . Kling and Lisa Sanbonmatsu Source
: The American Economic Review , Vol . 103 , No . 3 , PAPERS AND PROCEEDINGS. Long-Term
Neighborhood Effects on Low-Income Families: Evidence from Moving to Opportunity, v. 103, n. 3, p.
226–231, 2013. Citado na página 2.

MARGUTI, B. O. Conjuntos habitacionais: estruturação socioespacial e acesso à cidade município de Santo
André. O Programa Minha Casa Minha Vida e seus efeitos territoriais. Rio de Janeiro, Letra Capital, p.
227–254, 2013. Citado na página 3.

MATA, D. D.; MATION, L. Labor market effects of public housing: Evidence from large-scale lotteries.
REAP, Working Paper, 2018. Citado 3 vezes nas páginas 2, 10 e 18.

PEREIRA, R. H. Transport legacy of mega-events and the redistribution of accessibility to urban
destinations. Cities, Elsevier, v. 81, n. March, p. 45–60, 2018. ISSN 02642751. Disponível em:
<https://doi.org/10.1016/j.cities.2018.03.013>. Citado 2 vezes nas páginas 10 e 12.

ROCHA, G. M. Política habitacional e a oferta de trabalho : Evidências de sorteios do Minha Casa. 88 p.
Tese (Doutorado) — Universidade de São Paulo, ,Programa de Pós-graduação em Economia, 2018. Citado
4 vezes nas páginas 2, 10, 16 e 18.

RODRIGUES, L. d. P. A produção habitacional do Programa Minha Casa Minha Vida na região
metropolitana de São Paulo. 151 p. Tese (Doutorado) — Universidade de São Paulo, 2015. Citado 2 vezes
nas páginas 2 e 3.

ROLNIK, R. O Programa Minha Casa Minha Vida nas regiões metropolitanas de São Paulo e Campinas:
aspectos socioespaciais e segregação The Program Minha Casa Minha Vida in the metropolitan regions of
São Paulo and Campinas: socio-spatial aspects and segregation. v. 17, n. 33, p. 127–154, 2015. Disponível
em: <http://dx.doi.org/10.1590/2236-9996.2015-3306>. Citado na página 2.

TELLA, R. D.; SCHARGRODSKY, E. The Formation of Beliefs : Evidence from the Allocation of Land
Titles to Squatters Author ( s ): Rafael Di Tella , Sebastian Galiani and Ernesto Schargrodsky Published by :
Oxford University Press Stable URL : http://www.jstor.org/stable/25098841 REFEREN. The Quarterly
Journal of Economics, v. 122, n. 1, p. 209–241, 2007. Citado na página 2.

WHEELER, L. A. A Review of the Spatial Mismatch Hypothesis: Its Impact on the Current Plight of the
Central City of the United States. [S.l.]: Metropolitan Studies Program, Maxwell School of Citizenship and
Public Affairs, 1990. Citado na página 9.

20

