EVOLUÇÃO DO EMPREGO E MUDANÇA ESTRUTURAL NO BRASIL NO PRIMEIRO

DECÊNIO DOS ANOS 2000: UMA ABORDAGEM PASINETTIANA

1

Fabrício Pitombo Leite* 

Resumo

Abstract

O artigo  analisa  a  dinâmica  das ocupações  no
Brasil, para o período de 2000 a 2009, a partir de
um ponto de vista multissetorial. A base empírica
deriva de um esquema insumo-produto para 55
atividades. Inicialmente, faz-se a separação entre
os   empregos   criados   pelo   comportamento   da
demanda e os empregos destruídos via progresso
técnico. Posteriormente,  diferencia-se, dentre os
empregos criados pela demanda, a influência dos
componentes   consumo,   investimento,   gastos
correntes do governo e exportações. É feita ainda
a distinção entre os impactos da estrutura e do
nível  para   cada   um   desses  componentes.  Os
resultados   sugerem   que   o   comportamento   do
consumo  foi  o   principal   responsável   pela
evolução   dos   empregos   no   decênio,   com   um
quinto   de   sua  explicação   recaindo   sobre
mudanças  na  estrutura.
 O   deslocamento   da
demanda final por atividades mais intensivas em
trabalho,   concentradas   sobretudo   nos   serviços,
constituiu cerca de 9% da geração de ocupações
no   período,   sendo  a   parcela   remanescente
explicada pelo crescimento do nível da demanda
final. Esses movimentos se deram em paralelo ao
progresso   técnico,
 que   apresentou  efeitos
bastante diferenciados ao longo dos anos.

The paper analyzes the occupational dynamics in
Brazil,   for   the   2000   to   2009   period,   from   a
multisectoral   standpoint.
 The   empirical   basis
comes   from   an   input-output   scheme   for   55
activities.  Initially,   it   is   made   the   separation
between   jobs   created   by   demand   behavior   and
jobs destroyed via technical progress. After, it is
distinguished inside the demand created jobs, the
influence   of   consumption,   investment,  current
government   spending   and   exports   components.
Yet, mix and level effects of each component are
discriminated. Results suggests that consumption
behavior
 was   the   main   responsible   for
employment evolution in decade, with one fifth of
its explanation attributed to structure change. The
displacement   of   final   demand  to  more   labor-
intensive   activities,   chiefly   concentrated   at
services, constitutes around 9% of employment
creation   in   this   period,   being   the   remainder
portion explained by level effects of final demand
growth. These movements have been occurred in
parallel   to   technical   progress,   which   presented
very differentiated effects along the years. 

Palavras-chave:  Emprego; Mudança estrutural;
Modelos insumo-produto.

Keywords:
Input-output models.

 Employment;   Structural   change;

ÁREA 9: ECONOMIA INDUSTRIAL E DA TECNOLOGIA

CLASSIFICAÇÃO JEL: C67; J21; O39

* Professor da Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN,  e-mail: fabriciopleite@ufrnet.br

2

1 Introdução

A trajetória do emprego no Brasil, nos últimos anos, tem sido apresentada com ares de enigma em
colunas econômicas de jornais de grande circulação1. Para a constatação de que as pesquisas mensais de
emprego trazem indicativos de certo descolamento entre os mercados de trabalho e de bens no período
mais recente, valendo a observação que mesmo no sopé da crise mundial atual as taxas de desocupação
brasileiras  persistiram em sua tendência de baixa,  surgem explicações que vão  desde  algum efeito de
retenção, dados os custos de demissão e recontratação, passando pela mudança na taxa de crescimento da
População Economicamente Ativa – menor com relação a períodos anteriores e maior relativamente ao
crescimento da População em Idade Ativa – e, de maneira relacionada, chegando à virada demográfica
ora  em   curso   no   país.  Mais   timidamente,   surgem   também   explicações   que  sugerem   uma   mudança
estrutural analisando o avanço (relativo e absoluto) das ocupações no setor de serviços.

Curiosamente, tal descolamento entre os comportamentos do emprego e da produção também tem
sido objeto de preocupação atualmente nos Estados Unidos (traduzindo-se nas interrogações que rondam
a “jobless recovery” em curso).  A constatação é de que “a ligação entre a produção e a geração de
empregos tem se tornado  crescentemente  fraca nas últimas três décadas” (Papadimitriou, Hannsgen e
Nikiforos, 2013), sendo que estudo de Basu e Foley (2013) relata que, nos ciclos mais recentes, cada vez
mais empregos são destruídos nas recessões e cada vez menos empregos gerados nas recuperações,
sugerindo-se, dentre outras explicações, uma de natureza estrutural, a partir da desagregação em algumas
atividades econômicas, de caráter diferente da apresentada no presente artigo, todavia.

Krüger (2008), em sua revisão da literatura acerca da mudança estrutural, propõe uma divisão do
campo de estudo em quatro ramos principais: (i) a hipótese dos três setores, que tem como foco a
pesquisa sobre os padrões regulares de mudança entre os setores agrícola (primário), manufatureiro
(secundário) e de serviços (terciário); (ii) os modelos multissetoriais neoclássicos de crescimento; (iii) as
teorias de mudança estrutural na tradição evolucionária; e (iv) os estudos empíricos acerca dos efeitos que
a realocação entre indústrias e firmas exercem sobre o crescimento da produtividade agregada. Sem
termos aqui qualquer pretensão de discutir tal critério, Krüger (2008, p. 345) situa o trabalho de Pasinetti
(1981, 1993) num sub-ramo da  tradição evolucionária. A perspectiva apresentada no presente artigo é
restrita a esse sub-ramo pasinettiano de análise da mudança estrutural, preservando o foco nas ocupações.
Para o caso brasileiro, os trabalhos recentes de Cruz et al (2007) e Pauli, Nakabashi e Sampaio
(2012), especificamente voltados para as relações entre mudança estrutural e composição das ocupações,
seriam enquadrados numa análise dos três setores  (apesar de ambos apresentarem subdivisões internas
dos três grandes setores agregados). Essa categoria de análise tipicamente vem nutrindo os debates acerca
da existência de um processo de desindustrialização em curso no Brasil, o qual passa também pelas taxas
de participação do emprego industrial no total de ocupações (ver Oreiro e Feijó, 2010).

Com   referência   direta   ao   sub-ramo   pasinettiano,  Dietzenbacher,   Hoen   e  Los   (2000,   p.   442)
utilizam   o   artifício   da   integração   vertical   para   analisar   a   produtividade   do   trabalho   das   diferentes
atividades entre países da Europa ocidental. Para o caso brasileiro, Costa Jr. e Teixeira (2010) também se
utilizam do mesmo artifício para dar conta da explicação do crescimento diferenciado da produtividade
entre as atividades.  Em ambos os casos, a explicação para a utilização de magnitudes verticalmente
integradas reside no fato de que a análise não pode  ser realizada a contento  somente a partir  dos
coeficientes diretos de trabalho em cada atividade.

Dados  brasileiros  mais detalhados  que nos possibilitem investigar as  estruturas  de ocupação  e
produção para os últimos anos e, quem sabe, contribuir para a resolução do aparente enigma, ainda estão
pendentes de divulgação, fato retardado pela mudança de metodologia no Sistema de Contas Nacionais,
(SCN), por parte do Instituto  Brasileiro de  Geografia e  Estatística (IBGE), ora em curso.  No entanto,
talvez seja mesmo desejável nos determos no caminho que levou a economia brasileira a apresentar esse
comportamento recente: nos concentrar no que ocorreu no primeiro decênio dos 2000 em termos de

1 Ver, por exemplo, as colunas assinadas no jornal O Estado de São Paulo de 07/02/2012, por Ilan Goldfajn, 28/01/2013, por 
Cláudio Adilson Gonçalves, e 05/02/2013, por José Paulo Kupfer. Consultar ainda, no Valor Econômico de 18/01/2013, coluna
assinada por Naércio Menezes Filho.

3

mudanças na demanda (nível e estrutura dos componentes de demanda) e mudanças que teriam origem na
estrutura de produção da economia, não relacionadas à demanda, mas ao progresso técnico.

Pretende-se, portanto, que a presente discussão contribua para uma agenda propositiva no sentido
de instigar uma linha de observação acerca do comportamento das ocupações que possibilite, ao mesmo
tempo, acrescentar um instrumento de análise às ferramentas já disponíveis aos economistas. Dessa
forma, a atualização dos exercícios aqui propostos tão logo os dados estejam à disposição e a adequação
da interpretação a esses dados mais recentes (de 2010 em diante) podem ser tomados como uma sentença
ao possível mérito da proposta. Naturalmente, esta aplicação ao primeiro decênio dos anos 2000 já nos
aponta alguns caminhos e potencialidades da análise.

A  discussão acerca das causas, em última instância, de alterações da estrutura dos diferentes
componentes da demanda e de mudanças na produtividade do trabalho,  apesar de  extremamente bem-
vinda, será aqui evitada no intuito de nos concentrarmos numa comparação entre os movimentos efetivos
e os que devem sua explicação a tal comportamento da demanda, no que tange  aos impactos sobre a
estrutura de ocupações no Brasil no período em foco, de modo a assim podermos fornecer subsídios ao
debate dessas causas últimas com uma organização intensiva em dados e com o mínimo envolvimento
possível, ensejando assim uma menor necessidade de nos basearmos em conjecturas um tanto arbitrárias
para  tais explicações.  Não estamos com isso afirmando que o presente artigo tem natureza puramente
descritiva. É a partir de uma  proposta  de decomposição estrutural, para o caso específico em que não
conhecemos os coeficientes técnicos para um período final, mas somente os coeficientes diretos de
trabalho,   que  se  tornarão   possíveis   as   estimativas   de  impactos   da  demanda,   em  termos   de  pessoal
ocupado.

Expostas, na seção 2,  a metodologia básica e os princípios que nortearam a adoção da mesma,
partiremos, nas seções subsequentes, para algumas aplicações específicas e exibiremos: (i) os resultados
para o Brasil, inicialmente sem discriminação entre os componentes da demanda final, nos restringindo à
dicotomia evolução da demanda final versus progresso técnico, na seção 3; (ii) sob outra classificação,
com ênfase na demanda final por cada atividade, revisitaremos, na seção, 4, os resultados da evolução da
demanda apresentados na seção anterior; (iii)  a separação,  dentre os componentes típicos da demanda
(consumo das famílias, investimento, consumo do governo e exportações), discutindo o protagonismo de
cada um para a explicação da dinâmica das ocupações, ano a ano, na seção 5; (iv) uma decomposição
dessa dinâmica a partir da distinção estrutura da demanda versus nível da demanda, por componente, na
seção 6;  e (v), algumas conclusões mais gerais na sétima e última seção. As  informações  aparecerão
resumidas por meio de gráficos, tabelas e sinopses textuais. Por questões de espaço, manteremos em
apêndice a maior quantidade possível de informações compiladas às quais faremos referência.
2 Dados utilizados e proposta metodológica

Os dados utilizados são  majoritariamente  provenientes das Tabelas de Recursos e Usos (TRU),
para o período que vai de 2000 a 2009, no que se refere às estruturas de ocupação e de demanda. A Matriz
Insumo-Produto de referência, para o ano de 2000, pode ser obtida  junto ao  Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE, 2008), acompanhada da metodologia adotada por esse órgão para o cálculo
da mesma.  Utilizamos  ainda,  em  caráter  meramente ilustrativo,  alguns dados das Contas Nacionais
Trimestrais e das Contas Econômicas Integradas  (IBGE, 2011), estas últimas em bases anuais, no que
tange ao comportamento das importações com relação a outros agregados.  Também para ilustração,
utilizamos dados trimestralizados da Pesquisa Mensal de Emprego para a taxa de desemprego, como
contraponto aos dados anuais para o número de ocupações extraídos das TRU. Apresentamos, no gráfico
1, a trajetória dessas duas variáveis para o período em foco.

As TRU  são divulgadas para 56 atividades econômicas e 110 produtos,  e 2009 é o último ano
disponível  até   a  confecção   deste  artigo.  São  utilizados   diretamente   também   os  dados   das  Matrizes
Insumo-Produto (MIP), divulgadas em bases quinquenais e com defasagem de dois anos para o ano
tomado como referência.  Nesse caso,  2005  é  a estimativa mais recente disponível  (pois o IBGE está
realizando mudanças metodológicas no Sistema de Contas Nacionais atualmente), mas tomamos a matriz
de 2000 como base tendo em vista manter a consistência da análise. Essas são divulgadas para 55

4

atividades econômicas e 110 produtos (a diferença entre as 56 atividades divulgadas na TRU está na
agregação dos serviços domésticos aos demais serviços prestados às famílias).
Gráfico 1 – Taxa de desemprego trimestral a partir de 2002 (esq.) e número anual de ocupações, 2000-2009
14%

96.232.609

96.647.139

93.246.963

94.713.909

90.905.673

88.252.473

82.629.067

84.034.981

78.972.347 79.544.412

12%

10%

8%

6%

4%

2%

0%

TRU – Número de ocupações

PME – Taxa de desemprego

Do ponto de vista da organização das matrizes nacionais, seguiremos a prática do IBGE e cabe
escrevermos as equações  fundamentais  (com todos  os valores expressos  a preços básicos)  a título de
padronização da nomenclatura. A partir de uma matriz de produção nacional V , atividade por produto,
obtivemos  um vetor2  de produção total (ou seja, do VBP por atividade), g , simplesmente a partir da
operação Vi , com i sendo definido como um vetor-soma (cujos todos os elementos são iguais à unidade)
das dimensões apropriadas para que a operação seja possível3. Similarmente, fazendo q'=i' V , obtivemos
um vetor de produção total por produto.  Pudemos calcular, então,  uma matriz de parcela de mercado
(market share), que expressa as proporções dos produtos gerados no âmbito de cada atividade ( D=V ̂q−1 ).
A partir de uma matriz de consumo intermediário nacional, U , produto por atividade,  nos foi possível
calcular a matriz de coeficientes técnicos,  atividade por atividade: A=DU ̂g−1 .  De posse da matriz de
coeficientes técnicos e definindo um vetor de demanda final nacional e , por atividade, (tomando o vetor
fornecido por produto e pós-multiplicando-o pela matriz de parcela de mercado: e=Df ), chegamos à
inversa de Leontief ( I é a matriz identidade):

(1)
Definindo z como o vetor de ocupações por atividade, podemos obter os coeficientes diretos de
trabalho, l , os quais representam o número de ocupações diretamente relacionadas à produção de uma
unidade (tipicamente, um milhão de reais) de produto em cada atividade. Assim,

g=(I−A)−1 e

(2)
Dessa definição, os coeficientes de trabalho direta e indiretamente requerido para a produção de
uma   unidade   de   demanda   final   podem   ser   facilmente   obtidos.   Alternativamente,   esses   podem   ser
chamados  de multiplicadores  do emprego  (Miller  e Blair,  2009,  p.  250-256) ou de coeficientes  de
trabalho verticalmente integrados (Pasinetti, 1973, p. 20; 1981, p.112):

l= ̂g−1 z

Ag+e=g

v'=l'(I−A)−1

(3)

2 Todos os vetores serão aqui definidos como vetores-coluna, de modo que acrescentaremos o símbolo de transposição (') caso
queiramos representar um vetor-linha. Utilizaremos ainda circunflexos para expressar vetores diagonalizados e seguiremos a
convenção de utilizar negrito para matrizes (em maiúsculas) e vetores (em minúsculas), e reservar o itálico para escalares.
3 Para o nível de agregação aqui utilizado, V é uma matriz 55 X 110; portanto, o vetor i pode conter 55 ou 110 elementos, a
depender da operação envolvida. Assim, g é um vetor 55 X 1, q é um vetor 110 X 1, D é uma matriz 55 X 110, U é uma matriz
110 X 55, A e I são matrizes 55 X 55. O vetor de demanda final por produto, f, tem 110 linhas, assim como os vetores de
markdowns e de demanda final a preços de consumidor, m e y, definidos mais adiante. O vetor de demanda final por atividade,
e, tem 55 linhas, bem como os vetores de ocupação e de coeficientes de trabalho, z, l e v. Quaisquer outros vetores derivados
para   representar  atividades   econômicas   conterão,  portanto,  55  elementos.  Todas  as   operações  foram  implementadas   no
Mathematica 5.1.

Ocorre que daí podemos recuperar o vetor z , ou, para uma medida mais sintética, o total de

ocupações numa economia ( i' z ):

l'̂(I−A)−1e=z'
l'(I−A)−1e=i' z

Logicamente, dadas as definições até aqui, a equação4 (5) poderia ser reescrita como

v' e=i' z

(6)
O mesmo não é verdade, entretanto, para a equação (4). Ou seja, uma vez obtido o vetor de coeficientes
de trabalho verticalmente integrados, não podemos recuperar do mesmo modo o vetor de ocupações por
atividade. Nos depararíamos, nesse caso, com a seguinte desigualdade:

l'̂(I−A)−1e ≠ v' ̂e

(7)
Veremos, mais  adiante, que ambos os lados da inequação possuem significado  econômico  e
podem   nos   fornecer   informações   complementares,   pois  se   tratam  de   duas   formas   diferentes  para
classificarmos as ocupações: (i) do lado esquerdo, obtemos o total das ocupações por atividade, a partir
das ocupações geradas direta e indiretamente pela demanda final de todas as atividades  (inclusive a
própria); e (ii) do lado direito, obtemos o total das ocupações por atividade verticalmente integrada, o que,
noutros termos, corresponde simplesmente às ocupações geradas somente pela demanda final da atividade
selecionada (na própria e em qualquer outra atividade). No agregado, naturalmente, por se tratar da soma
das ocupações em todas as atividades, não importando o critério de classificação, os resultados são iguais.
Uma das vantagens de tratarmos de um sistema expresso somente em número de ocupações é a de
lidarmos com variáveis reais, por definição. Por termos acesso, a partir das Tabelas de Recursos e Usos,
aos dados anuais para o número de ocupações e para a produção total, por atividade, e ainda dados para
alguns componentes da demanda final, por produto,  é que podemos tratar da  evolução real de uma
economia, sem incorrer em problemas de deflacionamento. Para tal, algumas hipóteses acerca da estrutura
de produção são requeridas.

A  primeira  hipótese,  injustificável   para algumas  finalidades,  mas   totalmente  coerente  com a
decomposição proposta, como ficará claro mais adiante, é a da constância dos próprios coeficientes
técnicos expressos na matriz A .  Assim,  procederemos  como se os coeficientes técnicos de produção
permanecessem os mesmos de 2000. A segunda hipótese é a de que as parcelas de mercado permanecem
constantes, ou seja, que a matriz D calculada para 2000 permanece a mesma. Essa hipótese é necessária
para transformar os componentes da demanda final, expressos por produto nas TRU, em vetores por
atividade. Finalmente, temos que admitir que o markup de cada produto permanece constante, ou seja,
que são mantidas as mesmas proporções para as margens de comércio e de transporte e para os impostos
líquidos de subsídios em cada produto. Necessitamos aplicar markdowns aos vetores dos componentes da
demanda final por produto das TRU, uma vez que estes são expressos a preços de consumidor. Essa
última transformação pode ser expressa por um  vetor m cujos elementos resultam da divisão  entre  os
elementos dos vetores de demanda final a preços básicos ( f ) e a preços de consumidor (digamos, y ),
uma vez que ambos podem ser obtidos para o ano de 2000:

(8)
Assim, de acordo com essas definições, podemos sempre recuperar  a distribuição e  o total das

m= ̂y−1 f

ocupações reescrevendo (4) e (5) como:

l'̂(I−A)−1 D ̂m y=z'
l'(I−A)−1 D ̂m y=i' z

(10)
Para o ano-base (2000, no nosso caso), (9) representa uma identidade. Admitindo que dados para
os vetores l e y podem  ser obtidos  para os demais anos,  a validade dessa equação  estaria garantida
somente no caso de considerarmos  constantes A , D e ̂m . Assim, de acordo com nossas hipóteses,  nos
encontramos com a restrição de não poder discernir um componente independente da demanda, para os

4 Equação similar a (5) foi utilizada recentemente por Dietzenbacher, de Groot e Los (2007, p. 425) para expressar “o nível de
demanda por trabalho induzido por um nível de demanda final exogenamente especificado”.

5

(4)

(5)

(9)

6

demais anos, e associá-lo somente a uma matriz, mas a mudanças nas três matrizes conjuntamente. Esse
componente independente da demanda pode ser caracterizado como progresso técnico. As mudanças nas
ocupações   que   não   puderem   ser   explicadas  através   de   mudanças   na   demanda   serão   atribuídas   ao
progresso técnico, nesse sentido, tipicamente poupador de mão de obra. A explicação para a evolução de
um sistema econômico dividida nesses dois componentes –  progresso técnico e alterações da demanda –,
devemos ressaltar desde já, é característica marcante de um arcabouço de análise a partir de Pasinetti (e.g.
1981, p. 66-70; 1993, p. 30-31, 36-37).

Uma vez que nossas informações anuais contemplam o número de ocupações e a produção total
por atividade, podemos obter vetores l anuais; acrescentaremos, na notação destes, subscritos relativos
aos anos. Por outro lado, também temos as informações anuais da demanda final, a preços de consumidor
e para 110 produtos; assim, acrescentaremos também subscritos aos vetores y . Visto que as matrizes A ,
D e ̂m serão consideradas constantes aos valores do ano-base, 2000, não serão necessárias alterações de
notação.  Desse modo, ao lado de vetores z0x para as ocupações por atividade em cada ano, podemos
estimar as ocupações determinadas exclusivamente pela demanda final pelos produtos nacionais, λ0x ,
dados l0x e y0x :

' =l0x
λ0x

'̂(I−A)−1 D ̂m y0x

(11)
Consideraremos que (11) nos fornece um vetor-linha, para cada ano  200X e 55 atividades, da
estrutura de ocupações determinada inteiramente pela demanda final. De posse dos vetores z0x , a parte
das ocupações efetivas não  explicada pela demanda  tem que ser  atribuída ao progresso técnico,  i.e., a
alterações nos coeficientes das matrizes A , D e ̂m ,  já consideradas as alterações  presentes em l0x .  O
total dessas ocupações poderia ser obtido por:

L0x = l0x

' (I−A)−1 D ̂m y0x

(12)
Do mesmo modo, denominaremos Z0x o total de ocupações efetivamente apuradas a cada ano. Ou
seja, Z0x = i' z0x . Uma vez que tomamos o ano de 2000 como base, por definição, Z00= L00 . Para os
demais anos, essa igualdade somente ocorreria caso não houvesse progresso técnico.

A interpretação daí resultante é simples: se os coeficientes de trabalho verticalmente integrados,
mais usualmente chamados de multiplicadores do emprego, expressam o número de ocupações direta e
indiretamente requeridas por unidade de demanda final em determinada atividade, a multiplicação entre
cada  elemento   de  demanda   final  por  atividade  (dados  os  markdowns  e  parcelas   de  mercado)   e  os
coeficientes de trabalho para uma atividade verticalmente integrada nos proporciona uma estimativa das
ocupações dependentes exclusivamente da demanda (também está dada a matriz de coeficientes técnicos).
Radicalizando um pouco mais a interpretação e supondo que, de fato, as parcelas de mercado e markups
permanecem os mesmos, a explicação recairia integralmente sobre a matriz de coeficientes técnicos, que
é o locus do progresso técnico, por excelência.

Digamos que houve progresso técnico entre dois anos quaisquer e que mantivemos, por hipótese, a
matriz A constante: (i) a demanda final superestimará o vetor de produção total; (ii) como os elementos
do verdadeiro vetor de produção total, para o dado ano, constituem os denominadores dos coeficientes
diretos de trabalho (no vetor l ), as ocupações encontradas estarão superestimadas com relação às efetivas;
(iii) a diferença entre essa superestimação e as ocupações efetivas pode ser atribuída ao progresso técnico,
explicável por mudanças nos elementos da matriz A . É esse mecanismo de correspondência entre os dois
lados da equação, via vetor de produção total, que nos  permite  evitar o uso de qualquer método  de
deflacionamento.

Por outro lado, digamos que tenham ocorrido reduções reais nas unidades de trabalho direto por
milhão de reais de produto, e que os elementos de A não tivessem se alterado, de fato (mantendo-se ainda
o produto constante, somente para esta ilustração): (i) a demanda final estimará corretamente o vetor de
produção total; (ii) sendo o produto constante, o número de ocupações encontrado cairá; (iii) tal queda
seria atribuída à demanda, ao invés de ser atribuída a mudanças técnicas.  Assim, a  interpretação deve
passar por uma explicação que considere que a demanda não se movimentou o suficiente para compensar
os movimentos nos coeficientes diretos de trabalho. A explicação para o progresso técnico persiste, pois,

7

restrita a alterações na matriz de coeficientes técnicos5. Essa, portanto, não está confinada a um esquema
em que a produção é levada adiante somente por meio do trabalho (como em Pasinetti, 1981, p. 30 ou
Pasinetti, 1993). Pelo contrário, somente consideramos o progresso técnico para além das condições de
manutenção do pleno emprego apresentadas por Pasinetti (1981, p. 33-34; 1993, p. 29), o que nos parece
condizente com uma situação em que as taxas de desemprego vêm se reduzindo consistentemente.

A metodologia aqui proposta também prescinde da necessidade de estimação de um conjunto de
matrizes para o ano final da análise. Por melhor que sejam os métodos sugeridos para a atualização desse
conjunto de matrizes a partir de dados preliminares das Contas Nacionais (e.g. Guilhoto e Sesso Filho,
2005; Grijó e Bêrni, 2006), persiste um erro não desprezível nas estimativas. Assim, a partir dos dados
disponibilizados anualmente nas TRU e sem a necessidade de aguardar pela divulgação ou estimar um
conjunto completo de matrizes insumo-produto, podemos realizar a análise sugerida da dinâmica das
ocupações. Tal especificidade tem relação com as análises de decomposição estrutural sugeridas, uma vez
que as técnicas usuais de decomposição necessitam de uma inversa de Leontief para o ano final da
análise.

O presente artigo, contudo, deve inclusive a organização das seções a seguir às referidas técnicas
de decomposição estrutural6, compartilhando os objetivos das mesmas. Uma sugestão de decomposição
estrutural, inclusive tratando de um caso de ausência de dados para o ano final, pode ser encontrada em
Feldman, McClain e Palmer (1987). O artifício do escalonamento das linhas (rowscalers) apresentado por
esses autores  (Feldman, McClain e Palmer, 1987,  p. 505)  pode ser entendido como  análogo  ao aqui
utilizado, com a diferença de que o nosso interesse imediato recai no número de ocupações, e não no
produto por atividade,  sendo que podemos nos beneficiar dos dados divulgados com maior frequência
para  ocupações   e  produção  (resultando   nos   coeficientes   diretos   de  trabalho   anuais).   Para  o   Brasil,
decomposições   estruturais  que também   abordam as  ocupações   e vão  até  os  anos  de 2001  e 2003,
respectivamente, podem ser encontradas em Kupfer, Freitas e Young (2004) e Sesso Filho et al (2010).
Utilizando a metodologia proposta pelos primeiros, Sant'Anna e Ambrozio (2012) fazem uma atualização
para o período 2000-2008.
3 Demanda final versus progresso técnico

A dicotomia ocupações geradas pelo aumento da demanda final / ocupações destruídas pelo
progresso técnico norteará a presente seção, apoiando a análise factual para o Brasil entre 2000 e 2009 e
sem implicar  qualquer juízo de valor quanto à qualidade da evolução de uma ou outra categoria. É
característica da dinâmica produzida pela mudança estrutural que tais comportamentos antagônicos, com
relação ao emprego, ocorram. Acerca dessa dinâmica, resume Pasinetti (1981, p. 227):

“o pleno emprego como um todo será mantido, somente se o sistema econômico for capaz de
engendrar exitosamente um processo contínuo de redistribuição estrutural do emprego de um
setor para outro, de acordo com padrão moldado pela dinâmica estrutural da tecnologia e da
demanda. Deveria ser enfatizado que esse é um processo inevitável. Não pode ser interrompido,
a menos que o próprio progresso técnico seja interrompido.”

O fato de se tratar da manutenção de uma situação de pleno emprego não restringe a análise a esse
caso. Num contexto de expansão das ocupações, também é verdade que o processo de redistribuição dos
empregos será moldado pela dinâmica da tecnologia, destruindo empregos de um lado, e pela dinâmica da
demanda, criando empregos pelo outro lado. De acordo com nossas definições, podemos obter para cada
ano um vetor de ocupações que decorrem somente de mudanças na demanda final, supondo que a
tecnologia de produção permanece a mesma de 2000, através da equação (11).

Assim, podemos obter, por exemplo, a criação de empregos pela alteração da demanda final entre
. Uma vez que tenhamos a criação
), atribuímos a discrepância entre esses dois pares de

2000 e 2001, por atividade, simplesmente pela diferença λ01
efetiva de ocupações entre esses anos ( z01

'
' −λ00

'
' −z00

5 Em Dietzenbacher, de Groot e Los (2007, p. 434), contrariamente, estão incluídos no “efeito tecnologia” tanto mudanças nos
coeficientes diretos de trabalho quanto mudanças na matriz de coeficientes técnicos, apesar de  a metodologia utilizada por
esses autores permitir a separação.
6 Um apanhado recente sobre essas técnicas pode ser encontrado em Miller e Blair (2009, p. 593).

8

' −z00

' −z00

' −λ00

' )−(z09

' )−(z01

' )] . Mantendo a consistência, de
vetores ao progresso técnico, obtido por resíduo: [(λ01
modo que possamos comparar dois anos quaisquer, seguimos o mesmo procedimento para todos os anos
da série. Assim, o saldo do decênio relativo ao progresso técnico,  por atividade,  pode ser encontrado
' −λ00
' )] .  Os agregados  sempre  podem ser  obtidos pela  soma  de todos  os
através  de [(λ09
elementos dos vetores.

Para o Brasil, a criação efetiva de empregos entre os anos de 2000 e 2009 foi de 17.674.792
ocupações. Nossa estimativa para a criação de empregos em virtude do comportamento da demanda é de
17.986.328, donde se conclui que estimamos em 311.536 o número de ocupações destruídas em virtude
do progresso técnico no período. No gráfico 2 podemos observar o comportamento típico para os anos de
2002, 2004, 2005, 2006, 2008 e 2009, nos quais a criação de ocupações exclusivamente por movimentos
na demanda final superam a criação efetiva, significando que houve progresso técnico para esses anos.
Para os demais (2001, 2003 e 2007), pode-se atribuir alguma regressão técnica, situação em que a
produtividade do trabalho cai em virtude de a demanda final não sustentar a criação efetiva de ocupações.
Naturalmente, ao tratarmos de agregados, estamos falando de uma situação de progresso técnico quando
“os coeficientes de produção decrescem (i.e. a produtividade se eleva) na maior parte dos setores, embora
os coeficientes possam se elevar (i.e. a produtividade se reduzir) em alguns poucos setores” (Pasinetti,
1981: 67-68), sendo o inverso também verdadeiro.
Gráfico 2 – Geração efetiva de ocupações e distinção entre demanda final e progresso técnico, 2000-2009

6.000.000
5.000.000
4.000.000
3.000.000
2.000.000
1.000.000
0
-1.000.000
-2.000.000
-3.000.000
-4.000.000

2001

2002

2003

Efetiva

2004
Demanda

2006
2005
Progresso técnico

2007

2008

2009

Somente   olhando   de   maneira   mais   desagregada,   todavia,   é   que   conseguiremos   algumas
explicações para esses movimentos no decênio.  Trataremos, nesta seção, das ocupações efetivamente
criadas em cada atividade e das ocupações potencialmente criadas em cada atividade pela composição da
demanda final por todas as atividades (incluindo a própria). Assim, quando tratarmos das ocupações na
atividade de comércio, por exemplo, não quer dizer que essas foram geradas somente pela demanda final
por comércio, mas são resultado da interação da demanda final por todas as atividades e as repercussões
em termos de consumo intermediário pela atividade comércio. Na seção seguinte, abordaremos a questão
pelo prisma das ocupações geradas em virtude da demanda final por uma única atividade.

Começando pela geração efetiva de 572 mil postos de trabalho, aproximadamente, em 2001,
podemos afirmar que esta ocorreu a despeito dos movimentos de demanda final, que sugeririam um corte
de aproximadamente 560 mil empregos. Ou seja, a produtividade do trabalho caiu nesse ano, sendo que o
progresso técnico não realizou o seu papel tradicional de destruição de empregos, mas, por outro lado,
acomodou ocupações que não seriam criadas pelo comportamento da demanda final. Ocorreram cortes de
postos de trabalho em diversas atividades, a exemplo dos 480 mil na agricultura, silvicultura e exploração
florestal (atividade 1) – quando a demanda final sugeriria um corte ainda mais aprofundado, de 922 mil
empregos – e dos 228 mil na pecuária e pesca (atividade 2), apesar de ter havido progresso técnico nessa
atividade. Ocorreu, ainda, destruição de empregos em 24 das 34 atividades da indústria de transformação.
As discrepâncias mais acentuadas entre demanda e criação de empregos se deram nas atividades de
comércio (atividade 42), na qual foram criadas 330,5 mil vagas frente uma destruição potencial de 860
mil   ocupações   pela   demanda  final,   outros  serviços   (atividade   52,   com  111  mil   criadas   frente  uma
destruição de 138,5 mil pela demanda) e transporte (atividade 43, 108 mil criadas frente uma destruição
potencial de 95,5 mil).

9

Essa situação atípica do comércio (42) foi revertida no ano de 2002: 1,9 milhão de ocupações
potencialmente criadas pela demanda nessa atividade foram transformadas em criação efetiva de 780 mil
vagas,   praticamente   anulando   a   reversão   tecnológica   do   ano   anterior.  Tal   atividade   apresenta   a
especificidade de intensas variações e discrepâncias ao longo da série, por estar profundamente ligada ao
desempenho das exportações. Foram essas últimas, como veremos em seção posterior, que puxaram
fortemente a criação de empregos em 2002, de aproximadamente 3 milhões de ocupações  efetivas  no
agregado, da mesma magnitude da potencial geração sugerida somente pelas exportações.  Depois do
comércio, as maiores criações efetivas de ocupações se encontram em outros serviços (atividade 52, com
374,5 mil e progresso técnico), agricultura, silvicultura e exploração florestal (atividade 1, com 317 mil e
regressão técnica) e serviços prestados às empresas (atividade 49, com 258 mil e progresso técnico). 2003
foi um ano de queda pronunciada nas exportações e no investimento, como veremos, tendo apresentado
um  forte   saldo   positivo   de  geração   de  empregos   (1,4   milhão),   apesar   da  destruição   potencial   pela
demanda estar disseminada em 30 das 55 atividades e ter totalizado 2,4 milhões de ocupações. As
maiores discrepâncias para esse ano se encontram nas atividades de agricultura, silvicultura e exploração
florestal (1) e comércio (42).

O ano de 2004 marca o pico da série para a criação efetiva de empregos (4,2 milhões), com a
demanda final puxando esse comportamento e propiciando uma destruição continuada de empregos via
progresso técnico, que atinge o seu pico em 2006. Dentre as atividades com maior criação de empregos
em 2004, estão  agricultura, silvicultura e exploração florestal (atividade  1,  com 790 mil ocupações e
progresso técnico), outros serviços (atividade 52, com 714 mil ocupações e progresso técnico) e pecuária
e pesca (atividade 2, com 423 mil ocupações e progresso técnico). O ano de 2005 segue essa tendência
com elevação  da destruição de empregos por progresso técnico, mas uma criação efetiva de empregos
(2,7 milhões) ainda alta; destaques para o comércio7 (atividade 42, com 611 mil ocupações e progresso
técnico), a construção (atividade 41, com 259 mil ocupações e progresso técnico) e artigos do vestuário e
acessórios (atividade 9, com 186 mil ocupações e progresso técnico). O ano de 2006 foi marcado por uma
destruição   efetiva   de   ocupações   nas   atividades   agropecuárias   (1   e   2),   na   indústria   extrativa   (se
considerada no agregado, mas com queda somente na atividade 5) e nas atividades mais básicas ligadas à
indústria de transformação (pronunciadamente 9 a 11), no mais das vezes, a despeito da demanda, o que
implica destruição via progresso técnico. No entanto, a robusta criação de ocupações no agregado (2,3
milhões) se deveu principalmente a outros serviços (atividade 52, com 736 mil ocupações e progresso
técnico),  comércio  (atividade 42, com 681 mil ocupações e progresso técnico)  e serviços prestados às
empresas (atividade 49, com 263 mil ocupações e regressão técnica).

Em   2007   um   comportamento   totalmente   atípico   pode   ser   observado:   há   criação   efetiva   de
ocupações em 50 das 55 atividades (1,5 milhão no agregado) e criação potencial pela demanda também
em 50 das 55 atividades (não totalmente coincidentes). Contudo, a trajetória de ganhos de produtividade
observada   nos   3   anos   anteriores   foi   revertida  principalmente  pelo   comportamento   da   atividade   de
comércio  (42),  o qual, por sua vez, pode ser atribuído ao  enfraquecimento relativo dessa atividade na
pauta de exportações. Em 2008 é retomada a trajetória de progresso técnico (inclusive no comércio, com
destruição de empregos apesar da alta na demanda) e mantido o patamar de geração de empregos (1,5
milhão);  os destaques positivos foram construção  (atividade 41, com 689  mil ocupações e  regressão
técnica),  serviços prestados às empresas  (atividade 49, com  307  mil ocupações e progresso técnico)  e
outros serviços  (atividade  52, com 247 mil ocupações e progresso técnico).  No ano de 2009, a menor
geração de ocupações (414,5 mil, no agregado) refletiu uma destruição efetiva em 34 das 55 atividades (e
26   das   34   da   indústria   de   transformação);   todavia,   ganhos   de   produtividade   foram   observados
principalmente   em   virtude   do   aumento   da   demanda   pelos   produtos   da   agricultura,   silvicultura   e
exploração   florestal   (atividade  1).  A   julgar   pelo   comportamento   da   demanda,   teríamos   potencial
destruição de empregos em 20 das 34 atividades da indústria de transformação, na construção e em 3
atividades ligadas aos serviços.

Voltando ao saldo do decênio, para além dos resultados agregados já mencionados, as únicas
atividades com destruição efetiva de postos de trabalho entre 2000 e 2009 foram agricultura, silvicultura e

7 Mais uma vez as exportações têm papel determinante nesse processo, para 2005 e 2006.

10

exploração florestal (atividade 1, com destruição de 431,5 mil postos) e pecuária e pesca (atividade 2,
com   destruição   de   401,5   mil   postos).  Os   maiores   ganhos   de   produtividade   neste   acumulado,   que
logicamente não se caracterizam por destruição efetiva de empregos, mas por criação abaixo da demanda,
estão em outros serviços (atividade 52), serviços de manutenção e reparação (atividade 47) e artigos do
vestuário e acessórios (atividade 9). As atividades que mais geraram ocupações nesse decênio foram
comércio (atividade 42, com 3,5 milhões de ocupações e regressão técnica), outros serviços (atividade 52,
com 2,4 milhões de ocupações e progresso técnico), serviços prestados às empresas (atividade 49, com
1,9 milhão de ocupações e progresso técnico), construção (atividade 41, com 1,6 milhão de ocupações e
progresso  técnico),  administração   pública  (atividade  55,  com  1,4  milhão  de  ocupações   e  progresso
técnico),  educação pública  (atividade  53, com  917  mil  ocupações e  progresso  técnico)  e alimentos e
bebidas  (atividade  6, a primeira da indústria de transformação, com  756  mil  ocupações e  regressão
técnica);  essas 7 atividades  somadas  já responderiam por 70,5% do total de ocupações geradas  no
período.

Acerca da apuração de progresso ou regressão técnica, uma questão que necessita ser levantada
diz respeito à influência que um aumento da penetração de importações poderia vir a ter na destruição de
ocupações.   Tal   aumento,   que   implicaria   redução   dos   elementos   da   matriz   de   coeficientes   técnicos
(lembrando que estamos tratando da matriz de coeficientes técnicos somente para insumos produzidos
nacionalmente),  poderia ser entendido,  erroneamente,  como  progresso técnico.  Na metodologia aqui
proposta, esse é um custo associado à ausência de informações para uma matriz de coeficientes técnicos
referente ao último ano da série. Entretanto, a julgar pelos indicadores selecionados exibidos no gráfico 3
– importações como razão do Valor Bruto de Produção e do Consumo Intermediário, para dados anuais
das Contas Econômicas Integradas, e importações como razão do Valor Agregado Bruto, para os dados
trimestrais  do Sistema de Contas Nacionais –, não parece haver tendência definida de aumento  ou
redução da penetração das importações no período que vai de 2000 a 2009.
Gráfico 3 – Penetração das importações, 2000-2009
18%

16%

14%

12%

10%

8%

6%

4%

2%

0%

CEI – Importações anuais/VBP

CEI – Importações anuais/CI

SCT – Importações trimestrais/VAB

Tendo analisado, nessa seção, o  comportamento das  ocupações por atividade geradas direta e
indiretamente pela demanda final de todas as atividades  (inclusive  da própria),  partiremos, na seção
seguinte,   para   o   comportamento   das  ocupações   geradas   somente   pela   demanda   final   da   atividade
selecionada  (na própria e em qualquer outra atividade).  Tal exercício  integra uma análise do mesmo
montante de ocupações gerado pela demanda final, de um ponto de vista diverso e igualmente útil, sendo
que a escolha pela utilização do conjunto de dados classificado por um ou outro critério deve ser feita
pela adequação ao objeto específico de estudo.
4 Ocupações geradas a partir da demanda final pela atividade selecionada (subsistemas)

Para algumas aplicações, o interesse imediato reside em saber qual o potencial de geração de
empregos que a demanda final por uma categoria específica de produtos apresenta. Sabendo-se desse
potencial no âmbito de cada atividade, comparações acerca do deslocamento da demanda final de uma
atividade a outra se tornam possíveis. Tais respostas não podem ser encontradas nos dados apresentados
na seção anterior, mas são facilmente obteníveis através dos multiplicadores do emprego (Miller e Blair,
2009,  p.  250-256), ou coeficientes de trabalho verticalmente integrados  (Pasinetti,  1973, p. 20;  1981,
p.112). Contudo, também pode ser de interesse saber como essa potencial geração de empregos através da

11

demanda final por uma atividade específica se espraia por todas as atividades de um sistema econômico.
Para isso, um agregado por atividade (verticalmente integrada) se torna insuficiente e temos que recorrer
ao artifício dos subsistemas8, que, grosso, modo, resultam da análise de um sistema econômico como se
houvesse somente a demanda final por uma atividade específica.

Abordaremos, nesta seção, primeiro as ocupações geradas pela demanda final por cada atividade,
ainda de maneira agregada, distinguindo as atividades que apresentam os maiores multiplicadores do
emprego das atividades cujas demandas finais geraram o maior número de ocupações entre 2000 e 2009.
Posteriormente, apresentaremos um mapeamento que parte da demanda final por determinada atividade e
se dispersa por todas as outras atividades, também para a geração  nacional  de ocupações no mesmo
período.  Surge,   assim,   a   noção   de   complementariedade   entre   essas   formas   de   análise:  “Um   setor
verticalmente integrado é, portanto, uma forma compacta de representar um subsistema, uma vez que
sintetiza cada subsistema num único coeficiente de trabalho” (Pasinetti, 1973, p. 21).

Os multiplicadores do emprego, apresentados na equação (3), v'=l'(I−A)−1 , expressam quantas
unidades de trabalho são requeridas, direta e indiretamente, para obtermos uma unidade de demanda final
pelos   produtos   de   cada   atividade9.  A   partir   dessa   equação,   é   intuitiva   a   interpretação   de   uma
transformação dos coeficientes diretos de trabalho para um outro conjunto de coeficientes.  Leontief
(1956, p. 102), já descrevendo o procedimento como um de “reclassificação”, sugere a multiplicação dos
coeficientes diretos de trabalho pelas linhas da inversa para a obtenção de um novo conjunto de tabelas.
Pasinetti   (1973,   p.   21)  argumenta  que   o   vetor   de  coeficientes   diretos   de   trabalho   ( l )   classifica   a
quantidade total de trabalho de acordo com o critério da indústria, enquanto o vetor de coeficientes de
trabalho verticalmente integrados ( v )  “reclassifica as mesmas quantidades físicas de acordo com o
critério do setor verticalmente integrado para o qual estas são direta e indiretamente requeridas”.

Os maiores multiplicadores do emprego10 para o ano de 2000 estão nas atividades de agricultura,
silvicultura e extração florestal (atividade 1), pecuária e pesca (atividade 2), outros serviços (atividade
52), serviços de alojamento e alimentação (atividade 48), alimentos e bebidas   (atividade 6), álcool
(atividade 15) e artigos do vestuário e acessórios (atividade 9). Para 2009, a ordem se altera e a atividade
outros serviços (52) passa a apresentar o maior multiplicador, seguida de agricultura, silvicultura e
extração florestal (1), pecuária e pesca (2), artigos do vestuário e acessórios (9), serviços de manutenção e
reparação (47), serviços de alojamento e alimentação (48) e artefatos de couro e calçados (10). Alimentos
e bebidas, que apresentava o quarto maior multiplicador em 2000, passa para o oitavo posto e álcool passa
para o décimo posto.

A   ordem   dos   multiplicadores   não   necessariamente   se   reflete   na   criação   de  ocupações  pela
demanda final, uma vez que os mesmos tratam do número de empregos gerados por milhão de reais de
demanda final. Entre 2000 e 2009, as atividades que apresentaram as maiores gerações potenciais de
ocupações, pelas mudanças nas demandas finais efetivamente ocorridas, foram: outros serviços (atividade
52, cuja demanda final requereria 3 milhões de ocupações), administração pública (55, com 2,3 milhões),
construção (41, com 1,6 milhão), educação pública  (53, com 1,1 milhão), comércio (42, com 914 mil),
saúde pública (54, com 781 mil) e alimentos e bebidas (6, com 703 mil). Deve-se notar que esta ordem
não coincide com a ordem dos multiplicadores, tampouco com a ordem da criação (efetiva ou potencial)
de   ocupações   por   atividade,   uma   vez   que   aqui   se   trata   da   atividade   verticalmente   integrada,   com
ocupações geradas em virtude da demanda final pelos produtos de determinada atividade. O vetor com

8 “Um sistema como esse pode ser dividido em tantas partes quantas sejam as mercadorias em seu produto líquido, de tal modo
que cada parte  forme um sistema menor autorreprodutível  no qual o produto líquido consista de somente um  tipo de
mercadoria. Chamaremos essas partes de 'subsistemas'” (Sraffa, 1960, p. 89).
9 Como sugerido por Pasinetti, (1973, p. 20), Leontief foi o primeiro a tratar dos requerimentos diretos e indiretos de capital e
trabalho, deixando subentendida a diferença entre o requerido diretamente para a produção em uma indústria particular e o
requerido direta e indiretamente para a demanda final de um “setor consolidado como um todo” (Leontief, 1953, p. 71): “cada
coeficiente [no vetor v] expressa de maneira consolidada a quantidade de trabalho requerida direta e indiretamente no sistema
econômico como um todo para obter uma unidade física da mercadoria i como um bem final” (Pasinetti, 1973, p. 20).
10 Os multiplicadores do emprego para 2000 e 2009 constam do apêndice. No caso brasileiro analisado, tais multiplicadores
estão expressando quantas unidades de trabalho são requeridas por milhão de reais de demanda final por atividade. Portanto,
esses são sensíveis a variações nos preços e quantidades demandadas.

12

' ̂D ̂m y09−v00

todos   os   elementos   dessa   criação   de   ocupações   pela   demanda   final   pode   ser   obtido   pela   seguinte
operação: 

' (I−A)−1]̂D ̂m y09−[l 00
[l09

' (I−A)−1]̂D ̂m y00=v09

(13)
A  informação   de   que  a   demanda   final   pela   atividade   outros   serviços   requer   3   milhões   de
ocupações não nos revela a maneira pela qual essas ocupações se dividiriam entre as atividades. O
exemplo para esse comportamento no Brasil para o período é ilustrativo: a demanda por construção gera
mais efeitos indiretos, em termos de número absoluto de ocupações, que a demanda por outros serviços,
apesar desta gerar quase o dobro de ocupações do que aquela.  Adiantando os resultados, enquanto a
demanda por construção concentra 83,14% das ocupações geradas na própria atividade (na casa de 1,3
milhão), a demanda por outros serviços concentra 93,63% (na casa de 2,9 milhões). As conclusões são
imediatas:  enquanto   quase  270  mil   ocupações  se distribuiriam  por  outras   atividades   em  virtude da
demanda por construção, menos de 200 mil ocupações seriam distribuídas no caso de outros serviços.
Para obtê-las, temos que lançar mão do artifício dos subsistemas:

' ̂D ̂m y00

“Embora somente uma fração do trabalho de um subsistema seja empregado na indústria
que produz diretamente a mercadoria constituindo o produto líquido, desde que todas as outras
indústrias meramente forneçam a reposição para os meios de produção utilizados, o todo do
trabalho empregado pode ser reconhecido como direta e indiretamente envolvido na produção
daquela mercadoria.

Assim, num subsistema visualizamos de relance, como um agregado, a mesma quantidade
de trabalho que obtemos como a soma dos termos de uma série quando rastreamos os sucessivos
estágios de produção da mercadoria” (Sraffa, 1960, p. 89).

De acordo com Pasinetti (1988, p. 125), o próprio conceito de subsistema foi cunhado para estimar
as quantidades de trabalho que entram direta e indiretamente na produção de cada mercadoria. Utilizando
nossas definições e fazendo a extração de cada atividade j do vetor de demanda final, já transformado por
atividade, sendo o restante do vetor formado por zeros (chamemos esse vetor de [D ̂m y0x]j ),  assim
obteríamos a quantidade requerida de trabalho, por atividade, para cada subsistema j:

' ]j=l0x

'̂(I−A)−1[D ̂m y0x]j

[λ09

[λ0x

' ]41={l09

' ]41−[λ00

(14)
É necessário calcular, no nosso caso, 55 subsistemas, cada um correspondente à demanda final por
uma atividade, para cada ano de interesse. Exemplificando, a geração potencial de empregos entre 2000 e
2009 a partir da demanda final pela atividade de construção (41) foi calculada do seguinte modo:

'̂(I−A)−1[D ̂m y09]41}−{l00

'̂(I−A)−1[D ̂m y00]41}
' ]41−[λ00

Vale a pena lembrar que a soma dos elementos desse vetor  ( {[λ09

(15)
' ]41}i )  corresponde à
criação total de ocupações pela atividade verticalmente integrada (1,6 milhão, no caso dessa atividade
específica)  tratada acima.  Analisar aqui todos os elementos de todos os subsistemas, 3025 no total, se
constituiria em tarefa impraticável. No entanto, podemos obter um bom resumo por meio do gráfico 4 e
apurar alguns elementos de destaque. Este é um gráfico de densidades, plotando as relações entre um
impulso da demanda final por determinada atividade (eixo vertical) e a geração de emprego em todas as
atividades (eixo horizontal); quão mais claro o elemento, maior o número de ocupações geradas naquela
atividade (os elementos mais escuros refletem destruição de ocupações em determinadas atividades em
virtude do comportamento da demanda final no período).

Começando pelas atividades situadas mais abaixo, que compreendem a agropecuária e a indústria
extrativa (1 a 5), podemos notar a forte ligação entre a demanda final por essas atividades e a geração de
empregos nas atividades de comércio (42) e transporte (43), além dos serviços prestados às empresas (49)
e outros serviços (52). No caso da agricultura,  silvicultura e exploração florestal (atividade 1, cuja
demanda final gerou mais  ocupações nesse grupo, 160 mil), somente 37,18% das ocupações foram
geradas na própria atividade. No caso da extração de petróleo e gás (atividade 3, cuja demanda final gerou
144 mil ocupações), refletindo a elevada intensidade de capital, se destacam as fortes ligações com
produtos de metal (28) e máquinas e equipamentos (29), sendo que as atividades de comércio (atividade
42, com 17,6 mil), transporte (atividade 43, com 24,5 mil) e serviços prestados às empresas (atividade 49,
com 26 mil) geraram mais ocupações em virtude da demanda final por petróleo e gás do que as geradas

na própria atividade (12,4 mil). Esse espraiamento para essas 3 atividades (gerando mais ocupações que
na própria atividade) também foi o observado para a extração de minério de ferro  (atividade 4), cuja
demanda final foi responsável pela criação total de 131 mil ocupações no período.
Gráfico 4 – Geração potencial de empregos, por subsistema, entre 2000 e 2009

EMPREGOS

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55

13

55
54
53
52
51
50
49
48
47
46
45
44
43
42
41
40
39
38
37
36
35
34
33
32
31
30
29
28
27
26
25
24
23
22
21
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

55
54
53
52
51
50
49
48
47
46
45
44
43
42
41
40
39
38
37
36
35
34
33
32
31
30
29
28
27
26
25
24
23
22
21
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55

DEMANDA

Iniciando o bloco da indústria de transformação, alimentos e bebidas (atividade 6), cuja demanda
final gerou 703,5 mil ocupações, apresentou uma das maiores dispersões para as outras atividades. Apesar
de 569 mil empregos terem sido gerados dentro da própria atividade, 98,4 mil outras ocupações foram
geradas no comércio (42), 48,6 mil no transporte (43), 36,7 mil nos serviços de manutenção e reparação
(47), 89,9 mil nos serviços prestados às empresas (49) e 54,7 mil nos outros serviços (52), para ficar nos
exemplos mais expressivos. A demanda final por artigos do vestuário e acessórios (atividade 9, geradora
de 674 mil ocupações) se mostrou concentradora das ocupações na própria atividade e no elo da cadeia
anterior (têxteis, atividade 8). Nas atividades álcool (15) e refino de petróleo e coque (14), apesar dessas
não   terem   criado,  relativamente,  muitas   ocupações   a   partir   da   demanda   final,   180   mil   e   24   mil,
respectivamente, podemos perceber as ligações com a geração de ocupações nas atividades de agricultura
(1) e extração de petróleo e gás (3), também respectivamente.

Ainda   na   indústria   de   transformação,   mais   acima,   destaca-se  o   poder   de   encadeamento   das
atividades máquinas e equipamentos (29) e automóveis (35), cujas demandas finais geraram 322 mil e
500 mil empregos, respectivamente. Menos da metade dessas ocupações ficou restrita à própria atividade,
no caso de máquinas e equipamentos, e somente 4% delas  foi gerada na própria atividade no caso da
produção de automóveis.  Para essa última, são notórias as ligações com o emprego para trás, com
destaque para artigos de borracha e plástico (23) e produtos de metal (28), mas também para frente, como
é o caso das atividades de peças e acessórios (37), móveis (39) e construção (41), ainda na indústria, além
de comércio (42), transporte (43) e serviços prestados às empresas (49), em destaque no setor terciário.

A atividade de construção (41), já referida anteriormente como exemplo e cuja demanda final foi a
terceira maior geradora de ocupações no período (1,6 milhão), apresenta relativa concentração na própria

14

atividade (em torno de 1,3 milhão de ocupações). Todavia, com quase 270 mil ocupações geradas nas
outras atividades, o espraiamento é notório no gráfico, justificando destacarmos aqui as atividades que se
beneficiaram com a geração de mais de 20 mil ocupações no período em virtude da demanda pela
construção: produtos de madeira (11), outros produtos de minerais não-metálicos (25), serviços prestados
às empresas (49) e outros serviços (52). Logo acima, a atividade de comércio, cuja demanda final gerou
914 mil ocupações, mostra menor  concentração na própria atividade (em torno de 582 mil destas),
fomentando a geração de 26 mil vagas nos serviços de manutenção e reparação (47), 70,6 mil vagas nos
outros serviços (52) e 122 mil vagas nos serviços prestados às empresas (49).

Daí para cima,  no gráfico,  observamos um padrão relativamente similar  de demandas finais
geradoras de muitas ocupações, com a menor geração desse grupo que vai das atividades 43 a 51 ficando
com serviços imobiliários e aluguel (46), de 67,8 mil ocupações. Nas demais, a faixa de variação vai de
351 mil a 645 mil ocupações devidas à demanda final de cada atividade. Curiosamente, destruições de
empregos na atividade de comércio (42) estão associadas ao comportamento da demanda final de serviços
imobiliários   e   aluguel   (46),   serviços   de   manutenção   e   reparação   (47)   e   educação   mercantil   (50),
possivelmente denotando uma sobreposição  nos mercados dessas atividades. Em menor grau, pode ser
percebido esse efeito partindo da demanda final por educação mercantil (50) e impactando negativamente
o emprego nos serviços de alojamento e alimentação (48).  A atividade outros serviços (52), também
referida anteriormente como a maior geradora de ocupações via demanda final (em torno de 3 milhões), é
de fato bastante concentrada na mesma. Contudo, por um efeito de nível das quase 200 mil ocupações
geradas em outras atividades, essa apresenta repercussões elevadas, porém visivelmente menores do que a
atividade de construção (41), conforme comparação anterior. 

As atividades ligadas ao setor público, educação pública (53), saúde pública (54) e administração
pública (55), cujas demandas finais geraram, respectivamente, 1,1 milhão, 781 mil e 2,3 milhões de
ocupações, apresentam alguns pontos peculiares. O grau de concentração na própria atividade foi de,
respectivamente, 80,09%, 50,50% e 61,01%. Para todas essas, além do padrão típico das atividades de
serviços, sobressaem-se as ligações mais fortes que o usual com a geração de empregos nas atividades de
jornais, revistas, discos (13) e de  serviços de informação (44). Para a saúde pública,  destacam-se as
ligações com as atividades agropecuárias (1 e 2) e outros produtos de minerais não-metálicos (25), além
da mais óbvia e forte com produtos farmacêuticos (18), a qual se beneficiou com a potencial geração de
quase 10 mil ocupações  no período. No geral, essas 3 atividades também apresentam forte geração de
ocupações na construção (41), sendo os efeitos diferenciados pelos níveis de geração em cada uma.  A
administração pública (55),  cuja demanda final  apresentou  o segundo maior potencial de geração de
empregos, foi  responsável por um impulso potencial de geração de 299 mil ocupações nos serviços
prestados às empresas (49) e de 116,5 mil ocupações nos serviços de informação (44).
5 Componentes da demanda final

Desmembrando a criação de empregos nos quatro componentes típicos da demanda final por
produtos nacionais, a potencial geração de 17.986.328 ocupações, estimada entre 2000 e 2009, se divide
em: (i) 8.966.840 de ocupações geradas pela demanda de consumo final das famílias (e instituições sem
fins de lucro a serviço das famílias), correspondentes a 49,85% da geração total; (ii)  1.352.934  de
ocupações geradas pela demanda de investimento (tanto público quanto privado, somando-se formação
bruta de capital fixo mais variação de estoques), correspondentes a 7,52% da geração total; (iii) 4.184.402
de ocupações geradas pela demanda de consumo da administração pública (gastos correntes do governo),
correspondentes a 23,26% da geração total; e (iv) 3.482.151 de ocupações geradas pela demanda de
exportação de bens e serviços, correspondentes a 19,36% da geração total.

Tal desmembramento  pode ser  realizado utilizando-se a equação (12), com a substituição da
demanda final total por produto, y0x , pelo seu componente específico (consumo, investimento, gastos do
governo   ou   exportações),   também   obtido   nas   Tabelas   de   Recursos   e   Usos.  Como   um   exemplo,
acrescentando um C nos subscritos pertinentes, esse seria o total das ocupações explicado pelo consumo
final em 2009:

L09C = l09

' (I−A)−1 D ̂m y09C

(16)

15

  Λ09

Subtraindo, desse total, o equivalente das ocupações explicado pelo consumo em 2000, obtivemos a cifra
acima, próxima de 9 milhões de ocupações.

Nesse   particular,   cabe   explicitar   que   os   resultados   se   tornam   de   mais   fácil   visualização   ao
definirmos   matrizes   com   os   quatro   componentes   sugeridos,   em   vez   de   tomarmos   os   vetores
separadamente. Assim, poderíamos definir uma matriz 110 X 4 para os componentes da demanda final:
Y 09={y09C y09I y09G y09X} . Os resultados seriam apresentados num vetor 1 X 4:

' =l 09

' (I−A)−1 D ̂m Y09

(17)
Calculando-se a participação relativa desses componentes, no que diz respeito aos gastos de
demanda final, a preços básicos, temos o seguinte quadro para o decênio:  (i)  gerando  49,85%  das
ocupações, os gastos em consumo respondiam por 50,25% do total em 2000 e 47,76% em 2009; (ii)
gerando 7,52% das ocupações, os gastos em investimento respondiam por 14,24% do total em 2000 e
13,57% em 2009; (iii) gerando 23,26% das ocupações, os gastos correntes do governo respondiam por
19,19% do total em 2000 e 21,48% em 2009; e (iv)  gerando  19,36% das ocupações,  as exportações
respondiam por 16,32% do total em 2000 e 17,18% em 2009.

Apesar de nos ajudar a colocar em perspectiva o potencial de geração de empregos vis-à-vis os
dispêndios em reais, por componente da demanda final, as informações acima ainda estão restritas a
comparações entre um momento inicial (2000) e final (2009). Uma análise da trajetória temporal, no que
concerne   ao   potencial   de   geração   de   empregos   por   componente   da   demanda   final,  considerando
alterações ano a ano, é possibilitada a partir do gráfico 5.
Gráfico 5 – Geração potencial de empregos, por componente da demanda final, 2000-2009

4.000.000

3.000.000

2.000.000

1.000.000

0

-1.000.000

-2.000.000

-3.000.000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

C
I
G
X

-4.000.000

Lembrando   que,   no   acumulado   do   decênio,   o   consumo   das   famílias   (C)   responde   por
aproximadamente metade das ocupações potencialmente geradas pela demanda final, a contribuição deste
componente é negativa para o ano de 2001, sendo fortemente positiva, acima da casa dos 2 milhões ao
ano, para 2004, 2005, 2006 e 2009. O consumo da administração pública (G), apesar de se manter em
faixa mais estreita de variação, é o segundo maior responsável pelas ocupações geradas pela demanda no
acumulado do decênio; estes partem de uma geração de mais de 600 mil ocupações em 2001, atingem o
mínimo de aproximadamente 25 mil em 2003 e o máximo de 702 mil em 2007, chegando a 2009 na casa
de 538 mil.

Os dois componentes de elevada volatilidade nesse período são investimentos (I) e exportações
(X). Enquanto as exportações respondem por cerca de um quinto das ocupações potencialmente geradas
no decênio, tal componente é responsável pelo máximo de potencial de geração, quase 3 milhões de
empregos em 2002, bem como pela destruição potencial de quase 3 milhões de empregos em 200711.
Além desses extremos, anos de elevado potencial de geração de empregos via exportações foram 2005 e
2006 (respectivamente, 1,6 e 2,3 milhões), em contraposição ao ano de 2003 (menos  1,7 milhão  de
ocupações). O investimento, sendo o componente que individualmente menos contribui para a geração de
ocupações no período como um todo, apresenta um máximo de criação de aproximadamente 2,5 milhões

11 Esse comportamento volátil das exportações não se deve somente a mudanças de nível. Adiantando a análise da próxima
seção, cabe destacar que os movimentos de grande destruição potencial de empregos pelas exportações (2003 e 2007) se dão
com reduções relativas expressivas da atividade comércio (42), a qual apresenta elevados multiplicador do emprego e peso na
pauta de exportações, como veremos.

16

'

'

de empregos em 2004 e um mínimo de aproximadamente menos 1 milhão de empregos em 2009, valendo
ressaltar a criação potencial também de 1 milhão de empregos no ano anterior.
6 Estrutura e nível da demanda final

Além da distinção da influência que cada componente da demanda final exerce sobre determinada
variável (distribution effect), uma separação importante realizada por meio dos métodos tradicionais de
decomposição estrutural se dá entre as mudanças advindas da estrutura (proporções da demanda final por
cada atividade – mix effect) e as mudanças advindas puramente do nível da demanda final global (level
effect) (Miller e Blair, 2009, p. 599-601).

Em linhas gerais, tendo analisado a contribuição de cada componente da demanda final para o
número   de   ocupações   na   seção   anterior,   nos   concentraremos   nesta   seção   na   separação  dos  efeitos
causados puramente por alterações no nível de demanda,  enquanto distinto  dos efeitos causados pela
estrutura da demanda final. Faremos isso para cada um dos componentes explicitados na seção anterior.
Mantendo constante  o nível de demanda de 2000 (em cada componente agregado), poderíamos assim
representar as ocupações neste ano se utilizássemos a estrutura dos componentes12 da demanda final de
2009:

̂i' D ̂m Y09

−1)̂i' D ̂m Y00]

=l00

  Λ00Mix09

Fazendo a operação Λ00Mix09

' (I−A)−1[(D ̂m Y09
'
−Λ00

(18)
, obtemos a criação potencial de empregos, por categoria de
demanda final, devida somente a uma alteração na estrutura (mix) da demanda de cada componente. O
significado da equação (18) é simples: mantidos os níveis de cada componente de demanda final (ou seja,
os   agregados   de   consumo,   investimento,   gastos   correntes   do   governo   e   exportações  são   mantidos
constantes aos níveis de 2000), qual seria a potencial geração de emprego, se as proporções da demanda
final por atividade fossem iguais às de 2009? Dentro dos colchetes, a operação entre parênteses significa
que estamos dividindo a demanda final pelas 55 atividades (separada nos 4 componentes) pelos agregados
de cada componente, a qual resultará nas proporções de demanda final, por componente, para o ano de
2009; o termo seguinte expressa os valores agregados por componente para 2000, cuja pós-multiplicação
significa a ponderação dos agregados de 2000 pelas proporções de 2009. Assim, estamos assegurando que
(19)
Considerando a soma dos 4 componentes para o decênio, as mudanças na estrutura de demanda
final explicam a potencial geração de 1,562 milhão de ocupações, que, frente os 17,986 milhões de
geração total, correspondem a 8,68%. Essa potencial geração está dividida da seguinte forma: (i) 1,738
milhão para alterações na estrutura do consumo das famílias; (ii) menos 897 mil para alterações na
estrutura do investimento; (iii) 42 mil para alterações na estrutura dos gastos correntes do governo; e (iv)
679 mil para alterações na estrutura das exportações.

−1)̂i' D ̂m Y 00]=i' D ̂m Y00

̂i' D ̂m Y09

Enquanto a alteração na estrutura dos investimentos contribuiu negativamente para a geração de
empregos no período e a alteração na estrutura dos gastos do governo foi pouco significativa (explicando
menos de 1% do total do emprego gerado por esses gastos), adquirem elevada importância as alterações
na estrutura do consumo das famílias, explicando 19,38% das ocupações provenientes desse agregado, e
na estrutura das exportações, explicando 19,50% das ocupações geradas pelas mesmas. 

i'[(D ̂m Y 09

Um resumo dessas informações, diferenciando os efeitos de nível e de estrutura da demanda final,

consta da tabela 1:
Tabela 1 – Geração potencial de ocupações entre 2000 e 2009, decomposta por componente da demanda

Estrutura
Nível
Total

C
1.738.206
7.228.634
8.966.840

I
-896.854
2.249.788
1.352.934

G 
41.616
4.142.786
4.184.402

X
678.847
2.803.304
3.482.151

12 Dietzenbacher, de Groot e Los (2007, p. 426), estudando separadamente o lado da demanda por mão de obra, sugerem o
exercício oposto, mantendo constantes a distribuição e a estrutura da demanda final visando encontrar o efeito de mudanças no
nível de consumo.  Nossa escolha neste trabalho está relacionada  ao fato de não utilizarmos qualquer procedimento de
deflacionamento dos dados.

17

Um exame mais apurado das estruturas de consumo e exportações nos revela o seguinte: no que
tange ao consumo das famílias, dentre os serviços, os destaques positivos (crescimento da participação)
são  os serviços prestados às empresas (atividade 49, com elevação de 0,23 p.p.), saúde mercantil (51,
elevação de 0,25 p.p.), serviços de alojamento e alimentação (48, elevação de 0,36 p.p.) transportes (43,
elevação de 0,58 p.p.), serviços de informação (44, elevação de 0,59 p.p.) e intermediação financeira (45,
elevação de 0,93 p.p);  desses, de longe os maiores multiplicadores do emprego estão nos serviços de
alojamento e alimentação, cuja demanda final foi capaz de gerar mais de 577 mil empregos no período –
vale ressaltar ainda que essa atividade respondeu  por 5,54% do consumo  em 2009. Na outra ponta, a
maior baixa entre todas as atividades se encontra nos serviços imobiliários e aluguel (atividade 46, com
queda de 4,36 p.p., a maior entre todas as atividades), que apresenta o menor multiplicador do emprego
entre as 55 atividades. Para os demais serviços, incluindo outros serviços (52), cuja demanda final foi o
principal gerador de empregos no período (mais de 3 milhões), a explicação da criação de ocupações está
no nível ou nos demais componentes da demanda.

Ainda   no   concernente   ao   consumo,   com   ênfase   na   indústria,   as   maiores   altas   são:   outros
equipamentos de transporte (atividade 38, com elevação de 0,18 p.p.), eletrodomésticos (30, elevação de
0,19 p.p), produtos farmacêuticos (18, elevação de 0,19 p.p), álcool (15, elevação de 0,23 p.p), móveis
(39, elevação de 0,26 p.p.), automóveis (35, elevação de 0,64 p.p.) e alimentos e bebidas (6, elevação de
0,85 p.p.).  Dessas atividades, certamente alimentos e bebidas merece destaque, por apresentar o maior
multiplicador de emprego dentro da indústria (quinto maior entre as 55 atividades), a maior participação
individual da indústria (atingindo 11,95% do consumo agregado em 2009) e ter gerado, pelo aumento da
demanda final por essa atividade, mais de 703 mil ocupações no período. Automóveis, camionetas e
utilitários, que não está entre os mais elevados multiplicadores do emprego, têm grande importância pela
participação   relativa   (3,16%   do   consumo   final   em   2009),   tendo   gerado   aproximadamente   500   mil
empregos no período (terceira maior geração na indústria). Por outro lado, quedas expressivas em refino
de petróleo e coque (14, queda de 0,20 p.p.)  e material eletrônico (33, queda de 0,29 p.p.) ajudam a
explicar   o  comportamento   do  emprego   no  período,   uma   vez  que  ambas   figuram  entre   os   menores
multiplicadores do emprego no Brasil.

O aumento relativo do consumo de produtos da agricultura, silvicultura e exploração  florestal
(atividade 1, com elevação de 0,36 p.p) e da pecuária e pesca (atividade 2, com elevação de 0,11 p.p.)
também corroboram  uma linha de explicação em que a produção foi deslocada para produtos mais
intensivos em trabalho via consumo das famílias, em virtude da diminuição na desigualdade de renda13,
por essas atividades apresentarem os maiores multiplicadores do emprego no país e participações relativas
expressivas (2,58% e 1,47% do consumo em 2009, respectivamente).

Voltando-nos agora às exportações, os maiores crescimentos relativos (entre todas as atividades)
estão em alimentos e bebidas (atividade  6,  com elevados multiplicador do emprego e participação na
pauta de exportações, aumento de 2,70 p.p., atingindo 8,32% das exportações em 2009), petróleo e gás
natural (atividade 3, com reduzidos multiplicador do emprego e participação na pauta, saindo de 0,13%
em 2000 e atingindo 2,66% em 2009), agricultura, silvicultura e exploração florestal (atividade 1, com o
maior multiplicador do emprego e elevada participação, aumento de 1,71 p.p., atingindo 5,05% das
exportações em 2009), minério de ferro (atividade 4, com baixo multiplicador do emprego e significativa
participação na pauta de exportações, aumento de 1,58 p.p., atingindo 3,96% das exportações em 2009).
Na direção oposta, há uma acentuada queda de 2,81 p.p. da atividade de comércio (42), que respondia por
aproximadamente 45% das exportações em 2009 e apresenta elevado multiplicador do emprego. As
quedas de outros equipamentos de transporte (atividade 38, –1,25 p.p.) e de outras atividades com baixos
multiplicadores do emprego, de maneira mais diluída (houve queda em 24 das 34 atividades ligadas à
indústria de transformação), compensaram esse efeito proveniente do comércio, dada a criação líquida de
quase 679 mil ocupações pela mudança na estrutura das exportações.

13  Sant'Anna, Ambrozio  e  Meirelles (2010)  avançam essa hipótese explicitamente e tentam mensurar o que chamaram de
“efeito   cesta”.  Fochezzatto  (2011)   analisa   em   que   medida   mudanças   no   perfil   da   demanda   final,   decorrentes   de   uma
diminuição na desigualdade de renda, geram padrões distributivos ou concentradores de renda.

18

Por outro lado, a destruição potencial propiciada pela mudança na estrutura dos  investimentos
deve sua explicação, principalmente, ao aumento da participação de máquinas e equipamentos (atividade
29), que passa de 8,22% em 2000 para 10,88% em 2009, e de automóveis (atividade 35, passando de
3,75% para 7,91% no período), concomitante às quedas da participação da construção (41), que passa de
56,67% para 55,20%, e de móveis e produtos das indústrias diversas (39), que passa de 2,64% para 2,09%
nesse decênio. Essa transferência relativa vai no sentido contrário das anteriores, de atividades com
maiores para atividades com menores multiplicadores do emprego.

Desse modo,  no agregado,  parece ter relevância para a dinâmica do emprego no decênio esse
deslocamento para atividades com multiplicadores do emprego mais elevados (ou menores produtividades
por atividade verticalmente integrada). Vale lembrar, contudo, que tal explicação através das mudanças
na composição do consumo e das exportações é responsável por aproximadamente um quinto da criação
de ocupações por meio desses componentes, os quais respondem, por sua vez, à metade e à quinta parte,
respectivamente, do total da geração de empregos via demanda final no período.
7 Conclusão

Sintetizando os resultados apresentados na sucessão das seções desse artigo, podemos afirmar, de
acordo com a metodologia apresentada,  que  a evolução das ocupações no decênio 2000-2009 tem na
elevação dos níveis de demanda final seu principal determinante. A despeito de termos apurado progresso
técnico ao longo de seis dos anos estudados, o saldo do decênio aponta para uma destruição relativamente
modesta de 311,5 mil empregos em virtude do mesmo, face a criação pela demanda de quase 18 milhões
de postos de trabalho. 

Dentre os componentes da demanda, o consumo das famílias figura como o principal responsável
pela geração de ocupações no período. Por tratar-se de uma variação nas ocupações, vale lembrar que tal
resultado não estaria automaticamente garantido por ser esse o componente com maior peso na demanda
final.   Nesse   particular,   a   estrutura   do   consumo   (distribuição   relativa   entre   as   atividades)   adquire
significativa   importância,   respondendo   por   um   quinto   do   total   de   empregos   engendrados   por   esse
componente, não desprezíveis 1,7 milhão de postos de trabalho em virtude do deslocamento da demanda
para atividades mais intensivas em trabalho.  Os gastos correntes do governo foram responsáveis por
aproximadamente 23% do total de empregos gerados no período, distribuídos, por ordem de importância,
nas demandas  finais  pelas atividades de administração,  educação  e saúde públicas.  As exportações,
responsáveis pela criação de  quase 20% das ocupações, se comportaram erraticamente ao longo do
decênio, alternando anos de grande potencial de geração como 2005, 2006, 2008 e, sobretudo, 2002, com
anos de forte destruição de ocupações como 2003 e 2007.  Os investimentos,  outro componente com
grande volatilidade, apresentaram a menor contribuição para a geração de ocupações no decênio, também
em virtude de uma mudança estrutural para atividades com produtividade do trabalho mais elevadas.

Isoladamente, foram atividades de comércio, serviços e construção que efetivamente mais geraram
ocupações  no período,   com  a agropecuária  destruindo   empregos   ao longo  do  decênio.  Mesmo   que
desconsideremos os empregos destruídos via progresso técnico, esse quadro não é significativamente
alterado, com as atividades de produção de alimentos e bebidas e de artigos do vestuário e acessórios, no
âmbito da indústria de transformação, apresentando algum destaque. Somente quando consideramos a
demanda final por uma atividade específica (verticalmente integrada), as indústrias de automóveis e de
máquinas e equipamentos adquirem importância, dado o grande espraiamento das ocupações para  as
demais atividades.

Referências
BASU, D.; FOLEY, D. (2013). Dynamics of output and employment in the US Economy.  Cambridge
Journal of Economics, Advance Access published May 15, 2013.
COSTA Jr., L.; TEIXEIRA, J. (2010). Mudança estrutural e crescimento econômico no Brasil: uma
análise do período 1990-2003 usando a noção de setor verticalmente integrado. Nova Economia, 20(1):
85-116.
CRUZ, M. J. V. et al (2007). Uma análise do impacto da composição ocupacional sobre o crescimento da
economia brasileira. EconomiA, 8(4): 55-73.

19

DIETZENBACHER, E.; DE GROOT, O. J.; LOS, B. (2007). Consumption growth accounting. Review of
Income and Wealth, 53(3): 422-439.
DIETZENBACHER, E.;  HOEN, A. R.;  LOS, B.  (2000).  Labor productivity in Western Europe 1975-
1985: an intercountry, interindustry analysis. Journal of Regional Science, 40(3): 425-452.
FELDMAN, S. J.; McCLAIN, D.; PALMER, K. (1987). Sources of structural change in the United
States, 1963-1978: an Input-Output perspective. The Review of Economics and Statistics, 69(3): 503-510.
FOCHEZATTO, A. (2011). Estrutura da demanda final e distribuição de renda no Brasil: uma abordagem
multissetorial utilizando uma Matriz de Contabilidade Social. EconomiA, 12(1): 111-130.
GRIJÓ, E.; BÊRNI, D. A. (2006). Metodologia completa para a estimativa de matrizes de insumo-
produto. Teoria e Evidência Econômica, 14(26): 9-42.
GUILHOTO, J. J. M.; SESSO FILHO, U. A. (2005). Estimação da matriz insumo-produto a partir de
dados preliminares das contas nacionais. Economia Aplicada, 9(2): 277-299.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (2008). Matriz de insumo-produto:
Brasil 2000/2005. Contas nacionais, 23. Rio de Janeiro: IBGE.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (2011). Sistema de contas nacionais:
Brasil 2005-2009. Contas nacionais, 34. Rio de Janeiro: IBGE.
KRÜGER,   J.   J.   (2008).   Productivity   and   structural   change:   a   review   of   the   literature.  Journal   of
Economic Surveys, 22(2): 330-363.
KUPFER, D.; FREITAS, F.; YOUNG, C. E. (2004). Decomposição estrutural da variação do produto e
do emprego entre 1990 e 2001 – uma análise a partir das matrizes insumo-produto. Grupo de Indústria e
Competitividade (Relatório Parcial de Pesquisa), IE/UFRJ.
LEONTIEF,   W.   (1953).   Domestic   production   and   foreign   trade:   the   American   capital   position
reexamined. In: Input-Output economics, 2nd ed. New York: Oxford University Press, 1986.
LEONTIEF, W. (1956). Factor proportions and the structure of American trade: further theoretical and
empirical analysis. In: Input-Output economics, 2nd ed. New York: Oxford University Press, 1986.
MILLER, R. E.; BLAIR, P. D. (2009).  Input-Output  Analysis: foundations and extensions, 2nd ed.
Cambridge: Cambridge University Press.
OREIRO,   J.   L.;   FEIJÓ,   C.   A.   (2010).   Desindustrialização:   conceituação,   causas,   efeitos   e   o   caso
brasileiro. Revista de Economia Política, 30(2): 219-232.
PAPADIMITRIOU, D. B.; HANNSGEN, G.; NIKIFOROS, M. (2013). Is the link between output  and
jobs broken? Levy Economics Institute Strategic Analysis, March, 2013.
PASINETTI, L. L. (1973). The notion of vertical integration in economic analysis. In:  Essays on the
theory of joint production. New York: MacMillan, 1980.
PASINETTI, L. L. (1981). Structural change and economic growth: a theoretical essay on the dynamics
of the wealth of nations. Cambridge: Cambridge University Press.
PASINETTI, L. L. (1988). Growing subsystems, vertically hyper-integrated sectors and the labour theory
of value. Cambridge Journal of Economics, 12: 125-134.
PASINETTI, L. L. (1993).  Structural economic dynamics: a theory of the economic consequences of
human learning. Cambridge: Cambridge University Press.
PAULI, R. C.; NAKABASHI, L.; SAMPAIO, A. V. (2012). Mudança estrutural e mercado de trabalho
no Brasil. Revista de Economia Política, 32(3): 459-478.
SANT'ANNA, A. A.; AMBROZIO, A. M. H. P. (2012). Análise do crescimento do emprego entre 2000 e
2008. Visão do Desenvolvimento BNDES, 102.
SANT'ANNA, A. A.; AMBROZIO, A. M. H. P.; MEIRELLES, B. B. (2010). Redistribuição de renda e a
recuperação do mercado de trabalho brasileiro. Visão do Desenvolvimento BNDES, 85.
SESSO FILHO, U. A. et al (2010). Decomposição estrutural da variação do emprego no Brasil, 1991-
2003. Economia Aplicada, 14(1): 99-123.
SRAFFA, P. (1960).  Production of commodities by means of commodities: prelude to a critique of
economic theory. Cambridge: Cambridge University Press.

APÊNDICE - Multiplicadores do emprego, proporções de consumo e exportações, saldo do decênio, por atividade e por atividade
verticalmente integrada e criação de ocupações, por atividade, de 2001 a 2009

20

Atividades
1 Agricultura, silvicultura, exploração florestal
2 Pecuária e pesca
3 Petróleo e gás natural
4 Minério de ferro
5 Outros da indústria extrativa
6 Alimentos e bebidas
7 Produtos do fumo
8 Têxteis
9 Artigos do vestuário e acessórios
10 Artefatos de couro e calçados
11 Produtos de madeira - exclusive móveis
12 Celulose e produtos de papel
13 Jornais, revistas, discos
14 Refino de petróleo e coque
15 Álcool
16 Produtos químicos
17 Fabricação de resina e elastômeros
18 Produtos farmacêuticos
19 Defensivos agrícolas
20 Perfumaria, higiene e limpeza
21 Tintas, vernizes, esmaltes e lacas
22 Produtos e preparados químicos diversos
23 Artigos de borracha e plástico
24 Cimento
25 Outros produtos de minerais não-metálicos
26 Fabricação de aço e derivados
27 Metalurgia de metais não-ferrosos
28 Produtos de metal - exclusive máquinas e equipamentos
29 Máquinas e equipamentos, inclusive manutenção e reparos
30 Eletrodomésticos
31 Máquinas para escritório e equipamentos de informática
32 Máquinas, aparelhos e materiais elétricos
33 Material eletrônico e equipamentos de comunicações
34 Aparelhos/instrumentos médico-hospitalar, medida e óptico
35 Automóveis, camionetas e utilitários
36 Caminhões e ônibus
37 Peças e acessórios para veículos automotores
38 Outros equipamentos de transporte
39 Móveis e produtos das indústrias diversas
40 Eletricidade e gás, água, esgoto e limpeza urbana
41 Construção
42 Comércio
43 Transporte, armazenagem e correio
44 Serviços de informação
45 Intermediação financeira e seguros
46 Serviços imobiliários e aluguel
47 Serviços de manutenção e reparação
48 Serviços de alojamento e alimentação
49 Serviços prestados às empresas
50 Educação mercantil
51 Saúde mercantil
52 Outros serviços
53 Educação pública
54 Saúde pública
55 Administração pública e seguridade social

Σ

2000
2009
Multiplicadores

do Emprego
234,20
195,00
20,27
28,75
52,15
118,93
85,31
74,53
111,25
90,40
96,47
40,43
38,55
23,05
112,10
26,53
29,53
27,26
37,85
39,08
33,44
36,48
38,51
27,71
63,33
24,68
28,37
46,69
35,76
35,43
22,04
32,82
28,00
30,03
32,14
28,42
36,01
21,46
69,46
17,46
71,01
93,55
57,07
38,21
25,73
7,10
91,81
126,08
59,64
60,09
56,54
156,49
74,29
57,51
41,09
3.186

76,84
67,74
9,76
12,99
20,95
44,49
31,16
39,95
63,76
49,14
43,07
18,10
20,53
10,02
41,09
11,68
13,16
12,84
16,38
17,60
14,86
17,24
18,57
12,71
27,89
11,17
13,04
20,88
16,88
16,13
11,44
15,72
14,23
15,02
14,49
12,73
16,20
10,65
34,03
8,39
34,91
38,55
25,20
19,13
12,21
3,87
56,78
52,24
32,00
38,32
29,55
81,88
31,85
23,97
19,19
1.443

2000

2009

C
2,23%
1,37%
0,07%
0,00%
0,03%
11,10%
0,62%
0,87%
2,81%
1,17%
0,05%
0,44%
0,72%
2,10%
0,40%
0,07%
0,01%
1,51%
0,02%
1,19%
0,11%
0,08%
0,34%
0,05%
0,07%
0,01%
0,00%
0,15%
0,16%
0,64%
0,22%
0,11%
1,01%
0,24%
2,52%
0,03%
0,04%
0,36%
1,68%
3,45%
0,00%
0,46%
6,06%
2,99%
8,29%
17,75%
1,92%
5,18%
1,04%
3,68%
5,10%
8,87%
0,02%
0,17%
0,43%
100%

X
3,34%
0,29%
0,13%
2,38%
0,32%
5,61%
0,25%
0,70%
0,26%
1,64%
1,23%
2,18%
0,12%
1,43%
0,15%
1,42%
0,71%
0,19%
0,19%
0,14%
0,08%
0,49%
0,75%
0,02%
0,72%
3,34%
2,18%
0,45%
1,22%
0,12%
0,22%
0,53%
1,28%
0,14%
1,44%
0,58%
2,21%
2,76%
0,57%
0,01%
0,50%
47,77%
1,65%
-0,23%
0,43%
0,36%
0,23%
1,58%
3,20%
0,03%
0,24%
2,16%
0,01%
0,00%
0,32%
100%

C
2,58%
1,47%
0,07%
0,00%
0,03%
11,95%
0,49%
0,84%
2,67%
1,20%
0,05%
0,49%
0,79%
1,90%
0,63%
0,10%
0,01%
1,70%
0,02%
1,28%
0,13%
0,08%
0,32%
0,05%
0,07%
0,01%
0,00%
0,19%
0,13%
0,83%
0,20%
0,10%
0,72%
0,32%
3,16%
0,04%
0,05%
0,54%
1,94%
3,35%
0,00%
0,41%
6,64%
3,59%
9,22%
13,39%
1,58%
5,54%
1,27%
3,13%
5,35%
8,76%
0,02%
0,18%
0,42%
100%

Saldo do decênio

Criação por atividade

Efetiva

Demanda

X
-607.760
5,05%
-146.636
0,80%
30.926
2,66%
15.217
3,96%
-7.333
0,44%
708.287
8,32%
217
0,36%
361.733
0,48%
690.292
0,13%
208.319
0,66%
24.181
0,55%
86.693
1,64%
232.038
0,08%
5.990
1,80%
85.826
0,58%
18.055
1,14%
12.560
0,70%
48.126
0,24%
6.403
0,16%
43.953
0,15%
7.672
0,08%
25.588
0,32%
141.151
0,66%
3.534
0,01%
41.113
0,51%
12.934
2,88%
29.350
1,83%
146.802
0,46%
184.830
1,12%
17.875
0,07%
33.687
0,07%
69.068
0,58%
39.614
0,56%
57.429
0,11%
20.422
0,93%
589
0,41%
19.105
1,40%
48.976
1,51%
296.775
0,30%
89.458
0,26%
1.568.038
0,27%
1.037.246
44,95%
555.303
1,73%
556.638
-0,12%
142.165
0,53%
107.495
0,37%
899.637
0,22%
622.811
1,42%
2.022.072
4,03%
578.797
0,03%
513.915
0,24%
3.515.745
2,02%
918.354
0,01%
394.592
0,00%
0,34%
1.450.460
100% 17.674.792 17.986.328

-431.571
-401.544
40.296
17.546
2.472
756.194
2.977
95.549
359.928
91.641
1.739
42.762
48.757
8.211
56.825
8.589
3.927
17.725
9.029
23.024
4.051
5.543
113.134
4.537
112.988
32.365
28.402
205.059
214.015
12.022
34.040
88.242
916
36.279
16.833
4.680
134.478
60.746
126.870
70.282
1.555.447
3.492.413
731.315
566.473
120.369
113.515
363.053
716.066
1.920.053
483.145
488.943
2.436.415
916.761
322.835
1.388.431

ativ. vert.
integrada

Diferença
176.189
-254.908
9.370
2.329
9.805
47.907
2.760
-266.184
-330.364
-116.678
-22.442
-43.931
-183.281
2.221
-29.001
-9.466
-8.633
-30.401
2.626
-20.929
-3.621
-20.045
-28.017
1.003
71.875
19.431
-948
58.257
29.185
-5.853
353
19.174
-38.698
-21.150
-3.589
4.091
115.373
11.770
-169.905
-19.176
-12.591
2.455.167
176.012
9.835
-21.796
6.020
-536.584
93.255
-102.019
-95.652
-24.972
-1.079.330
-1.593
-71.757
-62.029

159.862
3.305
143.770
130.818
2.692
703.448
-64.386
76.260
673.771
161.054
-116.792
13.488
56.529
24.165
179.813
5.467
1.347
115.250
7.863
67.310
4.682
-1.143
-2.476
922
-36.143
-20.288
22.329
83.459
322.388
76.886
71.251
59.429
-75.910
64.540
499.944
49.226
-52.555
104.239
301.037
84.196
1.592.156
914.072
567.757
375.558
484.600
62.759
351.354
577.394
644.630
540.539
674.895
3.055.258
1.144.512
781.258
2.318.538
-311.536 17.986.328

2001
Criação
Demanda Diferença
441.640
-179.377
1.434
37
-41.363
17.376
673
-6.018
-56.784
22.536
-18.689
-16.708
-36.506
81
-18.450
-1.386
43
-11.538
-146
-22.262
-987
-9.336
-26.936
210
4.704
-2.492
-5.869
51.706
18.565
-3.418
-4.227
-424
-6.436
-13.676
-1.624
-948
-787
2.497
-39.107
21.866
-38.644
1.190.617
203.342
-19.836
-15.961
-3.507
-119.032
-33.415
-229.392
-24.333
-20.960
249.287
204
-56.220
-7.700
1.132.326

-921.647
-49.058
2.225
916
35.752
18.383
79
-5.759
22.808
-13.785
-5.704
13.727
21.706
389
10.111
-3.582
67
13.106
-645
11.199
-4.092
5.181
20.550
-1.182
-16.696
4.954
-5.917
-52.337
-6.488
-225
2.227
-6.635
-1.454
10.066
552
927
3.848
-1.325
10.859
-6.795
66.963
-860.097
-95.553
11.718
31.729
6.945
135.728
280.178
338.039
31.973
115.484
-138.505
29.766
121.266
257.801
-560.261

Efetiva
-480.007
-228.435
3.659
953
-5.611
35.759
752
-11.777
-33.976
8.751
-24.393
-2.981
-14.800
470
-8.339
-4.968
110
1.568
-791
-11.063
-5.079
-4.155
-6.386
-972
-11.992
2.462
-11.786
-631
12.077
-3.643
-2.000
-7.059
-7.890
-3.610
-1.072
-21
3.061
1.172
-28.248
15.071
28.319
330.520
107.789
-8.118
15.768
3.438
16.696
246.763
108.647
7.640
94.524
110.782
29.970
65.046
250.101
572.065

Efetiva

2003
Criação
Demanda Diferença
1.448.987
-1.195.571
-141.714
195.241
1.461
1.281
1.681
-1.894
6.776
-5.123
68.747
72.268
-170
1.142
21.067
-1.052
-36.679
82.136
10.565
5.285
48.067
-50.238
17.799
-15.291
191
-3.388
3.013
-3.753
11.666
-2.117
16.265
-8.528
4.194
-3.847
1.008
6.049
-1.228
4.210
7.068
8.196
1.488
-1.861
9.271
-688
53.558
-51.441
3.531
-2.291
84.718
-93.874
10.998
-2.569
-2.260
-305
-24.192
16.313
23.988
-15.031
5.921
345
-301
1.973
4.266
-3.281
-3.573
2.143
-977
1.376
3.088
-7.166
-255
1.516
36.311
-4.243
3.834
5.485
809
14.893
-46
13.276
-44.490
-154.925
2.012.856
-1.614.451
69.723
-27.744
-2.664
86.327
84.666
-51.421
-3.232
4.585
-52.686
85.655
16.258
45.231
80.680
-85.712
27.002
-24.555
-2.694
6.853
-219.607
297.560
48.379
2
-9.585
42.239
-34.088
167.235
1.405.914 -2.419.922
3.825.836

253.416
53.527
2.742
-213
1.653
141.015
972
20.015
45.457
15.850
-2.171
2.508
-3.197
-740
9.549
7.737
347
7.057
2.982
15.264
-373
8.583
2.117
1.240
-9.156
8.429
-2.565
-7.879
8.957
6.266
1.672
985
-1.430
399
-4.078
1.261
32.068
9.319
15.702
13.230
-199.415
398.405
41.979
83.663
33.245
1.353
32.969
61.489
-5.032
2.447
4.159
77.953
48.381
32.654
133.147

2004
Criação
Demanda Diferença
-1.079.697
-150.396
1.578
-151
591
34.132
1.407
-22.118
-13.970
-7.087
8.723
-691
-988
-687
-24.606
3.698
2.361
-7.839
2.812
-525
131
975
11.253
-3.037
-31.866
9.161
-15.898
4.209
7.284
686
1.757
833
-3.029
-3.848
-1.690
5.441
21.490
3.796
-6.053
6.510
-48.122
1.340.909
-111.332
63.276
-48.057
1.231
-264.067
-84.684
-93.389
-3.922
-8.476
-126.565
1.014
-7.282
-9.007
-643.819

1.869.417
573.872
6.183
2.718
10.627
160.497
1.718
50.005
96.220
64.367
43.343
21.115
36.253
1.711
35.394
4.310
208
14.233
-1.954
10.768
810
3.624
23.100
3.446
65.662
-4.326
15.945
47.040
34.225
7.260
2.891
18.740
22.826
5.567
6.852
647
9.618
11.543
35.235
7.618
252.479
-1.096.081
198.874
-18.331
35.544
-12.232
346.723
-121.995
511.560
78.739
171.599
840.845
44.046
91.220
218.995
4.861.311

Efetiva

789.720
423.476
7.761
2.567
11.218
194.629
3.125
27.887
82.250
57.280
52.066
20.424
35.265
1.024
10.788
8.008
2.569
6.394
858
10.243
941
4.599
34.353
409
33.796
4.835
47
51.249
41.509
7.946
4.648
19.573
19.797
1.719
5.162
6.088
31.108
15.339
29.182
14.128
204.357
244.828
87.542
44.945
-12.513
-11.001
82.656
-206.679
418.171
74.817
163.123
714.280
45.060
83.938
209.988
4.217.492

2005
Criação
Demanda Diferença
-1.507.365
136.437
5.950
1.381
-9.155
56.146
3.541
-58.414
-25.834
-27.453
-8.788
-11.221
-41.752
1.222
-1.113
-2.371
-2.014
7.998
-1.575
-8.745
-554
-2.956
13.882
-1.479
-14.435
-704
13.898
104.805
-8.634
-2.962
718
8.209
-2.632
-1.069
-3.256
597
32.599
-1.892
-64.181
-7.214
-4.663
-544.145
141.574
31.426
19.867
3.668
-50.763
29.479
-25.288
-53.108
-23.687
238.927
50
2.904
12.656
4.304.687 -1.651.487

1.560.694
-82.890
-2.391
1.338
4.451
115.855
83
143.580
212.174
50.818
13
17.345
53.604
-572
9.400
6.176
3.446
-5.528
1.611
2.374
2.391
10.571
23.435
1.482
43.063
2.979
891
-6.109
32.951
2.069
4.581
2.880
4.209
12.561
5.335
-755
-26.831
8.035
180.244
9.869
263.883
1.154.939
-8.893
82.099
-6.967
30.773
69.642
52.242
96.681
39.407
58.238
-81.638
54.767
48.196
45.887

Efetiva

53.329
53.547
3.559
2.719
-4.704
172.001
3.624
85.166
186.340
23.365
-8.775
6.124
11.852
650
8.287
3.805
1.432
2.470
36
-6.371
1.837
7.615
37.317
3
28.628
2.275
14.789
98.696
24.317
-893
5.299
11.089
1.577
11.492
2.079
-158
5.768
6.143
116.063
2.655
259.220
610.794
132.681
113.525
12.900
34.441
18.879
81.721
71.393
-13.701
34.551
157.289
54.817
51.100
58.543
2.653.200

2006
Criação
Demanda Diferença
-485.635
-404.378
2.847
-1.080
2.235
-46.529
-1.055
-51.043
-36.005
-33.313
-15.682
-14.085
-35.633
19
10.244
-15.380
-1.648
-1.780
-1.625
3.020
-1.546
-8.520
-31.644
790
21.955
-5.957
15.441
-91.665
-3.277
-1.199
2.353
2.498
-7.784
-5.497
-1.379
-1.795
3.535
670
-38.769
-12.203
-58.899
-1.581.297
-121.374
-543
18.097
-2.359
4.577
52.983
53.480
16.766
24.449
-322.922
-1.596
-16.000
-902
5.567.332 -3.226.042

95.812
214.383
2.021
4.417
-15.067
67.245
-2.006
46.094
3.806
18.196
-2.505
14.341
36.731
1.873
-12.266
8.659
935
108
1.968
-1.731
1.712
4.299
29.042
-1.402
-9.924
9.678
-417
60.710
27.528
2.163
9.623
14.733
856
7.332
4.876
-2.251
17.830
14.061
-10.327
19.798
118.787
2.262.158
254.347
127.212
-6.676
37.979
74.974
131.924
209.210
62.006
52.445
1.059.244
330.088
-49.412
220.109

Efetiva
-389.823
-189.995
4.868
3.337
-12.832
20.716
-3.061
-4.949
-32.199
-15.117
-18.187
256
1.098
1.892
-2.022
-6.721
-713
-1.672
343
1.289
166
-4.221
-2.602
-612
12.031
3.721
15.024
-30.955
24.251
964
11.976
17.231
-6.928
1.835
3.497
-4.046
21.365
14.731
-49.096
7.595
59.888
680.861
132.973
126.669
11.421
35.620
79.551
184.907
262.690
78.772
76.894
736.322
328.492
-65.412
219.207
2.341.290

2007
Criação
Demanda Diferença
746.989
-1.314.721
-337.033
112.320
-2.585
7.598
1.426
2.415
11.070
3.458
-34.267
79.136
602
-1.631
-62.123
83.658
25.781
11.371
7.998
-7.539
5.678
6.094
2.904
2.274
-3.144
4.538
-671
1.185
-3.223
41.603
-2.444
9.364
-497
3.927
-6.615
12.091
3.503
-1.346
-3.573
7.724
-1.575
4.712
-9.509
7.612
-9.660
38.453
3.518
-1.345
-20.326
35.459
5.759
3.636
12.323
-3.325
37.967
13.214
9.185
35.364
-2.039
7.358
-995
7.337
-294
5.363
-4.728
8.593
435
9.566
-310
9.051
1.350
146
-4.517
43.691
6.030
-630
-26.365
49.043
-10.446
19.332
37.980
247.145
2.461.808
-2.100.551
50.481
79.598
37.388
31.150
107
38.654
13.649
60.721
11.390
36.671
83.362
-10.002
84.332
170.149
-62.624
174.703
32.877
-889
-120.836
-78.294
187.400
956
-13.209
175.068
33.982
112.052
1.466.946 -1.915.806
3.382.752

Efetiva
-567.732
-224.713
5.013
3.841
14.528
44.869
-1.029
21.535
37.152
459
11.772
5.178
1.394
514
38.380
6.920
3.430
5.476
2.157
4.151
3.137
-1.897
28.793
2.173
15.133
9.395
8.998
51.181
44.549
5.319
6.342
5.069
3.865
10.001
8.741
1.496
39.174
5.400
22.678
8.886
285.125
361.257
130.079
68.538
38.761
74.370
48.061
73.360
254.481
112.079
31.988
-199.130
188.356
161.859
146.034

2008
Criação
Demanda Diferença
647.300
131.554
5.605
-233
-1.769
7.490
610
-62.739
-47.911
-18.778
-929
-12.248
-22.634
-117
-3.579
10.906
-2.242
-3.632
2.939
-6.324
-695
-2.939
-23.718
850
44.821
1.598
-16.352
-1.005
-19.407
-4.314
-135
5.500
-19.950
-11.961
-5.178
-84
-9.905
-5.022
-20.956
-14.996
5.167
-1.294.075
83.398
-26.830
-37.708
-7.213
-31.873
-124.269
-61.802
-21.658
-28.118
-333.169
2.413
6.438
-28.453
2.897.031 -1.378.331

-984.194
-284.068
-501
5.040
-8.046
64.866
-124
57.506
100.111
15.440
-22.099
23.490
48.518
3.379
39.325
-24.835
2.107
4.374
-1.253
7.200
5.187
4.587
37.227
2.766
-530
7.481
12.381
53.531
71.109
2.991
7.965
39.193
10.985
21.970
9.446
2.161
6.343
9.605
50.968
35.844
683.620
977.478
150.667
109.282
15.380
-14.958
69.951
159.060
368.748
181.569
54.726
579.811
-11.278
89.032
46.497

Efetiva
-336.894
-152.514
5.104
4.807
-9.815
72.356
486
-5.233
52.200
-3.338
-23.028
11.242
25.884
3.262
35.746
-13.929
-135
742
1.686
876
4.492
1.648
13.509
3.616
44.291
9.079
-3.971
52.526
51.702
-1.323
7.830
44.693
-8.965
10.009
4.268
2.077
-3.562
4.583
30.012
20.848
688.787
-316.597
234.065
82.452
-22.328
-22.171
38.078
34.791
306.946
159.911
26.608
246.642
-8.865
95.470
18.044
1.518.700

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55

2002
Criação
Demanda Diferença
876.251
166.147
2.906
437
17.354
-1.296
1.487
37.782
-49.462
15.532
755
4.678
-30.139
-406
362
4.500
-1.100
-7.096
-1.944
6.321
-571
-1.508
-11.088
310
-16.523
11.388
10.092
-1.616
11.237
-1.773
1.813
3.070
6.203
10.607
7.192
391
8.624
9.456
23.329
5.246
81.216
-1.102.250
-86.896
-58.205
33.101
-1.709
-59.895
67.713
-64.439
32.932
26.411
-595.894
-3.452
18.190
13.530
-580.697

-559.597
-31.694
-320
167
-7.027
21.238
-2.219
-11.110
105.854
5.494
27.810
-2.285
34.287
1.238
-1.475
4.898
1.328
1.646
391
372
1.635
-443
16.030
-1.658
36.655
-7.319
-2.208
22.822
3.725
-3.723
-2.583
2.161
-5.163
-2.699
-7.623
-1.600
5.586
6.333
290
-20.094
169.276
1.882.052
278.516
125.700
-3.902
-5.230
81.382
41.189
322.431
-3.627
-15.706
970.434
143.725
-61.049
111.043
3.665.352

2009
Criação
Demanda Diferença
-912.283
-262.457
-9.825
-1.170
31.678
-53.892
-2.104
-62.577
-89.499
-65.861
-41.576
-14.359
-12.675
-234
-303
-23.254
-7.732
-905
-699
4.092
689
4.476
-3.664
1.172
-1.174
-10.319
1.370
-21.954
-9.757
3.245
-631
-4.483
3.232
4.835
-432
-1.173
28.023
-940
1.387
-7.893
57.865
-29.258
-52.906
-14.176
21.631
5.493
25.764
85.829
153.800
-6.706
8.992
151.449
-1.183
3.007
-42.048
1.586.603 -1.172.073

842.049
-8.433
14.829
101
-33.970
108.799
944
-1.190
55.811
49.226
27.466
11.977
-212
541
-34.148
21.593
4.391
2.045
4.010
-2.150
-2.823
-9.154
4.755
-1.144
-18.701
-1.581
-1.388
-8.380
1.448
-363
-326
-4.087
-3.382
-8.309
-901
365
-36.737
-10.790
-34.429
10.610
-79.191
431.801
-274.507
1.480
-7.715
-1.089
-1.088
44.983
90.965
38.581
37.399
66.288
91.460
-61.968
270.842

Efetiva

316.654
134.453
2.586
604
10.327
19.942
-732
26.672
56.392
21.026
28.565
2.393
4.148
832
-1.113
9.398
228
-5.450
-1.553
6.693
1.064
-1.951
4.942
-1.348
20.132
4.069
7.884
21.206
14.962
-5.496
-770
5.231
1.040
7.908
-431
-1.209
14.210
15.789
23.619
-14.848
250.492
779.802
191.620
67.495
29.199
-6.939
21.487
108.902
257.992
29.305
10.705
374.540
140.273
-42.859
124.573
3.084.655

Efetiva

-70.234
-270.890
5.004
-1.069
-2.292
54.907
-1.160
-63.767
-33.688
-16.635
-14.110
-2.382
-12.887
307
-34.451
-1.661
-3.341
1.140
3.311
1.942
-2.134
-4.678
1.091
28
-19.875
-11.900
-18
-30.334
-8.309
2.882
-957
-8.570
-150
-3.474
-1.333
-808
-8.714
-11.730
-33.042
2.717
-21.326
402.543
-327.413
-12.696
13.916
4.404
24.676
130.812
244.765
31.875
46.391
217.737
90.277
-58.961
228.794
414.530

