Evidências a Partir do Programa de Fiscalização Por Sorteios

Corrupção e Pobreza:

Públicos da CGU

Flavius R. A. Sodré

Francisco S. Ramos

PIMES - UFPE

PIMES - UFPE

21 de julho de 2018

Resumo

A corrupção é um problema característico das instituições governamentais, e acredita-se que sua prática tem
inﬂuência em diversos fatores econômicos e sociais. Recentemente, o Brasil tem se deparado com diversos casos
de corrupção e, concomitantemente, ﬁgura entre os países com elevados níveis de pobreza. Assim, este trabalho
tem como objetivo veriﬁcar o impacto da corrupção governamental sobre indicadores socioeconômicos. Mais pre-
cisamente, analisa-se o impacto da corrupção praticada pelos gestores municipais sobre a pobreza dos municípios
brasileiros. Para tanto, foi utilizado o método de variáveis instrumentais e um banco de dados criado a partir dos
relatórios do Programa de Fiscalização por Sorteios Públicos da CGU. Foi encontrado que um aumento médio de 50
irregularidades praticadas pelos municípios eleva em 5% a proporção de pobres e diminui a renda média desses em
7%. Por ﬁm, constatou-se que os impactos da corrupção não ocorrem de forma diferente entre as regiões brasileiras.

Palavras-chave: Corrupção, IDH-M, Desigualdade de Renda, Pobreza

JEL: D73, O15, C26

Abstract

Corruption is a typical problem of government institutions, and it is believed that their practice has an inﬂuence on
many economic and social factors. Recently, Brazil has come across several cases of corruption and, concomitantly,
is among the countries with greater income inequality, low human development and high poverty levels. Thus,
this study aims to determine the impact of government corruption on socioeconomic indicators. More speciﬁcally,
we analyze the impact of corruption practiced by municipal managers on the human development index of the
municipalities, Gini coefﬁcient for income inequality and poverty of Brazilian municipalities. Thus, the method
of instrumental variables and a database created from the reports of the Supervisory Program for Public Draws
(CGU) was used. It was found that an average increase of 50 irregularities committed by municipalities decreased
by 4.5% the HDI, increases by 6.5% of income concentration municipalities, increases by 5% the proportion of poor
and decreases the average income of those in 7%. Finally, it was found that the impact of corruption does not occur
differently among Brazilian regions.

Keywords: Corruption, HDI, Income Inequality, Poverty

JEL: D73, O15, C26

Area ANPEC- 12- Economia Social e Demograﬁa Economica

1

1

Introdução

A corrupção é um problema inerente à sociedade e bastante comum nas instituições governamentais, e acredita-se
que sua prática distorce a alocação de recursos, distanciando-os de um uso mais produtivo e gerando uma barreira
ao crescimento econômico. Recentemente, constatou-se a existência de uma relação entre instituições e prosperi-
dade econômica, e muitos economistas argumentam que o mau funcionamento de instituições governamentais é um
grande obstáculo ao investimento, empreendedorismo e inovação. A presença de instituições bem desenvolvidas, tal
como um sistema judiciário eﬁciente que garanta o cumprimento de contratos e os direitos de propriedades, aumenta
os incentivos à inovação e ao investimento. Portanto, é de se esperar que práticas de corrupção afetem o desempenho
da economia.

Além disso, a prática de corrupção pode ter grandes impactos no longo prazo, através de seus efeitos na provisão
e na qualidade dos bens e serviços públicos básicos. Assim, nos últimos anos, diversos estudos foram realizados com
o objetivo de estudar como ocorrem as práticas corruptas, que fatores as inﬂuenciam e qual seu impacto na economia.
Apesar de ser a sexta maior economia do mundo, o Brasil encontra-se entre os países com maior nível de desi-
gualdade de renda, baixo índice de desenvolvimento humano e elevados níveis de pobreza. De acordo com o IPEA
e o Banco Mundial, em 2011 o país possuía cerca de 26,8 milhões de pobres e ocupava 13a posição no ranking mun-
dial de desigualdade. Diante desses indicadores, o país tem destinado cada vez mais recursos ao fornecimento de
serviços básicos à população e à criação de políticas públicas voltadas à diminuição dessas disparidades. Segundo
Rocha (2005), embora tenha havido um considerável aumento no volume de recursos transferidos e de programas
que buscam a melhoria dos indicadores econômicos e sociais, esses índices não têm apresentado melhoras signiﬁcati-
vas. De acordo com Gupta et al. (2002), boa parte dessa ineﬁciência na alocação de recursos é causada pela corrupção
governamental.

Segundo a Transparência Internacional, órgão que elabora o ranking de países de acordo com o nível de corrupção
existente, o Brasil ocupa o 72o lugar – bem atrás de vizinhos como Uruguai, na 19a posição, ou o Chile, na 22a – no
ranking mundial e essa posição coloca o Brasil entre os países com maiores problemas de corrupção no mundo.
Além disso, grande parte das práticas corruptas no país se dá na esfera governamental, e ocorrem através de desvio
de recursos que inicialmente seriam destinados ao fornecimento de bens e serviços públicos à população.

Algumas evidências para esse fato são os diversos casos e escândalos de corrupção que foram recentemente
veiculados na imprensa brasileira, como o desvio de 500 milhões de reais de obras dos principais aeroportos do
país, identiﬁcado na CPI do apagão aéreo. Outros casos que tiveram destaque na mídia foram a chamada máﬁa
dos vampiros, que desviava dinheiro destinado pelo Ministério da Saúde à compra de hemoderivados, a máﬁa dos
sanguessugas, que desviou 110 milhões de reais, em compras de mais de 1.000 ambulâncias para prefeituras de seis
estados, e o escândalo das merendas, no qual foram encontradas pela CGU e Ministério Público fraudes em licitações
na compra de merenda escolar em 57 cidades do estado de São Paulo, movimentando cerca de 4 bilhões de reais.

De acordo com dados do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), em 2010, cerca de 2804 ações de crimes de corrup-
ção, improbidade administrativa e lavagem de dinheiro tramitavam nos tribunais federais. Nos tribunais estaduais
eram cerca de 10104 ações. Segundo a Advocacia Geral da União (AGU), de 60% a 70% do total de casos de corrup-
ção envolvendo dinheiro público no Brasil ocorrem nas áreas de saúde, educação e saneamento básico. Além disso,
segundo a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp), o custo da corrupção no Brasil ﬁca entre 1,38%
e 2,3% do PIB. Ou seja, apenas em 2010, a corrupção causou uma perda de recursos entre R$ 50,8 bilhões e R$ 84,5
bilhões1.

Gasparini e Ramos (2003) mostram que a esfera municipal é a forma ideal de governo para prestação de serviços
básicos à população. A proximidade, nesse caso, da gestão pública com a população seria fator chave para a prestação
desses serviços, que são determinantes no desenvolvimento econômico e social. No entanto, a prestação desses
serviços demanda uma receita maior do que se pode obter através de arrecadação própria e gera uma necessidade de
transferências intergovernamentais. Gasparini et al. (2012) aﬁrmam que dados do IPEA mostram que apenas 5% das
receitas municipais são provenientes de arrecadação própria e, portanto, a maioria dos recursos obtidos pelo governo
municipal é proveniente de transferências estaduais e federais.

Posto isso, veriﬁca-se que os serviços básicos fornecidos à população, e que inﬂuenciam nos indicadores econômi-
cos e sociais, são oferecidos pela esfera municipal, que, por sua vez, depende das transferências federais e estaduais
para fornecê-los. Visto que grande parte da corrupção governamental do país ocorre através do desvio desses recur-
sos, é razoável esperar que a corrupção tenha um papel determinante no baixo desempenho do Brasil em relação aos
indicadores socioeconômicos.

Diante desse cenário, este trabalho tem como objetivo veriﬁcar os impactos da corrupção sobre índices socioe-
conômicos, mais precisamente sobre o índice de desenvolvimento humano, a desigualdade de renda e a pobreza dos
municípios brasileiros. Para tanto, utiliza-se uma base de dados criada a partir do Programa de Fiscalização por Sor-
teios Públicos da Controladoria Geral da União (CGU), que tem por objetivo ﬁscalizar os gestores municipais quanto
ao uso correto dos recursos públicos federais.

Devido à escassez de dados sobre o tema, a maioria dos trabalhos utiliza o índice da Transparência Internacional

1Relatório Corrupção: custos econômicos e propostas de combate. Fiesp (2010)

2

como medida de corrupção. Além de receber diversas críticas, como será visto mais adiante, essa medida só está
disponível para países, o que impede uma abrangência maior desses estudos. Dessa forma, acredita-se que este
trabalho contribui para a literatura ao utilizar um banco de dados em que a medida de corrupção utilizada é obtida
de forma mais objetiva e está disponível para municípios, permitindo, assim, uma análise mais contundente sobre a
inﬂuência da corrupção nos serviços básicos oferecidos e suas consequências.

Na seção seguinte é feita uma revisão da literatura sobre Economia da corrupção e medidas de corrupção. Em
seguida, realiza-se uma breve discussão sobre o problema a ser estudado e os objetivos deste trabalho. No capítulo
4 é detalhada a construção do banco de dados e feita uma análise descritiva do dados. No capítulo 5 é apresen-
tada a metodologia utilizada e a estratégia empírica adotada. Em seguida, são expostos e analisados os resultados
encontrados e traçadas as considerações ﬁnais.

2 Revisão Bibliográﬁca

Há um consenso na literatura recente sobre o papel das instituições na prosperidade econômica. Acemoglu et al.
(2001) aﬁrmam que países com instituições mais sólidas e que asseguram os direitos de propriedades investem mais
em capital físico e humano, e utilizam esses fatores de forma mais eﬁciente para alcançar níveis mais elevados de
renda. Portanto, espera-se que elevados níveis de corrupção afetem negativamente e diretamente a prosperidade
econômica de um país, posto que a sua existência coloca em dúvida a credibilidade das instituições. Dessa forma,
torna-se indispensável o estudo sobre corrupção, e seu papel na sociedade parece ser de extrema relevância na deter-
minação do desempenho econômico de um país.

O problema da corrupção não se restringe apenas a aspectos legais, mas espalha-se por diversas áreas, promo-
vendo impactos diferentes na sociedade. Esse fato é tão verdadeiro que, atualmente, os estudos existentes sobre
corrupção abrangem diversas áreas como Direito, Ciências Políticas e Economia. (ANDVIG et al., 2000).

Por se tratar de uma prática ilegal, os primeiros trabalhos que abordaram os problemas de corrupção em economia
se basearam no modelo de crime desenvolvido por Becker (1968) e, assim como o criminoso considerado nesse artigo,
a decisão do agente de se envolver em práticas corruptas dependerá do benefício líquido esperado por realizar tal
ação. No entanto, existe um ponto importante que distingue a ação de um criminoso qualquer da de um corrupto.
Na primeira, existe um agente criminoso e outro inocente; na segunda, ambos estão agindo fora da legalidade.

Entretanto, o objetivo principal desses trabalhos era estudar como ocorrem as práticas corruptas e quais fatores
inﬂuenciam a decisão do agente para que ele se torne corrupto, o que diferencia do objetivo deste artigo, que é
analisar a relação e os impactos da corrupção em indicadores socioeconômicos. A seguir, é feita uma breve revisão
da literatura sobre Economia da Corrupção e medidas de corrupção.

2.1 Economia da Corrupção
Os primeiros estudos que analisaram a relação entre economia e corrupção foram feitos por Leff (1964) e Huntington
(1968). Ambos aﬁrmavam a existência de uma correlação positiva entre nível de corrupção na sociedade e desem-
penho da Economia. Segundo esses autores, a corrupção contribuiria de forma positiva para economia através do
aumento da eﬁciência econômica. Ou seja, através das propinas, os agentes agilizariam os procedimentos buro-
cráticos e diminuiriam o tempo de obter licenças e autorizações para realização de serviços. Ademais, as propinas
serviriam como um incentivo aos funcionários públicos, que aumentariam sua produtividade. Dessa forma, até 1978
a corrupção era tratada na literatura como um acaso e sem muita importância.

No ﬁnal da década de 70, Rose-Ackerman (1978) contestou a interpretação de que a corrupção agiria como “óleo
nas engrenagens“ e movimentaria a economia por meio do aumento da eﬁciência econômica – essa hipótese defendia
que a prática de corrupção ajudava nos trâmites burocráticos, facilitando a implementação de projetos de investimen-
tos e, inclusive, poderia prover salários públicos e carga tributária menores. Ela constatou que o impacto da corrup-
ção na economia e nas organizações públicas é negativo, pois as transações de corrupção são do tipo principal–agente
e o funcionário público irá maximizar seus ganhos independente da melhor oferta de serviços públicos. Ades e Tella
(1997) avaliaram a existência de uma correlação positiva entre valores de suborno e eﬁciência burocrática, pois, se
Leff (1964) e Huntington (1968) estivessem corretos, tal relação deveria ocorrer. No entanto, esse resultado não foi
encontrado e eles também concluíram que a corrupção teria efeito negativo sobre a economia.

Nos últimos anos uma variedade de trabalhos que analisaram a relação entre economia e corrupção foram desen-
volvidos. Desde trabalhos teóricos com o desenvolvimento de modelos que explicariam essa relação até trabalhos
empíricos que analisaram a relação entre corrupção e diversos fatores econômicos como: inﬂação, renda, crescimento,
desigualdade de renda, pobreza, investimentos e ﬁnanças.

Diversos trabalhos analisaram a relação entre corrupção e crescimento econômico. Mauro (1995) usou vários
índices de corrupção e dados sobre a transparência do sistema jurídico em diversos países e concluiu que a corrupção
diminui o investimento e, consequentemente, afeta negativamente o crescimento econômico. O mesmo autor, em
outros trabalhos2, aﬁrma que a corrupção leva à redução dos incentivos aos investimentos, pois parte dos lucros dos

2Ver Mauro (1998), Mauro (1996)

3

empreendedores são captados por funcionários públicos corruptos, diminui a arrecadação tributária devido a evasão
ﬁscal ou isenções arbitrárias, proporciona uma má alocação de recursos em contratos de licitação pública e causa uma
mudança na composição do gasto do governo. Essa última ocorre porque os agentes públicos irão utilizar a receita
pública em projetos nos quais eles possam receber propinas, independente de ser o melhor projeto a ser executado.
De acordo com Silva et al. (2001), o crescimento econômico de um país é afetado negativamente pela corrupção,
pois diminui a produtividade marginal do capital e reduz o PIB per capita. Além disso, a prática de corrupção propor-
ciona um impacto negativo na taxa de juros de longo prazo. Por sua vez, Carraro et al. (2006) mostraram através de
um modelo de equilíbrio geral que a presença de corrupção impacta negativamente o crescimento econômico. Apli-
cando o modelo para o Brasil, eles conﬁrmaram a existência desse impacto e concluíram que o custo da corrupção foi
de cerca de 12% do PIB brasileiro.

Gupta et al. (2002) aﬁrmam que corrupção conduz à pobreza, pois evidências sugerem que altas taxas de cresci-
mento estão associadas a signiﬁcantes reduções na taxa de pobreza. E o impacto negativo no crescimento provocado
pela corrupção conduziria a um nível de pobreza maior. Outros estudos desse autor mostram o impacto da corrupção
em outros fatores além do crescimento.

Segundo Tanzi e Davoodi (1998), a corrupção é diretamente correlacionada com a baixa qualidade das infraestru-
turas públicas, o aumento do investimento público e a diminuição da receita governamental. Segundo eles, quando
faltam controle e ﬁscalização nas instituições, as decisões sobre investimento público ﬁcam distorcidas. No mesmo
trabalho, evidências empíricas mostram que a corrupção induz ao aumento de investimento público. Ou seja, quanto
maior o volume de recursos disponíveis, maior o montante desviado e, consequentemente, maior será a necessidade
de recursos provenientes desses investimentos.

Gupta et al. (2002) aﬁrmam que a corrupção afeta a desigualdade de renda e a pobreza e, segundo eles, existem
vários canais pelos quais isso pode acontecer além do crescimento econômico. O desequilíbrio no sistema tributário,
os desvios de focos em programas sociais, a formação de capital humano, a desigualdade educacional e o aumento
de incerteza nos fatores de acumulação são alguns deles.

Além disso, altas concentrações da posse de ativos podem inﬂuenciar políticas públicas e aumentar a desigual-
dade de renda. Em uma sociedade na qual os ativos são concentrados em uma pequena elite, os proprietários dos
ativos utilizam sua riqueza para praticar lobby no governo em seu favor como tratamentos especiais de tributação,
políticas comerciais e cambiais, entre outros aspectos3.

Para responder como a corrupção está associada à desigualdade de renda, Fried et al. (2010) elaboraram um
experimento na Cidade do México, uma das maiores cidades da América Latina, para veriﬁcar a reação de um
policial de trânsito ao pedir propina diante de pessoas com diferentes níveis socioeconômicos. Eles concluem que
os policiais são mais propensos a atingir indivíduos de classe de renda mais baixa. De acordo com os autores, os
policiais associam a riqueza com a capacidade de exigir retribuição e, portanto, são mais propensos a exigir propinas
de indivíduos mais pobres.

Akcay (2006) veriﬁcou, utilizando dados da Transparência Internacional, uma correlação negativa entre o Índice
de Desenvolvimento Humano (IDH) e níveis de corrupção para diversos países. Al-Marhubi (2000) constatou que
altos níveis de corrupção estão associados ao aumento de inﬂação. Segundo o autor, isso ocorre porque a corrupção
contribui para o aumento de déﬁcits ﬁscais que pressionam a inﬂação. Por ﬁm, Acemoglu e Verdier (2000) mostram
que, na tentativa de inibir a corrupção, o governo aumenta a burocracia e induz a uma má alocação dos recursos.

2.2 Medidas de corrupção
Dada a inﬂuência da corrupção em vários aspectos econômicos, torna-se praticamente imprescindível a sua mensu-
ração para a realização de estudos empíricos. No entanto, medir a corrupção de uma sociedade qualquer parece ser
um problema difícil. De acordo com Abramo (2005), por deﬁnição, práticas de corrupção ocorrem fora do âmbito
legal, e, portanto, a sua medida não é imediatamente evidente. Como os atos de corrupção são secretos, e, quando
detectados, nada podem informar sobre a quantidade de ações ilícitas, obter uma medida direta torna-se bastante
difícil. Portanto, na maioria dos estudos empíricos recorre-se a medidas indiretas.

Mauro (1998) reforça essa tese ao aﬁrmar que a corrupção é um fenômeno praticado de maneira ilegal, logo,
agentes corruptos diﬁcilmente revelarão ter praticado tal ato e, dessa forma, a medição da mesma por meio de
pesquisas e estatísticas torna-se impraticável.

A medida de corrupção mais conhecida é o Índice de Percepções de Corrupção da Transparência Internacional
(TI). Esse índice é elaborado a partir de diversos outros indicadores que são baseados em pesquisas feitas por órgãos
espalhados pelo mundo, onde pessoas expressam sua percepção (opinião) sobre o nível de corrupção de determinado
lugar. O índice da TI varia em uma escala de 0 a 10, em que zero representa o maior nível de corrupção existente e
dez, o menor nível. Em seguida é criado um ranking entre os países baseado nesse indicador.

Devido a sua excessiva subjetividade, esse índice é alvo de várias críticas e alguns dos pontos levantados argu-
mentam que não há garantia de que as respostas recebidas sejam independentes entre si. Ou seja, respostas podem
ser dadas baseadas em opiniões de terceiros. A possibilidade de existência de um viés ideológico também é um dos

3Ver Gupta et al. (2002)

4

fatores que contribuem para desconﬁança de uma medição mais precisa. Por ﬁm, a forma como o índice é construído
impõe uma forte hipótese que não condiz com a realidade. No índice da Transparência Internacional, se algum país
diminui o nível de corrupção existente e melhora de posição, automaticamente algum outro país deve piorar de
posição. Mesmo que não tenha existido mudança alguma no indicador utilizado no ranking.

Em consequência desses problemas, diversas outras medidas de corrupção vêm surgindo na literatura. Boll (2010)
desenvolveu alguns índices de corrupção baseado em dados do Cadastro de Contas Irregulares do Tribunal de Con-
tas da União – Cadirreg, que levam em consideração diferenças regionais. Foram desenvolvidos indicadores que,
segundo o autor, são menos subjetivos e possibilitam compreender melhor o comportamento da corrupção governa-
mental nos estados brasileiros.

Devem-se destacar, ainda, diversos trabalhos recentes que utilizaram outros indicadores de corrupção. Albu-
querque e Ramos (2006) investigaram os principais determinantes do comportamento fraudulento de prefeitos dos
municípios brasileiros, através de um banco de dados criado a partir dos sorteios da Controladoria Geral da União
(CGU). Os resultados encontrados nesse trabalho concluem que os agentes que possuem menores salários e maiores
poderes discricionários são mais propensos a terem práticas corruptas. Além disso, o artigo mostra que a possibili-
dade de reeleição limita as práticas corruptas e populações mais ricas e instruídas restringem o grau de corrupção de
sua cidade através de um monitoramento maior sobre os administradores públicos.

Ferraz e Finan (2008) avaliam o efeito da corrupção nas eleições e concluem que a divulgação dos resultados do
Programa de Fiscalização da CGU reduziu, em média, em 20% as chances de reeleição, e em cidades onde existem
acesso à informação o valor dessa redução dobra. Ademais, as cidades que reelegeram os prefeitos denunciados
tiveram perdas maiores que as ocorridas no primeiro mandato.

Zamboni e Litschig (2011) veriﬁcaram que o aumento da probabilidade de um município ser auditado pelos ﬁscais
da CGU causou uma diminuição do número de irregularidades encontradas. Eles constataram que um aumento do
risco de auditoria nos municípios brasileiros de cerca de 20% reduziu a proporção de processos que envolvem má
gestão ou corrupção por parte dos gestores municipais em cerca de 17%.

Também utilizando resultados da auditoria realizada pela CGU, Ferraz et al. (2012) veriﬁcaram que o desvio
de recursos destinados à educação impactaram negativamente no desempenho escolar dos alunos residentes nos
municípios onde houve as irregularidades. Esses desvios têm consequências negativas para os alunos e professores,
afetando o nível de capital humano e, indiretamente, prejudicando o crescimento econômico.

A tabela 1 abaixo apresenta, de forma mais sucinta, alguns trabalhos realizados sobre corrupção. Nela pode-se
veriﬁcar qual medida de corrupção foi utilizada, a unidade geográﬁca que foi estudada, as variáveis de interesse, os
resultados obtidos (as relações e impactos da corrupção nas variáveis de interesse) e os métodos utilizados.

Tabela 1: Trabalhos sobre a inﬂuência da corrupção na Economia

Autores

Medida de Corrupção Unidade Geográﬁca

Variáveis de Interesse

Mauro (1995)

Silva et al. (2001)

Carraro et al. (2006)
Gupta et al. (2002)
Fried et al. (2010)

Akcay (2006)

BI

–

–

Banco Mundial

TI, BI e ICRG

TI e ICRG

Países
Países
Brasil
Países

Países
Países

Desigualdade de renda e Pobreza Positivo e Negativo

OLS e IV

Cidade do México

Desigualdade de renda

IDH

TI

Al-Marhubi (2000)
Ferraz e Finan (2008)
Ferraz et al. (2012)
Fonte: Elaboração Própria.
Nota 1: TI é o índice da Transparência Internacional, BI é o índice de corrupção criado pela Business International e sua metodologia é similar a utilizada no índice da TI,
e o ICRG é o índice do International Country Risk Guide e reﬂete a avaliação dos investidores estrangeiros sobre o grau de corrupção em uma determinada economia.
Nota 2: OLS: Mínimos Quadrados Ordinários, NLR: Regressões não lineares, IV: Variáveis Instrumentais e PS: Propensity Score

Municípios
Municípios

Desempenho Escolar

Inﬂação
Reeleição

OLS, IV e PS

CGU
CGU

Resultados
Negativo
Negativo
Negativo

Positivo
Negativa
Positivo
Negativo
Negativo

Método
IV e OLS
NLR e OLS

Modelo de Equilíbrio Geral

Experimento de campo

OLS
OLS
OLS

Investimento e Crescimento
Crescimento e taxa de juros

Crescimento

Portanto, como visto na tabela 1, existem diversos trabalhos que mostram evidências de uma relação entre níveis
de corrupção e indicadores econômicos. No entanto, a maioria deles se restringe apenas a análises entre países e
utiliza índices de corrupção baseados em percepções, limitando os resultados apenas à existência de relações entre
essas variáveis, diﬁcultando, assim, uma análise mais direta dos impactos causados pela corrupção. Ou seja, poucos
são os trabalhos que analisam as consequências de práticas de corrupção governamental que inﬂuenciem diretamente
a população de uma região.

Posto isso, como será visto no próximo capítulo, pretende-se analisar as consequências de práticas de corrupção
governamental sobre a oferta de bens e serviços básicos à população – em sua maioria ofertados pela esfera municipal
de governo – e suas consequências sobre os indicadores socioeconômicos dos municípios.

3 Quais as consequências da corrupção nos municípios brasileiros?

O fortalecimento das instituições na sociedade vem tomando crescente destaque na literatura econômica recente.
Acredita-se que existe uma forte correlação positiva entre instituições fortes e desenvolvimento econômico. Ou seja,

5

quando os membros da sociedade acreditam no funcionamento de suas instituições, é gerado um contrato social
em que são de conhecimento público e notório os direitos e deveres de cada membro. A presença desse contrato
social possibilita a cobrança por parte da sociedade do efetivo provimento de bem público pelos governantes. O
respeito à propriedade privada, os gastos governamentais – utilização dos impostos pagos pelo contribuinte – feitos
com responsabilidade, a inexistência de impunidade, entre outros, são alguns exemplos dos elementos que compõem
esse contrato. Esses fatores estão fortemente ligados aos incentivos dos agentes econômicos e, inclusive, determinam
o nível de investimento na economia.

A presença de corrupção em órgãos públicos é uma característica de instituições fracas. Ela gera ineﬁciência, má
alocação de recursos e afeta a conﬁança dos agentes no funcionamento daquelas instituições. Quando não há transpa-
rência nas políticas e gastos do setor público, essas instituições perdem credibilidade e as decisões de investimentos
pelos agentes são alteradas, afetando a economia. No entanto, essa é uma consequência indireta da existência de prá-
ticas de corrupção na economia. Desvio de recursos que eram destinados para educação, saúde ou infra-estrutura,
por exemplo, impactam diretamente no crescimento e desenvolvimento econômico de um país.

No entanto, qual o impacto direto da prática de corrupção no crescimento e desenvolvimento econômico? Como
essas práticas afetam a economia? A existência de políticas públicas de combate à corrupção poderia melhorar os
indicadores econômicos de uma região? Posto isto, o presente trabalho pretende analisar os impactos de práticas de
corrupção nas prefeituras dos municípios brasileiros sobre alguns indicadores econômicos e na economia das cidades
como um todo. Mais especiﬁcamente, pretende-se responder a três questões: Qual o impacto da corrupção no índice
de desenvolvimento humano dos municípios brasileiros? Qual o impacto de práticas de corrupção na desigualdade
de renda? E qual o impacto na pobreza existente nos municípios?

3.1 A corrupção gera pobreza no Brasil?
Apesar dos avanços nos últimos anos, o Brasil ainda possui uma grande parcela da população situada abaixo da
linha de pobreza estipulada pelas Nações Unidas. De acordo com o Banco Mundial, em 2012, o país possuía 27,6%
da população com renda inferior a 4 Dólares por dia e 15,1% com renda inferior a 2,5 Dólares por dia. Esses dados
colocam o Brasil entre os 100 países mais pobres do mundo, embora esteja entre as 10 maiores economias mundiais.
Práticas de corrupção colocam em dúvida a credibilidade das instituições. Como mencionado anteriormente, ins-
tituições fragilizadas inﬂuenciam os incentivos dos agentes e mudam a decisão deles em relação a investimentos na
economia. Além disso, os custos de empreender e dos bens que dependem de serviços públicos ﬁcam mais elevados
e, portanto, inﬂuenciam diretamente na renda. Por outro lado, existem trabalhos que sugerem que a existência de
corrupção possa, na verdade, favorecer o crescimento econômico. Evitaria o custo e o tempo gasto com a burocracia
pública e facilitaria o empreendedorismo4.

Se a corrupção inﬂuencia na renda, é de se esperar que ela também afete o nível de pobreza de determinada
localidade. Esse impacto na renda pode ocorrer de forma diferente em relação às faixas de renda existentes. Dessa
forma, o trabalho pretende analisar se o nível de corrupção impacta de alguma forma na renda dos indivíduos mais
pobres, e, consequentemente, no nível de pobreza dos municípios. Ademais, o trabalho almeja analisar se a corrupção
impacta no número de pobres na população. Para tanto, será analisado o impacto de práticas de corrupção sobre a
proporção de pobres existentes nos municípios. Em suma, pretende-se responder a seguinte indagação: corrupção
gera pobreza nos municípios brasileiros?

No próximo capítulo, a medida de corrupção e os demais dados utilizados na análise que pretende responder

essas indagações são discutidos com maiores detalhes.

4 Dados

Uma das maiores diﬁculdades em realizar estudos empíricos sobre corrupção está na difícil tarefa de medir o grau
de corrupção de uma determinada sociedade. Por deﬁnição, a ocorrência de práticas de corrupção se dá fora do
ambiente legal e, dessa forma, torna-se complicada a obtenção de dados diretos através da coleta de informação
ou pesquisas. A maioria dos dados disponíveis sobre corrupção utiliza métodos indiretos e grande parte deles se
baseia em levantamentos sobre a percepção dos indivíduos com relação ao grau de corrupção da sociedade em que
se encontram. O mais utilizado dentre esses é o Índice de Percepções da Transparência Internacional e, como relatado
no capítulo 2, essa medida é alvo de diversas críticas.

Neste trabalho, utiliza-se um banco de dados criado a partir dos relatórios da Controladoria Geral da União
(CGU) do Programa de Fiscalização por Sorteios Públicos. Acredita-se que a medida de corrupção criada a partir
desses dados possua um menor grau de subjetividade e ofereça um indicativo mais objetivo do nível de corrupção
praticada nos municípios brasileiros.

4Ver Leff (1964).

6

4.1 Programa de Fiscalização por Sorteios Públicos – CGU
O Programa de Fiscalização por Sorteios Públicos da Controladoria Geral da União (CGU) é uma ação do governo
federal, com o objetivo de combater a prática de corrupção entre os gestores da administração pública municipal.
Esse programa foi criado em abril de 2003 e utiliza o sistema de sorteio das loterias da Caixa Econômica Federal para
deﬁnir, de forma aleatória, as áreas municipais que serão ﬁscalizadas quanto ao correto uso dos recursos públicos
federais. A cada sorteio são deﬁnidos 60 municípios nos quais os auditores examinam contas e documentos e fazem
inspeção pessoal e física das obras e serviços em realização.

Fazem parte do sorteio municípios com até 500 mil habitantes, com exceção das capitais estaduais. Atualmente, o
programa se encontra na 38o edição com 2.084 municípios sorteados, o que corresponde a 37% do total de municípios
brasileiros, e engloba recursos públicos federais superiores a R$ 19,9 bilhões.

As investigações nos municípios sorteados são realizadas pelos auditores da CGU, que analisam todas as transfe-
rências federais ocorridas nos últimos dois anos. O banco de dados foi criado a partir dos relatórios disponibilizados
pela CGU, em que se realizou uma categorização de todas as irregularidades encontradas pelos ﬁscais. A cada
irregularidade, relacionaram-se o município onde ocorreu, os recursos envolvidos, o ministério responsável pela
transferência, o programa federal a que pertence, se as justiﬁcativas fornecidas pelo gestor público foram acatadas
ou não, e até mesmo o tipo de ilícito detectado.

Além disso, as irregularidades foram classiﬁcadas em grupos e categorizadas de acordo com o tipo de ilícito. Ou
seja, no banco de dados pode-se encontrar, por exemplo, um grupo deﬁnido como licitações (que abrange todas as ir-
regularidades encontradas com relação a licitações públicas) e esse grupo está subdividido por tipos de ilícitos, como:
ausência de pesquisa preliminar de preços, existência de menos de três empresas participantes, direcionamento, su-
perfaturamento, presença de empresa irregular, entre outros. Maiores detalhes sobre essa classiﬁcação podem ser
vistos na tabela 3, no apêndice A.

Os dados ﬁnais incluem 1063 municípios sorteados nas 21 primeiras rodadas. Os relatórios associados a esses
sorteios incluem basicamente as transferências ocorridas no período de 2001 a 2004 e, consequentemente, reduzindo-
se a um mandato eleitoral. Além disso, consideram-se apenas os municípios que foram sorteados apenas uma vez.

4.2 Construindo medidas de corrupção
Utilizam-se como medida de corrupção os números de irregularidades identiﬁcadas pela CGU em cada município
sorteado, pois acredita-se que as irregularidades são fortemente correlacionadas com o nível de corrupção. A justi-
ﬁcativa mais óbvia é que para que os administradores públicos obtenham qualquer benefício a partir de desvio de
recursos públicos é necessário que eles desobedeçam qualquer aspecto legal, ou seja, façam alguma irregularidade.
Por ﬁm, a maioria das justiﬁcativas dadas pelos prefeitos não mostram desinformação sobre os procedimentos legais
e tampouco são razoáveis. No entanto, ainda assim, pode ser que uma considerável quantidade de irregularida-
des sejam causadas por má administração e, portanto, serão consideradas apenas aquelas irregularidades que não
apresentaram justiﬁcativas aceitas pela Controladoria Geral da União.

Uma das limitações de se utilizar o número de irregularidades como medida é que não se consegue captar algum
efeito em relação à intensidade do nível de corrupção. Não existe, necessariamente, uma correlação positiva entre
números de irregularidades e quantidade de recursos recebidos ou desviados. Ou seja, podem existir municípios que
receberam uma quantidade menor de recursos e tiveram muitas irregularidades e municípios que receberam grande
quantidade de recursos e tiveram poucas irregularidades. Além disso, podem existir municípios onde detectou-se
um elevado número de irregularidades e o valor desviado foi menor que em outro com menor número de irregula-
ridades.

Uma forma de tentar captar essa intensidade seria incorporando a essa medida uma relação de proporção entre
recursos recebidos e recursos desviados e sua participação na renda da sociedade. Contudo, no banco de dados
utilizado, não estão disponíveis de forma satisfatória informações com relação a valores desviados ou contestados.
Os relatórios mais recentes da Controladoria geral da União já fornecem essas informações de maneira mais segura
e precisa, mas, além desses resultados não constarem ainda no banco de dados, a sua utilização seria inviável, pois
fugiria ao objetivo deste trabalho. Como pretende-se analisar o impacto de longo prazo da corrupção governamental
em variáveis econômicas, a utilização de dados recentes iria distorcer a análise dos resultados.

4.3 Variáveis de controle
Em relação às variáveis socioeconômicas utilizadas neste trabalho, todas foram obtidas através do Instituto Brasileiro
de Geograﬁa e Estatística – IBGE, do banco de dados do Instituto de Pesquisa Econômica e Aplicada – IPEA e do Atlas
do Desenvolvimento Humano (Atlas Brasil 2013) do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, que foi
criado a partir do Censo 2010.

O IDH dos municípios brasileiros (IDH-M), o índice de Gini para o ano de 2010 e as variáveis relacionadas à
pobreza foram obtidos através do Atlas Brasil 2013 e, portanto, essas serão as fontes dos dados utilizados para as
variáveis dependentes.

7

Em relação às variáveis de controle utilizadas no trabalho, as obtidas através do Atlas Brasil 2013 foram densidade
populacional, população economicamente ativa maior de 18 anos, proporção das residências que possuem banheiro
e água encanada, percentual da população em residências que possuem água encanada, acesso à água e esgoto e
energia elétrica, taxa de desemprego e expectativa de vida. Além dessas, percentual da população com acesso à
coleta de lixo, taxa de informalidade, e proporção de pobres em cada município.

Ainda foram criadas algumas variáveis que, segundo (GUPTA et al., 2002), são determinantes da desigualdade de
renda, desenvolvimento econômico e pobreza. Dessa forma, a partir desse banco de dados, foram criadas as seguintes
variáveis: desigualdade educacional e distribuição inicial de ativos. A primeira tenta captar quão desigual é o nível
educacional do local e é calculada como a razão entre proporção da população adulta analfabeta e a proporção
da população adulta com nível de escolaridade acima do segundo grau completo. A segunda capta o nível de
concentração de renda inicial da população, ou seja, como estava distribuída a riqueza da localidade no passado.
Para tanto, utiliza-se o índice de Gini de dez anos atrás e, no caso deste trabalho, o índice de Gini do ano de 2000
para os municípios brasileiros. Adicionalmente, também é usada a taxa de crescimento da renda disponível per capita
(RDPC) entre os anos de 2000 e 2010, criada a partir de dados referentes à renda per capita disponível dos municípios
presentes no Atlas Brasil 2013.

Dados referentes ao Produto Interno Bruto (PIB), Produto Interno Bruto per capita (PIB per capita) e taxa de cres-
cimento do PIB foram coletados junto ao IBGE. Por ﬁm, os dados relativos a valor das transferências, distância do
município a capital estadual e distância do município a Brasília foram obtidos junto à base de dados do IPEA.

4.3.1 A relação entre corrupção e pobreza

Este artigo pretende analisar o impacto da corrupção em alguns indicadores econômicos, mais precisamente sobre
o IDH, a desigualdade de renda e a pobreza. Para tanto, utiliza-se o número de irregularidades constatadas nos
relatórios do programa de ﬁscalização de recursos federais da CGU como uma proxy para corrupção. Como uma
análise inicial, veriﬁca-se aqui a relação entre o número de irregularidades e esses indicadores.

No que se refere à pobreza, também constatou-se a existência de uma relação entre nível de corrupção e pobreza
(nesse caso, caracterizada pelo proporção de pobres do município). Foram encontradas uma correlação positiva de
0,2919 entre números de irregularidades e pobreza, e uma relação positiva signiﬁcante, através de uma regressão
simples, entre a proporção de pobres do município e o nível de corrupção. Esses resultados iniciais podem ser vistos
na ﬁgura 1.

Figura 1: Relação entre a proporção de pobres dos municípios e as irregularidades encontradas pela CGU

Fonte: Elaboração Própria.

8

lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll01002003004000.00.20.40.6IrregularidadesPobrezaFigura 2: Relação entre a renda média dos pobres e as irregularidades encontradas pela CGU

Fonte: Elaboração Própria.

Adicionalmente, analisou-se a relação entre corrupção e pobreza, mas, dessa vez, foi considerada a renda familiar
per capita média dos pobres como indicativo de pobreza. Nesse caso, foi encontrada uma relação negativa signiﬁcativa
entre as variáveis e a existência de uma correlação igual a −0,2191 (ﬁgura 2).

4.3.2 Uma breve análise do nível de corrupção por regiões

Também foi feita uma breve análise dos dados referentes ao número de irregularidades em relação às regiões brasi-
leiras. A princípio foi encontrado, em média, um número maior de irregularidades no Nordeste e um menor para o
Sudeste. As médias de irregularidades foram 77,6 para região Nordeste, 58,9 para o Centro Oeste, 64,04 na região
Norte, 42 para o Sudeste e 52,74 na região Sul. Através de um simples teste de médias, veriﬁcou-se que essas médias
são estatisticamente diferentes entre si.

Ao se comparar as regiões brasileiras, veriﬁca-se o montante de transferências realizadas pelo governo federal
para os municípios, e constata-se que maiores números de irregularidades estão associados a maiores volumes de
transferências. Embora, considerando a participação das transferências no PIB, a região Norte possua um percentual
maior de transferências em relação ao PIB do que a região Nordeste e um número médio de irregularidades menor,
quando se consideram os valores nominais do PIB das regiões brasileiras, encontra-se que um maior número de
irregularidades, em média, está associado a um volume maior de transferências recebidas.

Após essa análise descritiva das variáveis utilizadas neste trabalho, o capítulo seguinte apresenta a metodolo-
gia que será aplicada neste artigo para veriﬁcação do impacto da corrupção nos indicadores socioeconômicos dos
municípios brasileiros.

5 Metodologia

Acredita-se que a pobreza são funções de várias variáveis econômicas e do nível de corrupção dos municípios brasi-
leiros. Ou seja,

Pobreza = f (Corrup,X),

onde, X é um vetor com as variáveis econômicas inﬂuentes.

Por hipótese, assume-se que a função que relaciona essas variáveis é similar a uma função de produção do tipo
Cobb-Douglas e, dessa forma, espera-se que cada variável independente tenha uma parcela de contribuição na com-
posição dessas variáveis dependentes. Assim sendo, pressupõe-se que a formas funcionais dessas funções são dadas
da seguinte forma:

Pobreza = A.Corrupβ1
i

m

∏

j=2

Xβ j
i j .

Onde cada βi representa a parcela de contribuição de cada variável independente na determinação do IDH-M, Gini
e pobreza do município i.

9

lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll0100200300400406080100120IrregularidadesRenda Media dos PobresPortanto, tenta-se capturar o impacto de níveis de corrupção no IDH-M, índice de Gini e pobreza estimando-se os
coeﬁcientes das variáveis independentes consideradas no modelo proposto. Para facilitar o processo de estimação,
lineariza-se a função através de uma transformação monotônica aplicando o logaritmo em ambos os lados de cada
função para obter as seguintes equações:

Pobreza = C + β1Corrupi +

m

∑

j=2

β jXi j.

Dessa forma, pretende-se analisar as correlações e os impactos de níveis de corrupção no IDH-M, desigualdade de
renda e pobreza dos municípios. Para tanto, estima-se uma regressão linear na qual considera-se o IDHM, o índice
de GINI e a proporção de pobres como variáveis dependentes e a variável independente de interesse é o nível de
corrupção.

Outras covariaveis como por exemplo: PIB per capita, densidade populacional, população economicamente ativa
(PEA), percentagem da população que possui em sua residência coleta de lixo, banheiros, eletricidade, água encanada
e esgoto, taxa de desemprego, número de habitantes da zona rural, criminalidade, total de transferências recebidas
pelo município, índice de GINI e dummies para região são utilizadas como controle.

5.1 Estratégia Empírica
A estratégia empírica utilizada para análise das correlações e impactos de níveis de corrupção sobre indicadores
econômicos é o uso do método de variáveis instrumentais. Esse método consiste em estimar o efeito médio do
impacto da corrupção quando existem outros fatores além das características observáveis (variáveis de controle), que
afetam simultaneamente a variável de interesse. Nesse caso, precisa-se de uma variável exógena que afeta o nível de
corrupção e que não está correlacionada com nenhum fator não observável relacionado com essas variáveis.

O uso do método de variáveis instrumentais vem sendo utilizado amplamente em trabalhos empíricos5. O motivo
principal é que, ao se utilizar essa metodologia, consegue-se corrigir diversos erros intrínsecos ao modelo clássico
de regressão linear. Ou seja, quando utiliza-se regressão linear para análise de dados, é necessário assumir algumas
hipóteses que nem sempre são factíveis, e a quebra desses pressupostos gera estimativas viesadas e inconsistentes.
O uso de variáveis instrumentais corrige esse problema.

Em relação a este trabalho, considera-se que não existe problema de casualidade reversa, uma vez que os dados
utilizados como medida de corrupção são para ilícitos ocorridos entre os anos de 2003 e 2004. Ou seja, a prática de
corrupção cometida em 2003 pode ter afetado o índice de desenvolvimento humano dos municípios, o índice de Gini
e a proporção de pobres em 2010, mas esses indicadores econômicos para o ano de 2010 não aumentam ou diminuem
a prática de corrupção ocorrida em 2003 ou 2004. Também podemos aﬁrmar a não existência de viés de seleção na
amostra utilizada, pois os dados foram retirados a partir do Programa Fiscalização de Recursos Federais a partir de
Sorteios Públicos e dessa forma todos os municípios pertencentes à amostra foram obtidos de forma aleatória.

No entanto, problema de variáveis omitidas ainda pode estar presente na análise. Pode existir alguma variável
que explique os indicadores econômicos que não foi considerada entre as variáveis de controle e que seja correlaci-
onada com a variável nível de corrupção. Dessa forma, para evitar esse possível erro e captar apenas o impacto da
corrupção, utiliza-se o método de variáveis instrumentais.

5.2 Análise dos impactos da corrupção sobre indicadores econômicos
O modelo utilizado para análise do impacto da corrupção sobre o IDH-M dos municípios é semelhante a uma re-
gressão linear em que regredimos os valores do IDH-M dos municípios em 2010 em relação ao nível de corrupção e
demais variáveis de controle.

(1)
onde Corrupi é o nível de corrupção do município i, Xi é um vetor com as variáveis de controles e o coeﬁciente
de interesse para nossa análise é o β1. No entanto, como visto na seção anterior, para estimar consistentemente o
parâmetro β1 da equação ??, é necessária a utilização do método de variáveis instrumentais.

Pobrezai = β0 + β1Corrupi + β2Xi + εi

5.3 A variável instrumental
Utilizam-se neste trabalho duas variáveis para instrumentalizar corrupção. A primeira variável instrumental utili-
zada é a distância em quilômetros de cada município a Brasília. A escolha dessa variável como instrumento é devida
à existência de uma forte correlação positiva entre o número de irregularidades ou níveis de corrupção e a distância
a capital federal. Além disso, acredita-se que, uma vez que o principal órgão ﬁscalizador e as decisões tomadas com

5Por exemplo: Gupta et al. (2002), Angrist et al. (1996), Miguel et al. (2004), Heckman (1997), Mauro (1995), Hidalgo et al. (2010), Ferraz et al.

(2012), Angrist e Keueger (1991), Angrist e Evans (1996) e Acemoglu et al. (2001).

10

relação à ﬁscalização encontram-se sediados na capital do país, os gestores públicos de municípios mais distantes têm
um incentivo maior a agir de forma corrupta, por achar que diﬁcilmente serão ﬁscalizados ou que a probabilidade
de serem descobertos seja menor.

Ademais, espera-se que o papel da imprensa e dos meios de comunicação seja fator relevante para o nível de
corrupção de uma determinada localidade. Pois a existência de vários veículos de informação e tipos diversiﬁcados
de meios de comunicação contribui para formação de uma imprensa atuante e independente que desempenhe um
papel ﬁscalizador e, assim, possa inibir práticas de corrupção. No entanto, acredita-se que uma imprensa mais
desenvolvida e uma maior variedade de tipos de meios de comunicação estejam mais presentes em municípios com
grande número de habitantes e nas capitais estaduais e, portanto, espera-se que a atuação da imprensa com relação
a denúncias sobre casos de corrupção ocorra com uma frequência maior nesses casos. Devido a isso, a segunda
variável instrumental utilizada é a distância entre os municípios e as capitais dos estados aos quais eles pertencem. É
importante salientar que esse segundo instrumento também complementa o primeiro, uma vez que existem subsedes
dos órgãos ﬁscalizadores de Brasília em todas as capitais estaduais.

Dado que nosso banco de dados está restrito a municípios com menos de 500 mil habitantes, e estamos con-
trolando, através do uso de variáveis instrumentais, eventuais municípios pequenos que se encontram próximos a
capitais, supõe-se que a atuação da imprensa seja mais escassa nas cidades mais afastadas, propiciando um ambi-
ente mais favorável à prática de ilícitos. Assim, como grande parte desses municípios menores se encontram mais
afastados das grandes regiões metropolitanas e de Brasília, espera-se que gestores de municípios mais distantes das
capitais estaduais e federal pratiquem um maior número de irregularidades.

Outro fator relevante é que a distância entre um município brasileiro e Brasília é dada de forma exógena. Isto
é, está determinada de forma independente e não pode ser alterada, qualquer que seja a mudança dos fatores que
determinam as variáveis de interesse.

Por ﬁm, acredita-se que a variável instrumental escolhida não está diretamente correlacionada com as variáveis
de interesse estudadas neste trabalho. Pois vários fatores que não possuem relação alguma com a distância entre
os municípios e as capitais inﬂuenciam diretamente no índice de desenvolvimento humano, desigualdade de renda,
proporção de pobres ou renda dos municípios. Isto é, considera-se que não existe relação entre níveis dos indicadores
socioeconômicos de um município e sua distância da capital federal ou estadual.

6 Resultados

Neste capítulo apresentam-se os resultados obtidos na estimação dos modelos e veriﬁca-se a existência de uma re-
lação de causalidade entre práticas de corrupção e o nível de desenvolvimento humano, a desigualdade de renda e
pobreza dos municípios brasileiros. Em seguida é feita uma análise desses resultados e, adicionalmente, examina-se a
existência de diferenciação desses impactos nas regiões brasileiras. Em quase todos os modelos estimados, a variável
explicativa em análise, no caso, corrupção, foi mantida em nível e aplicou-se o logaritmo nas variáveis dependentes.
Essa prática permite interpretação mais intuitiva, pois, nesse caso, pode-se veriﬁcar qual a variação percentual da
variável de interesse quando alteramos em uma unidade o nível de corrupção. Apenas no caso da pobreza, por se
tratar de uma proporção, não se aplicou o logaritmo na variável dependente.

6.1 O impacto da corrupção na pobreza
Nesta seção veriﬁcam-se os impactos da corrupção sobre a pobreza dos municípios. A análise é feita considerando
a proporção de pobres dos municípios, ou seja, razão entre a população considerada pobre (renda familiar per capita
menor do que 140 reais) e a população total do município. Os resultados encontrados mostram a existência de uma
correlação positiva entre números de irregularidades e proporção de pobres além de uma relação de causalidade –
um aumento no nível de corrupção leva a um aumento na fração de pobres nas cidades brasileiras.

Dado que a variável dependente é uma proporção, não foi necessário aplicar o logaritmo para facilitar a inter-
pretação. Considerando o modelo mais robusto, os resultados mostram que um aumento de uma irregularidade
eleva em 0,1% a proporção de pobres do município em relação à população total. Considerando mais uma vez o
número médio de irregularidades, temos que um aumento de 50 irregularidades aumenta em 5% a proporção de
pobres. Dessa forma, uma cidade onde 10% da população é considerada pobre, um aumento de 50 irregularidades
aumentaria para 15% o número de pobres no município. Esses resultados podem ser vistos na tabela 2.

11

Tabela 2: Impactos da corrupção sobre a proporção de pobres e da renda média dos pobres

Variáveis

Constante

Corrupção

PEA/População

População rural

Transferências per capita

Taxa de crescimento do PIB

Distribuição inicial de Ativos

Desigualdade educacional

PIB per capita

Taxa de desemprego

Gini

NO

NE

SU

CO

Dummy outliers

(OLS 2)
0.0218
(0.0313)
0.0010
(0.00003)
−0.7357
(0.0411)
0.1874
(0.0119)
−0.1085
(0.1159)
0.0194
(0.0078)
−0.0752
(0.0256)
0.0415
(0.0049)

(OLS)
(IV 2)
0.2423
0.1765
(0.0360)
(0.0361)
0.0002
0.0008
(0.00004)
(0.0003)
−0.8681
−0.7072
(0.0459)
(0.0433)
0.2038
0.1911
(0.0128)
(0.0117)
−0.2296
0.0576
(0.1385)
(0.1485)
0.0474
0.0196
(0.0093)
(0.0101)
−0.0936
−0.0856
(0.0279)
(0.0267)
0.0569
0.0423
(0.0055)
(0.0037)
−0.000005 −0.000003 −0.000002 −0.00002
(0.000005)
(0.00001)

(IV 1)
0.1328
(0.0558)
0.0021
(0.0004)
−0.7613
(0.0662)
0.2060
(0.0179)
0.1878
(0.2144)
0.0443
(0.0159)
−0.1201
(0.0425)
0.0461
(0.0059)

(0.000003)

(0.000002)

0.4670
(0.0805)
0.5204
(0.0469)

0.5650
(0.1049)
0.4323
(0.0604)

0.2341
(0.0739)
0.4664
(0.0423)
0.0697
(0.0085)
0.0855
(0.0069)
−0.0064
(0.0046)
−0.0179
(0.0052)

0.3067
(0.0759)
0.4355
(0.0598)
0.0598
(0.0092)
0.0605
(0.0144)
−0.0148
(0.0075)
−0.0278
(0.0084)

(IV 4)
4.7505
(0.0771)
−0.0014
(0.0007)
0.7817
(0.0862)
−0.3149
(0.0248)
−0.0353
(0.3016)
−0.0122
(0.0216)
0.0419
(0.0571)
−0.0241
(0.0077)

−0.1918
(0.1397)
−1.0592
(0.0808)

(IV 3)
0.1746
(0.0367)
0.0010
(0.0004)
−0.7211
(0.0407)
0.1864
(0.0114)
0.0668

(0.01527)

0.0195
(0.0100)
−0.0781
(0.0258)
0.0425
(0.0036)
0.000002
(0.000001)

0.2703
(0.0674)
0.4440
(0.0380)
0.0598
(0.0092)
0.0647
(0.0127)
−0.0156
(0.0078)
−0.0279
(0.0085)
−0.1080
(0.0649)
0.9007
1064

R2 Ajustado
Número de observações
Teste de Wald (p-value)
Fonte: Elaboração Própria.
Nota: Os valores entre parênteses se referem aos erros padrão

0.9222
1064
< 2.2e−16

0.8992
1064
< 2.2e−16

0.7337
1064
< 2.2e−16 < 2.2e−16 < 2.2e−16 < 2.2e−16

0.8972
1064

0.66
1064

Adicionalmente, como teste de robustez, estimou-se um modelo considerando a renda média dos pobres em cada
município como variável dependente no lugar a proporção de pobres (Modelo IV 4 da tabela 2). Mais uma vez,
os resultados mostram uma relação positiva entre corrupção e pobreza. Veriﬁcou-se que um aumento médio de 50
irregularidades diminui a renda média dos mais pobres em 7%, isto é, existe uma relação negativa entre níveis de cor-
rupção e renda da população mais pobre. Portanto, esses resultados sugerem que práticas de corrupção aumentam
o nível de pobreza no Brasil.

6.2 Comparações entre regiões
Nesta seção, veriﬁca-se se o nível de corrupção afeta a desigualdade de renda e o desenvolvimento humano dos
municípios de forma diferente em cada região do país. Apesar de existirem diferenças, em média, de níveis de
corrupção entre as regiões foi constatada a existência de números maiores de irregularidade nas regiões Nordeste e
Norte e menores nas regiões Sul e Sudeste, não foram encontradas diferenças na forma como a prática de corrupção
impacta esses índices socioeconômicos. A corrupção afeta igualmente, independente da região, o nível do IDH-M e
do Gini dos municípios, isto é, um mesmo aumento ou diminuição no número de ilícitos em regiões distintas não
impactará de forma diferente os índices analisados.

12

7 Considerações Finais

Os resultados encontrados neste trabalho mostram a estreita relação entre corrupção governamental e indicadores
socioeconômicos, bem como suas consequências de longo prazo para a economia. Foi veriﬁcado que um aumento
de práticas corruptas impactam positivamente na desigualdade de renda e pobreza, e negativamente no desenvol-
vimento humano dos municípios brasileiros. Constatou-se que um aumento do número médio de irregularidades
pode impactar negativamente em 4,5% o IDH dos municípios, aumentar em cerca de 6,5% o índice de Gini e em 5%
a proporção de pobres dos municípios brasileiros. Além disso, veriﬁcou-se uma diminuição de 7% na renda fami-
liar per capita dos indivíduos mais pobres. Esses resultados reforçam a importância de instituições fortes e agentes
ﬁscalizadores eﬁcázes para que se possa alcançar níveis maiores de prosperidade econômica.

Não obstante, a utilização do número de irregularidades como medida de corrupção apresenta-se como uma das
limitações deste trabalho, pois não se consegue captar algum efeito em relação à intensidade do nível de corrupção.
Ademais, a diﬁculdade de se obter dados com detalhamento e informações mais precisas em relação à prática de
corrupção e a complexidade de medi-la limitam de certa forma qualquer análise empírica acerca do tema. A linha
tênue existente entre má gestão e corrupção pode induzir a classiﬁcações de dados de forma subjetiva, distorcendo
alguns resultados e conclusões.

Assim, espera-se que a indicação de uma relação entre práticas de corrupção e/ou má gestão e indicadores econô-
micos, como também dos impactos gerados por essas práticas na economia, no bem estar social e no desempenho
econômico, seja a maior contribuição deste artigo. Além disso, sugere que um maior combate, seja através de um au-
mento da ﬁscalização ou da melhoria da gestão pública, por parte do governo conduza a uma melhoria signiﬁcante
nos indicadores econômicos brasileiros.

Por ﬁm, acredita-se que com o crescimento do interesse da sociedade na ﬁscalização e transparência dos gastos
públicos, e com o aumento dos programas de combate à corrupção, um maior número de informações e detalha-
mentos sobre casos de corrupção se tornarão acessíveis, facilitando a criação de bancos de dados mais precisos para
utilização em trabalhos futuros.

Referências

ABRAMO, C. W. Percepções pantanosas: a diﬁculdade de medir a corrupção. Novos Estudos-CEBRAP, SciELO Brasil,
n. 73, p. 33–37, 2005.

ACEMOGLU, D.; JOHNSON, S.; ROBINSON, J. A. The colonial origins of comparative development: an empirical
investigation. American Economic Review, 2001. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w7771>.

ACEMOGLU, D.; VERDIER, T. The choice between market failures and corruption. American Economic Review,
JSTOR, p. 194–211, 2000.

ADES, A.; TELLA, R. D. The new economics of corruption: a survey and some new results. Political Studies, Wiley
Online Library, v. 45, n. 3, p. 496–515, 1997.

AKCAY, S. Corruption and human development. Cato J., HeinOnline, v. 26, p. 29, 2006.

AL-MARHUBI, F. A. Corruption and inﬂation. Economics Letters, Elsevier, v. 66, n. 2, p. 199–202, 2000.

ALBUQUERQUE, B. E.; RAMOS, F. S. Análise teórica e empírica dos determinantes de corrupção na gestão pública
municipal. XXXIV Encontro Nacional de Economia, 2006.

ANDVIG, J. C.; FJELDSTAD, O.-H.; AMUNDSEN, I. Research on corruption a policy oriented survey. Citeseer, 2000.

ANGRIST, J. D.; EVANS, W. N. Children and their parents’ labor supply: Evidence from exogenous variation in family size.
[S.l.], 1996.

ANGRIST, J. D.; IMBENS, G. W.; RUBIN, D. B. Identiﬁcation of causal effects using instrumental variables. Journal of
the American statistical Association, Taylor & Francis, v. 91, n. 434, p. 444–455, 1996.

ANGRIST, J. D.; KEUEGER, A. B. Does compulsory school attendance affect schooling and earnings? The Quarterly
Journal of Economics, Oxford University Press, v. 106, n. 4, p. 979–1014, 1991.

BECKER, G. S. Crime and punishment: An economic approach. Journal of Political Economy, v. 76, n. 2, p. 169–217,
1968.

BOLL, J. L. S. A corrupção governamental no brasil: construção de indicadores e análise da sua incidência relativa
nos estados brasileiros. 2010. Disponível em: <http://tardis.pucrs.br/dspace/handle/10923/2593>.

13

CARRARO, A.; FOCHEZATTO, A.; HILLBRECHT, R. O. O impacto da corrupção sobre o crescimento econômico do
brasil: aplicação de um modelo de equilíbrio geral para o período 1994-1998. Anais do XXXIV Encontro Nacional de
Economia, ANPEC-Associação Nacional dos Centros de Pós-graduação em Economia, 2006.

FERRAZ, C.; FINAN, F. Exposing corrupt politicians: The effects of brazil’s publicly released audits on electoral
outcomes. The Quarterly Journal of Economics, Oxford University Press, v. 123, n. 2, p. 703–745, 2008.

FERRAZ, C.; FINAN, F.; MOREIRA, D. B. Corrupting learning: Evidence from missing federal education
funds in brazil. Journal of Public Economics, Elsevier, v. 96, n. 9, p. 712–726, 2012. Disponível em: <http:
//www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0047272712000618>.

FIESP. Relatório Corrupção: custos econômicos e propostas de combate. [S.l.], 2010.

FRIED, B. J.; LAGUNES, P.; VENKATARAMANI, A. Corruption and inequality at the crossroad: A multimethod
study of bribery and discrimination in latin america. Latin American Research Review, Latin American Studies
Association, v. 45, n. 1, p. 76–97, 2010. Disponível em: <http://muse.jhu.edu/journals/lar/summary/v045/45.1.
fried.html>.

GASPARINI, C. E.; COSTA, R. F. R. da; SAMPAIO, L. M. B. Fpm e equidade de serviços públicos: um estudo para os
municípios nordestinos. Revista Econômica do Nordeste, 2012.

GASPARINI, C. E.; RAMOS, F. d. S. Avaliação da eﬁciência pública municipal: o caso de pernambuco. Revista
Econômica do Nordeste, v. 34, n. 2, p. 288–307, 2003.

GUPTA, S.; DAVOODI, H.; ALONSO-TERME, R. Does corruption affect income inequality and poverty? Economics
of Governance, Springer, v. 3, n. 1, p. 23–45, 2002. Disponível em: <http://link.springer.com/article/10.1007/
s101010100039>.

HECKMAN, J. Instrumental variables: A study of implicit behavioral assumptions used in making program
evaluations. Journal of Human Resources, JSTOR, p. 441–462, 1997.

HIDALGO, F. D. et al. Economic determinants of land invasions. The Review of Economics and Statistics, MIT Press,
v. 92, n. 3, p. 505–523, 2010.

HUNTINGTON, S. Political order in changing societies. New Haven, 1968.

LEFF, N. H. Economic development through bureaucratic corruption. American Behavioral Scientist, Sage Publications,
v. 8, n. 3, p. 8–14, 1964.

MAURO, P. Corruption and growth. The quarterly journal of economics, Oxford University Press, v. 110, n. 3, p.
681–712, 1995. Disponível em: <http://qje.oxfordjournals.org/content/110/3/681.short>.

MAURO, P. The effects of corruption on growth, investment, and government expenditure. [S.l.]: International Monetary
Fund, 1996.

MAURO, P. Corruption and the composition of government expenditure. Journal of Public economics, Elsevier, v. 69,
n. 2, p. 263–279, 1998.

MIGUEL, E.; SATYANATH, S.; SERGENTI, E. Economic shocks and civil conﬂict: An instrumental variables
approach. Journal of political Economy, JSTOR, v. 112, n. 4, p. 725–753, 2004.

ROCHA, S. Impacto sobre a pobreza dos novos programas federais de transferência de renda. Revista de Economia
Contemporânea, v. 9, n. 1, p. 153–185, 2005.

ROSE-ACKERMAN, S. Corruption: a study in political economy. Nova York: Academic Press, 1978.

SILVA, M. F. G. da; FREITAS, F. G. de; BANDEIRA, A. C. How Does Corruption Hurt Growth?: Evidences about
the Effects of Corruption on Factors Productivity and Per Capita Income. [S.l.]: Fundação Getúlio Vargas, Escola de
Administração de Empresas de São Paulo, 2001.

TANZI, V.; DAVOODI, H. Corruption, public investment, and growth. [S.l.]: Springer, 1998.

ZAMBONI, Y.; LITSCHIG, S. Audit risk and rent extraction: Evidence from a randomized evaluation in brazil. 2011.

14

A Detalhamento do banco de dados

Tabela 3: Classiﬁcação e categorização das irregularidades encontradas pela CGU

GRUPO

ILÍCITO

Administração da conta corrente

Emissão de cheque sem comprovação

Falta de aplicação ﬁnanceira

Movimento irregular da conta corrente
Pagamento indevido de taxas bancárias

Ausência de comunicação de liberação de verbas

Ausência da comunicação de liberação de verbas

Ausência de controle de estoque

Ausência de infraestrutura

Ausência de controle de estoque

Ausência de infraestrutura

Conselho

Despesa de empenho

Execução da obra/projeto

Gestão do bem/obra inadequada

Fiscalização ou assistência ineﬁciente/inexistente

Ausência de atas

Ausência de conselho

Funcionamento irregular

Irregularidade na composição
Irregularidades burocráticas

Sob domínio do prefeito
Despesa sem empenho

Alteração irregular do plano de trabalho

Atraso na execução

Atraso no pagamento de credores

Ausência/irregularidade de placa indicativa de origem dos recursos

Irregularidade na documentação da empresa/obra/projeto

Contrato irregular
Desvio de ﬁnalidade

Desvio de ﬁnalidade dos recursos

Execução parcial

Falha na execução do projeto

Falha da execução física da obra

Falta de acompanhamento

Material inadequado/insuﬁciente

Não executado/localizado

Obra paralisada
Prazo vencido
Preços próximos

Subcontratação de empresa
Alienação irregular do bem
Ausência de tombamento

Bem defeituoso

Bem não localizado

Desvio de ﬁnalidade do bem

Fiscalização ou assistência ineﬁciente/inexistente

Guarda inadequada

Inexistência de controle de utilização do bem

Má conservação

Obra/bem sem uso ou uso parcial

Prazo de validade vencido

Propaganda política

Utilização de veículos inadequados para o transporte escolar

Imposto

Irregularidades no contrato de repasse

Irregularidades na contrapartida

Irregularidade na contribuição do imposto

Irregularidades no contrato de repasse

Irregularidades na contrapartida

(Continua)

15

(Continuação)

Licitação

Abertura de processo licitatório sem repasse de verba

Propostas de preços da empresa informando o valor da contrapartida

Atraso na liberação dos recursos

Ausência de comunicação de liberação de verbas

Ausência de pesquisa preliminar de preços

Comunicação pós licitação
Comunicação pré licitação

Convite com menos de três empresas

Descumprimento de prazo

Direcionada

Edital incompleto

Fracionamento

Irregularidade na comissão de licitação

Irregularidades burocráticas

Não economicidade

Preços próximos

Presença de empresa irregular

Simulada

Pagamento indevido

Preço pago a mais

Pessoal com qualiﬁcação inadequada/ausência

Pessoal com qualiﬁcação inadequada/ausência

Prestação de contas

Repasse de benefícios

Pagamentos

Vendas

Sem classiﬁcação

Divergências entre a execução orçamentária e ﬁnanceira dos recursos do Programa.

Descumprimento de prazo

Documentação irregular/inexistente

Nota ﬁscal irregular/ausência
Saldo residual não devolvido

Alto custo para receber o benefício
Atraso na liberação dos recursos

Atraso no pagamento
Atraso no recebimento

Ausência de controle de frequência escolar

Beneﬁciário não localizado/falecido

Benefício não repassado

Duplo recebimento

Exigência de contrapartida/cobrança sobre benefício

Falta de acompanhamento da frequência escolar

Falta de critérios para o recebimento

Falta de ﬁscalização de frequência escolar
Irregularidade na documentação/cadastro
Irregularidade no processo de pagamento

Má utilização dos recursos

Número reduzido de beneﬁciários

Pagamento feito por instituições não oﬁciais

Recebimento indevido
Recebimento parcial

Repasse em desacordo com a legislação ou irregular

Saque do valor total para pagamento a prazo

Venda casada (Reciprocidade)

Pagamento maior que o benefício

Proﬁssional que trabalha na mesma hora em duas instituições governamentais

Simulação na emissão de cheques para suposto pagamento de construtora

Utilização parcial dos recursos repassados pela União

Outros

16

