Desastres Naturais e Crescimento Econômico: Evidências para o desastre na Região Serrana do 

Rio de Janeiro (2011)  

Vinícius Halmenschlager; Alexandre Nunes de Almeida†; Felipe Garcia Ribeiro‡ 

Resumo 
Os desastres naturais, constantemente relacionados às mudanças climáticas, têm aumentado em nível 
de  ocorrência  e  custos  no  Brasil  e  no  mundo.  Dentre  as  catástrofes  brasileiras,  destaca-se  as  chuvas  e 
deslizamentos na Região Serrana do Rio de Janeiro no mês de janeiro de 2011, que ficaram conhecidas 
como o maior desastre natural do país, tendo em vista que acarretou mais de 900 mortes e deixou mais de 
45 mil desabrigados. Apesar de ser um assunto bastante discutido na literatura, não há um consenso, tanto 
em termos teóricos quanto empíricos, sobre a relação entre desastres naturais e crescimento  econômico. 
Além  disso,  são  poucos  os  trabalhos  que  estudam  os  desastres  naturais  brasileiros,  principalmente  seus 
aspectos econômicos a nível regional. Neste sentido, este trabalho tem por objetivo identificar o impacto 
do desastre natural na Região Serrana do Rio de Janeiro e seus custos econômicos, especialmente através 
do Produto Interno Bruto (PIB). Para tanto, emprega-se o método de Controle Sintético proposto por Abadie 
e  Gardeazabal  (2003)  com  a  abordagem  de  múltiplas  unidades  tratadas  e  procedimento  de  inferência 
propostos  por  Cavallo  et  al.  (2013).  Os  resultados  preliminares  apontam  para  efeitos  negativos  sobre  o 
crescimento econômico, em termos do produto interno bruto.  

Palavras-Chave:  Mudanças  Climáticas;  Economia  Regional  e  Urbana;  Desastres  Naturais; 

Crescimento Econômico; Controle Sintético. 

Classificação JEL: Q54, O18, R11 

Abstract 
Natural disasters, constantly related to climate change, have increased in the level of occurrence 
and costs in Brazil and in the world. Among the Brazilian catastrophes, its stands out torrential rains and 
earthquake  in  the  mountain  range  close  Rio  de  Janeiro  in  January  2011,  which  became  known  as  the 
country's  biggest  natural  disaster,  have  resulted  in  more  than  900  deaths  and  more  than  45  thousand 
homeless. Although it is a subject much discussed in the literature, there is no consensus, in theoretical as 
well as empirical terms, on the relation between natural disasters and economic growth. In addition, there 
are few studies about Brazilian natural disasters, especially their regional economic aspects. In this sense, 
the scope of this article is to identify the impact and the main links between natural disaster in the mountain 
range close Rio de Janeiro and their economic costs, especially through Gross Domestic Product (GDP). 
We  use  the  method  of  Synthetic  Control  proposed  by  Abadie  e  Gardeazabal  (2003),  with  the  multiple 
treatments  approach  and  inference  procedure  proposed  by  Cavallo  et  al.  (2013).  The  results  indicate 
negative effects on economic growth in terms of gross domestic product. 

Keywords:  Climate  Changes;  Urban  and  Regional  Economics;  Natural  Disasters,  Economic 

Growth; Synthetic Control.   

JEL CODE: Q54, O18, R11 

 

Área 10 - Economia Regional e Urbana 

                                                           
 Professor do ICEAC/ FURG e Doutorando em Economia Aplicada no PPGEA/ESALQ/USP. E-mail: vinicius.vh@hotmail.com 
† Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia  Aplicada da Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz” da 
Universidade de São Paulo - PPGEA/ESALQ- USP. E-mail: alex.almeida@usp.br 
‡ Professor do Programa de Pós-Graduação em Organizações e Mercados da Universidade Federal de Pelotas -  PPGOM/UFPel. 
E-mail: felipe.garcia.rs@gmail.com 

1. Introdução 

Em  janeiro  de  2011  a  Região  Serrana  do  estado  do  Rio  de  Janeiro  foi  atingida  por  uma  série  de 
enxurradas e deslizamentos que ficaram conhecidas como o maior desastre natural da história brasileira. 
Essa catástrofe atingiu mais de 10 municípios, causou mais de 900 mortes e deixou aproximadamente 45 
mil desabrigados1. Além disso, segundo relatório do Banco Mundial (2012), houveram reflexos nos setores 
de  infraestrutura,  produtivos,  sobretudo  nos  serviços,  e  sociais,  através  dos  severos  danos  ao  setor 
habitacional.  

Pode-se verificar nos Anuários Brasileiros de Desastres Naturais do CENAD (2012, 2013, 2014) que 
frequentemente o Brasil é afetado por desastres naturais, entretanto, de modo geral, a grande maioria são 
caracterizados por sua repetição ano a ano e pelo seu baixo potencial de gerar impactos indesejáveis em 
variáveis como mortalidade e danificação de estruturas de capital físico. Diferente desse contexto emerge 
uma  minoria  catástrofes  com  a  peculiaridade  de  apresentarem  baixa  recorrência,  mas  grande  potencial 
causador de danos, como o caso do desastre natural da Região Serrana do Rio de Janeiro em janeiro de 
2011. 

Os efeitos imediatos dos desastres, face o número de óbitos, enfermos, desabrigados, danos aos capital 
e  infraestrutura  são  perceptíveis.  Entretanto  a  relação  com  o  crescimento  econômico,  sobretudo  nos 
momentos posteriores a ocorrência do evento, apesar de bastante discutida, não é um consenso na literatura. 
Abordagens teóricas e empíricas mostram que os desastres podem provocar efeitos heterogêneos que vão 
desde impactos negativos, temporários ou permanentes, até efeitos nulos ou positivos sobre o crescimento 
econômico (KLOMP; VALCKX, 2014; KOUSKY, 2014).  

Muitas análises apresentam uma série de limitações que podem afetar consideravelmente os resultados 
evidenciados pela literatura e que podem contribuir para a inconclusividade dos resultados. Inicialmente, 
grande parte dos trabalhos ignoram os efeitos regionais dos desastres e avaliam apenas a nível de países. 
Além disso, em alguns casos são comparados países com diferentes níveis de desenvolvimento econômico, 
social e institucional, a partir de dados não comparáveis, podendo introduzir uma série de vieses, como o 
viés de seleção, às análises. E também, parte significativa dos trabalhos utilizam estratégias econométricas, 
principalmente comparações ex-ante e ex-post, que não permitem a inferência de relações causais, apenas 
correlações, entre os desastres naturais e o crescimento econômico.  

Assim,  o  objetivo  deste  artigo  é  avaliar  o  impacto  de  um  desastre  natural  sobre  o  crescimento 
econômico, com  uma estratégia metodológica que permita superar as principais limitações citadas. Para 
tanto, analisa-se a nível regional, municipal, os impactos provocados pelos eventos da Região Serrana do 
Rio de Janeiro sobre o PIB. A análise local permite que sejam realizadas avaliações com unidades mais 
comparáveis, em termos de desenvolvimento econômico, social e institucional, entre si do que a abordagens 
agregadas,  de  forma  a  minimizar  uma  série  de  fatores  de  confusão  não  observados  que  não  podem  ser 
controlados confiavelmente em comparações entre países (BARONE; MOCETTI, 2014).   

Emprega-se para isso, o método de controle sintético desenvolvido por Abadie e Gardeazeabal (2003) 
com abordagem de múltiplos tratamentos proposta por Cavallo et al. (2013), que permite a construção de 
uma situação contrafactual ideal, que reflete a trajetória das variáveis de interesse para a região atingida, na 
ausência  do  evento.  Essa  metodologia  tem  sido  utilizada  para  avaliação  de  impactos  dos  desastres  e  se 
mostra adequada para estudos de caso, como pode ser verificado nos trabalhos de Coffman e Noy (2012), 
Cavallo et al.(2013) e Ribeiro et al. (2014) e Barone e Mocetti (2014).  

Os  resultados  encontrados  indicam  que  o  desastre  natural  na  Região  Serrana  do  Rio  teve  impactos 
negativos  significativos  sobre  o  crescimento  econômico  dos  municípios  afetados.  Dessa  forma,  as 
evidências contribuem com a literatura que analisa os impactos sobre crescimento econômico dos desastres 
naturais, ao avaliar a nível regional um desastre brasileiro, algo pouco explorado pela literatura nacional, e 
ainda,  colabora  com  a  literatura  que  investiga  os  impactos  regionais  do  desenvolvimento  urbano  e  as 
questões  estruturais  advindas  desse  processo.  Nesse  sentido,  tendo  em  vista  que,  segundo  Freitas  et  al. 
                                                           

1 O evento atende facilmente os critérios do Centre for Research on the Epidemiology of Disasters (CRED1) que define que 
um dos seguintes parâmetros deve ser observado para definir um fenômeno como desastre: i) 10 ou mais óbitos; ii) 100 ou mais 
pessoas  tenham  sido  afetadas;  iii)  declaração  de  estado  de  emergência  por  parte  das  autoridades  públicas;  e  iv)  pedido  de 
assistência internacional. 
 

(2012),  uma  série  de  condições,  como  construções  irregulares  e  em  áreas  de  risco  e  o  desmatamento, 
contribuíram  para  aumentar  a  vulnerabilidade  da  região  aos  deslizamentos  e  enxurradas,  bem  como 
dinamizar os seus impactos, os resultados fornecem subsídios para a formulação de políticas públicas, a 
nível nacional e regional , de prevenção e minimização dos efeitos das catástrofes.   

Esse  artigo  está  estruturado  a  partir  desta  introdução,  seguindo  com  a  revisão  de  literatura  teórica  e 
empírica sobre os impactos dos desastres naturais sobre o crescimento econômico. Após será realizada uma 
caracterização da Região Serrana do Rio de Janeiro e do fenômeno climático ocorrido em janeiro de 2011. 
A seguir, serão descritos a estratégia empírica e os dados utilizados. Por fim, apresentam-se os resultados 
encontrados e a conclusões.   

 
2. Revisão de literatura 

Os custos econômicos associados aos desastres naturais, usualmente, dividem-se em duas categorias 
principais,  os  custos  diretos  e  indiretos.  Os  primeiros,  conforme  Hallegatte  (2014),  são  os  efeitos 
instantâneos do fenômeno, motivados pela destruição física, como danos a habitações, empresas, estruturas 
produtivas, infraestrutura, além de impactos sobre morbidade e mortalidade, degradação ambiental, entre 
outros.  Já  os  custos  indiretos,  são  danos  provocados  não  pelo  desastre  em  si,  mas  sim,  por  suas 
consequências. Segundo Kousky (2014), nesse grupo destacam-se as perdas em função da interrupção de 
negócios por empresas não afetadas diretamente, efeitos multiplicadores por quedas da oferta e demanda, 
aumento  de  custos  para  as  empresas  devido  à  falta  de  mão  de  obra,  destruição  de  estradas,  perda  de 
fornecedores, entre outros. Há também os efeitos negativos sobre o bem-estar das famílias, efeitos sobre a 
saúde, como o agravamento de doenças, e também danos indiretos ao meio ambiente.   

Conforme  Kousky  (2014)  e  Hallegatte  (2014),  muitos  estudos  interessados  em  avaliar  esses  custos, 
utilizam  para  tal  indicadores  agregados,  como  o  Produto  Interno  Bruto  (PIB)  e  seus  componentes,  bem 
como  a  sua taxa de crescimento.  Essa  escolha se dá face a dificuldade de mensuração de  alguns  custos 
específicos, inclusive de classificação entre direto ou indireto, mas principalmente, porque tais indicadores 
agregados tendem a refletir ambos os tipos de perdas, de forma a capturar de forma aproximada os impactos 
econômicos totais2.  

Dessa forma, neste estudo, o foco está em analisar o efeito de um desastre natural sobre a atividade 
econômica, especialmente sobre o crescimento econômico mensurado em termos do produto agregado e 
seus  componentes.  Apesar  da  gama  de  estudos  sobre  o  assunto,  não  há  um  consenso,  tanto  em  termos 
teóricos quanto empíricos, sobre a relação existente entre desastres, sobretudo os de grande escala como o 
desastre do Rio de Janeiro 2011, e seus canais com o crescimento econômico a nível regional. 

 
2.1 Abordagem Teórica 

A  partir  de  um  modelo  básico  de  crescimento,  baseado  na  estrutura  do  modelo  de  Solow  (1956),  é 
possível  identificar  algumas  das  diferentes  relações  existentes,  evidenciadas  pela  literatura,  entre  os 
desastres naturais e seus canais com o crescimento econômico (LOAYZA et al., 2012). Ao considerar uma 
função de produção Cobb-Douglas o produto per capita, 𝑦 em um período 𝑡 é dado por 

                                                 𝑦𝑡 = 𝐴𝑡𝑘𝑡

𝛼ℎ𝑡

𝛽𝑟𝑡

1−𝛼−𝛽     0 < 𝛼, 𝛽 < 1                                                     

(1) 

em que 𝐴 é o nível de tecnologia, 𝑘 e ℎ são as razões capital-trabalho físico e humano respectivamente e 𝑟 
a razão recursos naturais-trabalho, ambos no período 𝑡.  

Para Skidmore e Toya  (2002), o capital físico pode ser afetado de maneiras  distintas pelos desastres 
naturais. Para esses autores, o risco de desastre pode ser um fator importante das decisões de investimento, 
de forma que quanto maior o risco, menor o retorno esperado do capital físico e menor o investimento em 
capital.  Outro  efeito  negativo  sobre  o  capital  físico,  conforme  destacado  por  Fankhauser  et  al.(1997)  e 
Fankhauser e Tol (2005), pode ser motivado pelos ajustes do estoque de capital, principalmente devido as 
                                                           
2 Ressalta-se conforme Kousky (2014) e Hallegatte (2014) que o PIB é uma boa proxy para medir os efeitos totais, entretanto 
alguns impactos econômicos indiretos e alguns impactos em termos de bem- estar podem não ser mensurados por esta variável.  

despesas emergências e preventivas. Além disso, segundo Klomp e Valckx (2014), eventos poderiam levar 
também ao aumento da taxa de depreciação do capital físico danificado.  

Por  outro  lado,  Skidmore  e  Toya  (2002)  apontam  alguns  canais,  pelos  quais  os  desastres  poderiam 
apresentar  retornos  positivos  sobre  o  investimento  em  capital.  Por  exemplo,  o  risco  de  desastre  poderia 
motivar  o  aumento  de  investimentos  em  melhor  infraestrutura,  além  de  que  há  um  aumento  dos 
investimentos em capital devido a necessidade de reconstrução dos locais devastados. Para Klomp e Valckx 
(2014), em termos teóricos, desastres que afetam a redução da mão de obra, poderiam aumentar a razão 
capital físico por trabalhador. Portanto, conforme Popp (2006), apesar do potencial destruidor dos desastres 
sobre o capital físico, os impactos sobre o estoque de capital vão depender do montante de investimentos 
pós-desastre direcionados a recuperação da estrutura danificada.  

Sobre o capital humano, os efeitos também são ambíguos. Pode-se imaginar uma redução deste capital 
provocado por questões de mortalidade e morbidade oriundas dos desastres naturais. Há também a fuga de 
capital  humano  devido  a  migração  provocada  pela  catástrofe  (KLOMP;  VALCKX,  2014)  e  danos  ao 
acúmulo  do  mesmo,  face  a  destruição  da  estrutura  do  sistema  educacional  (POPP,  2006).  Os  efeitos 
positivos, conforme Skidmore e Toya (2002), podem acontecer em uma situação de substituibilidade entre 
o capital físico e humano. Com maior risco de destruição do capital físico, o capital humano se tornaria 
mais atrativo.  

Com  relação  a tecnologia, trabalhos  como  o de  Kellenberg  e Mobarak  (2011), apontam para efeitos 
positivos dos desastres naturais,  uma vez que  a  substituição do capital  físico destruído  por novo capital 
possibilita o progresso tecnológico. Entretanto, Klomp e Valckx (2014) destacam que o efeito poderia ser 
negativo, já que o desastre danifica estruturas de pesquisa e desenvolvimento e conforme Popp (2006) a 
prioridade para a reconstrução das áreas danificadas poderiam levar a retirada de recursos destinadas ao 
processo  de  pesquisa  e  desenvolvimento.    Ainda,  conforme  como  Kellenberg  e  Mobarak  (2011),  os 
benefícios  de  investir  em  tecnologia  poderiam  ser  compensados  pelas  perdas  de  produtividade  de  curto 
prazo.  

Além dos efeitos citados, Popp (2006) destaca que os desastres naturais afetam também o estoque de 
recursos  naturais.  Os  impactos  negativos  estariam  relacionados  a  destruição  de  florestas,  perda  de 
fertilidade  do  solo,  destruição  de  culturas,  morte  de  animais,  poluição  da  água,  além  dos  prejuízos  ao 
ambiente  natural,  importante  recurso  para  o  desenvolvimento  de  atividades  como  o  turismo.  Porém, 
poderiam ocorrer benefícios associados a catástrofe ao estoque de recursos naturais, como o enriquecimento 
do solo após enchentes e vulcões e até mesmo o estimulo a atividade turísticas em função da curiosidade 
em relação ao ambiente natural atingido. 

Um  fator  fundamental,  segundo  Popp  (2006),  para  entender  os  impactos  de  um  desastre  natural, 
especialmente,  sobre  o  capital  físico,  humano  e  a  tecnologia,  são  os  aspectos  institucionais  das  regiões 
atingidas. Localidades com instituições não saudáveis, pautadas pelo excesso de entraves burocráticos e 
corrupção,  que  levam  a  má  alocação  de  recursos  e  a  tomada  de  decisões  ineficientes,  podem  ter  sua 
reestruturação prejudicada ou anulada. Nesse contexto, por exemplo, o impacto de um desastre, tende a ser 
negativo sobre o estoque de capital físico, já que os recursos não são destinados a substituição do capital 
danificado. O mesmo ocorre com relação ao capital humano, já que não há investimento na reconstrução 
da infraestrutura educacional, e por fim, não há estímulos a promoção e manutenção dos investimentos em 
novas tecnologias. Contudo, no caso de regiões com instituições consolidadas, os desastres tendem a causar 
menos danos ao capital físico, humano e a tecnologia ou até mesmo promover o estímulo dos mesmos.  

Desta  forma,  percebe-se  que  em  termos  teóricos,  existem  várias  possibilidades  de  resultados  para 
relação desastres-crescimento econômico, especialmente em função das diferentes hipóteses que podem ser 
empregadas  nos  modelos  sobre  o  comportamento  das  variáveis  usualmente  utilizadas  para  explicar  o 
crescimento econômico (COFFMAN; NOY, 2012; DÖPKE; MASCHKE, 2016; POPP, 2006; SHABNAM, 
2014). Conforme Cavallo et al. (2013) os modelos de crescimento neoclássicos assumem que o progresso 
tecnológico, determinante das taxas de crescimento de longo prazo, não é afetado pela destruição do capital 
físico e humano, de forma que os desastres devem causar apenas efeitos de curto prazo já que deslocam os 
países  afetados  de  suas  trajetórias  de  crescimento  estacionário.  Ainda  segundo  Cavallo  et  al.(2013),  os 
modelos  de  crescimento  endógenos  levam  a  resultados  diferentes  dos  primeiros,  por  exemplo,  modelos 
baseados no processo de destruição inovadora de Schumpeter podem levar ao crescimento econômico em 

função de choques ocasionados pelos desastres. Enquanto nos modelos de crescimento endógenos AK, os 
resultados dos choques negativos dependem dos retornos à escala associados ao capital. No caso de retornos 
constantes  não  há  mudança  da  taxa  de  crescimento,  já  no  caso  com  retornos  crescente  implicam  em 
diminuição do crescimento  (CAVALLO et al., 2013).  

Procurando sintetizar as diversas possibilidades expressas pela literatura, estudos como os de Chhibber 
e  Laajaj  (2008)    e  Hsiang  e  Jina  (2014),  propõem  diferentes  cenários  para  a  relação  desastre  natural  e 
crescimento  econômico.  Apesar  de  os  cenários  não  serem  idênticos,  eles  levam  a  resultados  parecidos, 
diferindo em poucos aspectos, principalmente ao que concerne aos efeitos de longo prazo.  

FIGURA 1 – Relação teórica entre crescimento econômico e desastres naturais  

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Hsiang e Jina (2014). 

 Inicialmente, consentem que no curto-prazo, face a destruição do capital físico e humano, os desastres 
teriam  impactos  negativos.  Entretanto,  esse  aspecto  não  é  um  consenso  na  literatura,  estudos  como  de 
Alaba-Bertrand (1993) e Tol and Leek (1999), destacam que não necessariamente se verifique tal relação, 
uma vez que mesmo no curto prazo os desastres poderiam ter impactos nulos ou positivos sobre a economia.  
Com relação aos impactos de longo prazo, a partir do proposto por Hsiang e Jina (2014), FIGURA 1, 
caracterizam-se algumas possibilidades de cenários. Inicialmente, contrário ao senso comum, os desastres 
naturais poderiam apresentar resultados positivos sobre o crescimento econômico. No primeiro panorama, 
conforme  Döpke  e  Maschke  (2016),  o  desastre  geraria  impactos  positivos  através  de  um  processo  de 
destruição  criadora  de  Schumpeter,  uma  vez  que  o  capital  destruído  pode  ser  substituído,  de  forma  a 
estimular  a  inovação  e  a  adoção  de  novas  tecnologias.  Entretanto,  conforme  Cuaresma  et  al.  (2008),  a 
hipótese  estrita  de  Schumpeter  só  se  confirmaria  em  casos  que  os  desastres  levassem  a  mudanças 
organizacionais que implicassem em um novo ambiente de mercado, já que a hipótese de Schumpeter está 
atrelada a uma dinâmica competitiva que resultaria no progresso tecnológico.  

O segundo cenário com impacto positivo, “Build-Back-Better” ou também “Efeito Produtividade”, está 
associado  a  substituição  de  capital  aniquilado,  muitas  vezes  obsoleto,  por  novo  capital,  com  melhores 
tecnologias  e  mais  produtivos  (CHHIBBER;  LAAJAJ,  2008).  Difere-se  do  caso  anterior,  com  base  em 
Cuaresma et al. (2008), pois apesar de possibilitar uma mudança tecnológica em função da catástrofe, neste 
caso  não  se  leva  em  conta  os  aspectos  institucionais  como  o  que  seria  necessário  para  configurar  uma 
mudança no sentido de Schumpeter3. Neste caso, portanto, conforme Hallegatte (2014) as perdas de capital 
seriam compensadas por uma maior produtividade da economia, que poderia acelerar o ritmo das mudanças 
tecnológicas e por consequência o crescimento econômico. A atualização do capital pode se dar de diversas 
formas como, para as famílias através da reconstrução de suas casas com melhores tecnologias, como as 

                                                           
3 Apesar da distinção, conforme Cuaresma et al. (2008), entre o que seria de fato destruição criativa de Schumpeter e apenas 
impactos positivos ex-post dos desastres naturais, como a hipótese do “Efeito Produtividade”, na literatura usualmente impactos 
positivos são associados a teoria de Schumpeter. A grande maioria dos trabalhos não distinguem os tipos de efeitos positivos.  

que  propiciam  menor  consumo  de  energia  para  as  empresas  através  da  substituição  de  tecnologias  de 
produção,  com  a  adoção  de  sistemas  informatizados  modernos,  e  para  os  órgãos  públicos  através  da 
possibilidade de readaptação da infraestrutura pública (HALLEGATTE, 2014). 

Outro panorama possível é o retorno para a tendência original, ou seja, ausência de efeito do desastre 
sobre  o  crescimento  econômico  de  longo  prazo.  Segundo  Döpke  e  Maschke  (2016)  após  o  desastre,  a 
economia passaria por um período de queda e voltaria para sua tendência natural. Isso ocorreria pois em 
função  do  desastre  o  trabalho  e  capital  se  tornariam  relativamente  mais  escassos  na  região  atingida,  de 
forma a estimular a migração para tal localidade. Nesse sentido, conforme Hsiang e Jina (2014), o produto 
marginal do capital aumentará conforme o capital e trabalho se tornem mais escassos. Contudo com o passar 
do tempo e os investimentos de reconstrução a relação capital-trabalho tende a aumentar. Para Chhibber e 
Laajaj (2008) tal processo seria motivado pelo período de reconstrução até a economia se estabilizar nos 
patamares anteriores. Ainda, segundo Klomp e Valckx (2014), a economia poderia após a queda inclusive 
apresentar, por um período curto, um crescimento econômico superior à sua trajetória original, motivado 
pelo sobre investimento. Porém no longo prazo, a depreciação do capital é maior do que os investimentos 
de  substituição,  o  que  levaria  a  economia  para  sua  trajetória  de  crescimento.  Além  disso,  o  pico  de 
crescimento  poderia  ser  ocasionado  pelo  grande  montante  de  ajuda  externa,  que  após  serem  suspensas, 
levariam a economia para seu caminho de crescimento equilibrado.  

Por fim, há o cenário de impactos negativos no longo prazo, de forma que a economia não recupera sua 
tendência de crescimento natural.  Klomp e Valckx (2014), argumentam que a relação capital trabalho se 
reduziria  permanentemente,  principalmente  pelas  restrições  financeiras  enfrentadas  pelas  famílias  e 
empresas.  Para  Döpke  e  Maschke  (2016),  os  possíveis  efeitos  positivos  de  substituição  do  capital  não 
seriam capazes de superar os efeitos negativos da destruição do capital e dos bens de consumo, uma vez 
que  os  fundos  que  antes  seriam  destinados  para  promover  novos  investimentos,  serão  captados  para 
recuperação da estrutura perdida.  Conforme Hsiang e Jina (2014), a economia poderia até voltar a crescer 
após a catástrofe, entretanto, não retomaria sua trajetória natural.  

 
2.2 Evidências empíricas 

Tendo em vista a inconclusividade dos resultados a partir dos modelos teóricos, segundo Cavallo et al. 
(2013),  o  estudo  dos  impactos  dos  desastres  naturais  sobre  o  crescimento  econômico  tem  sido, 
majoritariamente, uma questão empírica. Assim como no caso teórico, não há um consenso empírico do 
efeito sobre a atividade econômica proveniente dos desastres.  

Diversos estudos encontram uma relação genuinamente negativa entre a ocorrência de desastres naturais 
e o PIB. Hallegatte e Ghill (2008) ao estudarem vários desastres naturais ocorridos na Europa, encontram 
através de um modelo de ciclos de negócios que os desastres naturais causam maiores danos econômicos 
em períodos de expansão econômica do que de recessão da economia. No mesmo sentido Hochrainer (2009) 
identifica impactos negativos de curto e longo prazo dos desastres a partir da análise de séries temporais de 
diversos desastres entre os anos de 1960 e 2005.  

Ainda, no que concerne aos efeitos negativos, destacam-se os trabalhos de Felbermayr e Gröschl (2014), 
McDermott et al (2014) e Vu e Hammes (2010). Os dois primeiros analisam diversos desastres naturais a 
partir  de  1979  e  o  terceiro  investiga  uma  série  de  eventos  na  China  entre  1995  e  2007.  As  estratégias 
metodológicas  são  similares,  ambos  utilizam  estimações  de  dados  em  painel  com  efeitos  dinâmicos.  O 
primeiro  encontra  que  no  curto  e  médio  prazo  os  desastres  naturais  apresentam  impactos  negativos  no 
crescimento  do  PIB.  Entretanto,  países  com  instituições  financeiras  mais  consolidadas  que  levem  a  um 
maior acesso ao crédito, têm os efeitos minimizados. Já o segundo, encontra que a magnitude do impacto 
negativo varia com o grau de intensidade da catástrofe ocorrida. Para o primeiro percentil, desastres mais 
graves, há uma queda de 6,83% no PIP per capita, enquanto que no quinto percentil o efeito negativo cai 
para  0,33%.    Analogamente  Vu  e  Hammes  (2010),  analisam  o  impacto  do  desastres  através  de  sua 
intensidade,  medida    pelo  número  de  óbitos.  Os  resultados  indicam  que  desastres  mais  letais  levam  a 
maiores danos no PIB e na sua taxa de crescimento.  

Por  outro  lado,  poucos  trabalhos  encontram  uma  relação  exclusivamente  positiva  entre  desastres 
naturais  e  atividade  econômica.  Skidmore  e  Toya  (2002),  analisam  uma  série  de  desastres  em  diversos 
países  entre  os  anos  de  1960  e  1990  e  verificam  que  altas  frequências  de  desastres  climáticos  estão 

relacionadas  com  maiores  taxas  de  acumulação  de  capital  humano,  aumento  da  produtividade  total  dos 
fatores e crescimento do produto interno. Discutem ainda que o risco de desastre reduz o retorno sobre o 
capital físico e aumenta o retorno do capital humano, levando a um processo de substituição entre esses 
dois fatores. Isso decorre do fato de o capital físico ser mais estático que o humano, ficando assim mais 
vulnerável aos desastres.  

Grande parte dos artigos encontram resultados ambíguos para relação desastres naturais e crescimento 
econômico.  As  causas  disso  vão  desde  as  características  dos  países  afetados,  como  o  nível  de 
desenvolvimento, a qualidade institucional e a forma de resposta ao desastre, até especificidades do evento 
ocorrido, como o grau de intensidade e a tipologia. Diversos trabalhos apontam que os impactos variam 
conforme o nível de desenvolvimento dos países. Em países pouco desenvolvidos ou em desenvolvimento 
os desastres causam efeitos negativos, ao passo que em países desenvolvidos os efeitos são minimizados 
ou até mesmo positivos (BERLEMANN; WENZEL, 2018; FOMBY et al., 2013; LOAYZA et al., 2012; 
NOY, 2009). 

A qualidade institucional é um fator relevante para determinar o resultado das catástrofes sobre uma 
região, segundo Barone e Mocetti (2014). Os autores verificam, por meio do método de controle sintético 
aplicado a duas catástrofes ocorridas em 1976 e 1980 em duas regiões da Itália, que na localidade com boas 
instituições  o  desastre  provocou  crescimento  do  PIB,  enquanto  que  na  região  com  más  instituições  o 
resultado foi negativo. Isso ocorre, pois, o montante de recursos para ajuda financeira é fundamental para 
o período de reconstrução e recuperação pós desastre. Localidades com instituições saudáveis aumentam a 
resiliência e melhoram a administração das verbas destinadas a recuperação. Já em regiões com instituições 
frágeis,  com  maiores  índices  de  corrupção,  menor  engajamento  cívico  e  pior  administração,  há  maior 
possibilidade de alocação ineficiente dos recursos, implicando em um resultado negativo sobre a atividade 
econômica, deteriorando ainda mais a qualidade institucional (BARONE; MOCETTI, 2014). 

Além dos impactos negativos e positivos, algumas pesquisas apontam para a não existência de efeitos 
dos desastres naturais sobre o crescimento do PIB. Albala-Bertrand (1993) analisa 28 desastres naturais em 
26  países  entre  1960-1979  e  conclui  que  é  pouco  provável  a  existência  de  efeitos  importantes  sobre  o 
crescimento.  Nesse  sentido  Cavallo  et  al.  (2013)  buscam  analisar  os  efeitos  de  curto  e  longo  prazo  dos 
desastres naturais sobre a renda. Aplicando o método de controle sintético, com dados do EM-DAT (The 
Iinternacional Disasters Database – CRED), para o período de 1970 a 2008, as evidências obtidas apontam 
para não existência de impacto do desastre sobre a renda, ao menos que este, seja seguido por uma revolução 
política, como nos casos do Irã e da Nicarágua nos anos 70.  Resultado semelhante é encontrado por Döpke 
e Maschke (2016) por meio da aplicação do modelo de diferenças em diferenças a um painel de desastres 
nos anos de 2008 e 2009, os autores não encontram relação causal com o PIB per capita.  

Por  fim,  com  referência  a  literatura  nacional,  poucos  são  os  artigos  que  buscam  analisar  o  impacto 
econômico, sobretudo no PIB, dos desastres naturais no país.  Cabe ressaltar o trabalho de Ribeiro et al. 
(2014), que procura mensurar o impacto econômico das chuvas ocorridas em 2008 em Santa Catarina. Por 
meio do método de controle sintético, os autores encontram indícios de que a produção industrial do estado 
seria 5.13% maior, caso não tivessem ocorrido às chuvas. Outra pesquisa é de Haddad e Teixeira (2015), 
que buscam avaliar o impacto dos alagamentos em São Paulo, por meio de um modelo de equilíbrio geral 
computável. Os resultados apontam para a redução do crescimento econômico da cidade e do bem-estar da 
população, além de reduzir a competitividade com relação ao mercado interno e externo.  

 
3. A Região Serrana do Rio de Janeiro e o desastre de 2011 

Nos dias 11 e 12 de janeiro de 2011, o estado do Rio Janeiro foi atingida por uma série de inundações 
e deslizamentos, que configuraram, para muitos, o maior desastre natural brasileiro. Segundo o CENAD 
(2012) no Anuário Brasileiro de Desastres Naturais:2011, este evento causou mais de 900 mortes e deixou 
mais de 45 mil pessoas desalojadas e desabrigadas.  

O  estado  é  dividido  em  oito  regiões  administrativas,  conforme  classificação  do  Centro  Estadual  de 
Estatísticas, Pesquisas e Formação de Servidores Público do Rio de Janeiro (CEPERJ), e destas regiões a 

denominada Região Serrana foi a mais atingida pelo desastre4. Os municípios afetados pelas inundações e 
deslizamentos,  que  decretaram  estado  de  calamidade  pública  (FIGURA  2),  foram:  Areal,  Bom  Jardim, 
Nova Friburgo, São José do Vale do Rio Preto, Sumidouro, Petrópolis, Teresópolis.  

Destes munícipios, com exceção do Município de Areal que se localiza na região administrativa Centro-
Sul Fluminense, todos pertencem a Região Serrana do Rio de Janeiro. Ainda, segundo o Banco Mundial 
(2012),  houveram  reflexos  também  em  outros  munícipios  que  não  decretaram  estado  de  calamidade 
pública, como os municípios de Santa Maria Madalena, Sapucaia, Paraíba do Sul, São Sebastião do Alto, 
Três Rios, Macuco e Cantagalo5. 

 

FIGURA  2  –  Mapa  com  divisão  política-administrativa  do  Rio  de  Janeiro  e  região  atingida  pelo 
desastre de 2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Elaborado pelo autor. 
Nota: A região atingida é composta pelos municípios que decretaram estado de calamidade pública. 

 
A população somada dos munícipios afetados em 2010 era de 713.652 habitantes distribuídos em 3.611 
km²,  concentrados  principalmente,  com  exceção  dos  municípios  de  São  José  do  Vale  do  Rio  e  Preto  e 
Sumidouro, na zona urbana. Destacam-se os municípios de Petrópolis, Nova Friburgo e Teresópolis, que 
compõe  os  principais  centros  urbanos  da  região.  Esses  municípios  são  preponderantes  tanto  em  termos 
populacionais  e  territoriais,  quanto  em  termos  de  desenvolvimento  humano,  de  forma  que  apresentam 
maiores valores para o Índice de Desenvolvimento Humano Municipal - IDHM e para a renda per capita. 
Um  aspecto  dos  municípios  que  é  pertinente  quando  estudados  eventos  como  deslizamentos  e 
enxurradas  e  seus  efeitos  sobre  a  população,  como  número  de  afetados  e  mortalidade,  é  a  densidade 
demográfica (CENAD, 2013; CEPED, 2012; TOMINAGA et al.,2009). Os municípios que concentraram 
o  maior  número  de  óbitos  são  os  que  apresentam  maior  densidade  demográfica  (habitantes/km²),  com 
valores de aproximadamente 372 hab/km² em Petrópolis, 215 hab/km² em Teresópolis e 195 hab/km² em 
Nova Friburgo.  

Com  relação  as  características  econômicas  dos  municípios  que  declararam  estado  de  emergência,  a 
participação destes no PIB estadual é baixa, em torno de 3,2% no ano de. Neste mesmo ano, a participação 

                                                           
4 Cabe salientar que a divisão político-administrativa do estado, não está em consonância com a classificação de mesorregiões 
adotada pelo Instituto Brasileiro de Estatística e Geografia (IBGE). Em tal classificação, não há a área Região Serrana, que  é 
compreendida pelas regiões Centro Fluminense e Metropolitana do Rio de Janeiro. 
5 Serão avaliados neste trabalho apenas os  municípios que decretaram estado de calamidade pública, uma  vez que conforme 
relatório de danos do Banco Mundial (2012) o centro do desastre natural e a gravidade do mesmo, concentrou-se prioritariamente 
nessas cidades.   

destes  municípios  no  Valor  Adicionado  da  Agricultura  estadual  foi  de  22%,  no  Valor  Adicionado  da 
Indústria  2,8%,  e  nos  Serviços  3,2%.  Apesar  disso,  quando  analisada  a  estrutura  econômica  de  cada 
município,  percebe-se  que  estes  têm  suas  atividades  econômicas  voltadas  para  o  setor  de  serviços.  Em 
municípios como Areal, Nova Friburgo, Petrópolis, São José do Vale do Rio Preto e Teresópolis, o Valor 
Adicionado do Setor de Serviços corresponde a mais de 40% do PIB municipal, tomando como base o ano 
de  2010.  Difere  deste  padrão  o  município  de  Sumidouro,  em  que  o  PIB  Municipal  foi  composto 
aproximadamente por 30% do Valor Adicionado a Agricultura e 35% do Valor Adicionado a Administração 
Pública.  

Ao se analisar os efeitos da calamidade nos municípios mais impactados pelo desastre, com base nos 
dados  do  relatório  do  Banco  Mundial  (2012)  e  dados  da  Defesa  Civil  (TABELA  1),  verifica-se  que  as 
cidades de Nova Friburgo, Teresópolis, Petrópolis e São José do Vale Rio Preto tiveram o maior número 
de  afetados,  respondendo  por  aproximadamente  82%  dos  atingidos.  Quando  considerado  o  número  de 
óbitos  destacam-se  Nova  Friburgo  e  Teresópolis,  aliados  a  Petrópolis,  que  conjuntamente  concentraram 
mais de 95% dos óbitos registrados em decorrência do desastre. 

 

TABELA  1  –  Informações  do  desastre  para  os  munícipios  que  decretaram  estado  de  calamidade 
pública 

  

Areal 

Bom jardim 

Nova Friburgo 

Teresópolis  

São José do Vale do Rio 

Preto 

Sumidouro 
Petrópolis 

Total 

Desabrigados 

Desabrigada  Desalojados 

% da Pop. 

% da Pop. 
Desalojada  Óbitos  População 

1469 
632 
3800 
6727 

790 
240 
2800 
16458 

12% 
2% 
2% 
4% 

3% 
1.6% 
0.9% 
2.3% 

1031 
1186 
4500 
9110 

- 

311 
6341 
22479 

8% 
4.7% 
2.5% 
5.5% 

 

2% 
2.2% 
3.2% 

- 
- 

420 
355 

- 
22 
68 
865 

11540 
25539 
182748 
165716 

20398 
14956 
296565 
717462 

 Fonte: Elaborado pelo autor com dados do Banco Mundial (2012) e IBGE. 
 

Segundo dados do Banco Mundial (2012), os efeitos da catástrofe ficaram concentrados em três grandes 
setores: habitação, infraestrutura e produtivo. Com relação ao primeiro, foram destruídas aproximadamente 
8000 residências e danificadas mais de 5600, gerando uma demanda por unidades habitacionais de 7600 
casas. Os municípios de Petrópolis, Teresópolis e Nova Friburgo, concentram 89% das perdas e danos e 
consequentemente foram os maiores demandantes de unidades habitacionais. Ressalta-se, entretanto, que 
os  municípios  de  Areal,  Sumidouro  e  Bom  Jardim,  tiveram  proporcionalmente,  em  relação  ao  total  de 
imóveis do município, mais unidades danificadas e perdidas.   

 

No  que  concerne  ao  setor  de  infraestrutura,  dados  do  Banco  Mundial  (2012)  mostram  que  cinco 
rodovias estaduais foram afetadas, com a destruição de 340 quilômetros e 1600 quilômetros danificados. 
Houveram também danos a pavimentação de vias urbana e a destruição e danificação de aproximadamente 
130 pontes, pontilhões ou passagens molhadas. A parte de infraestrutura de água e saneamento também foi 
impactada, de forma que foram atingidas nove estações de tratamento de água, mais de 87500 metros da 
rede de distribuição água e 39600 metros da rede de esgoto. Além desses, foram verificados prejuízos em 
outros setores como o de energia, com danos a diversas subestações e também a rede elétrica.  

Já com relação ao setor produtivo os dados do  Banco Mundial (2012) indicam que no setor agrícola 
houve a degradação de aproximadamente 5000 hectares de lavouras e pastagens, perdas de equipamentos 
agrícolas,  como  tratores  e  equipamentos  de  irrigação,  destruição  de  galpões,  câmaras  frigoríficas, 
laboratórios,  estufas,  entre  outros.  No  setor  industrial,  38%  das  empresas  sofreram  alagamentos  em  seu 
entorno  e  21%  tiveram  seus  pátios  alagados.  Porém,  os  danos  no  setor  industrial  são  oriundos 
principalmente  de  aspectos  indiretos,  como  a  ausência  da  mão  de  obra  e  pelas  perdas  em  função  da 
danificação da infraestrutura básica. Por fim, o setor de serviços foi o mais impactado pela catástrofe, tendo 

em vista que 84% dos estabelecimentos do setor foram afetados direta ou indiretamente, sendo que duas 
semanas após a catástrofe mais 550 estabelecimentos ainda estavam com suas atividades paralisadas. 

No  que  concerne  as  características  e  tipologia  dos  eventos  ocorridos,  tem-se  que  o  desastre  foi 
ocasionado a partir da Zona de Convergência do Atlântico Sul, associado a ocorrência de um grande volume 
de chuvas em um pequeno período de tempo, entre os dias 11 e 12 de janeiro de 2011, somados a um alto 
acumulado  mensal  de  precipitação.  Esse  cenário  desencadeou  uma  série  em  larga  escala  de  eventos 
geológicos e hidrológicos, com alto potencial destruidor (CENAD, 2012).   

Os  diversos  escorregamentos  ocorridos  e  sua  grande  magnitude,  levaram  o  Núcleo  de  Análises  e 
Diagnóstico  de  Escorregamentos  do  Serviço  Geológico  do  Rio  de  Janeiro  (NADE/DRM)  a  propor  uma 
classificação particular para estes eventos. Foram verificados deslizamentos do Tipo “Na Parroca”, Fluxos 
Torrenciais, Hiperconcetrados e Drebis Flows, Escorregamentos “Catarina” e Escorregamentos Urbanos 
(NADE/DRM,2012 apud CENAD, 2012).  

 Com referência as condicionantes climáticas do desastre, principalmente o volume de chuvas, a Região 
Serrana apresenta uma pluviosidade média mensal no verão entre 200 e 250 mm. Entretanto, a partir do 
meio dia de 11 de janeiro de 2011, algumas estações de monitoramento climatológico, como a do Instituto 
Nacional  de  Meteorologia  (INMET6)  em  Nova  Friburgo,  registraram  nas  24  horas  subsequentes  um 
acumulado  de  chuvas  superior  a  200  mm,  superando  a  média  de  precipitação  mensal.  Ressalta-se  que 
conforme  Freitas  et  al.  (2012),  na  Região  Serrana,  chuvas  concentradas  acima  de  80mm  se  configuram 
como situação de alerta.  

 

GRÁFICO 1 – Dados pluviométricos da estação do INMET de Nova Friburgo no mês de janeiro de 
2011. 
 
 
 

Precipitação (mm) - janeiro/2011

180

160

140

120

100

80

60

40

20

0

n
a
j
/
1
0

n
a
j
/
2
0

n
a
j
/
3
0

n
a
j
/
4
0

n
a
j
/
5
0

n
a
j
/
6
0

n
a
j
/
7
0

n
a
j
/
8
0

n
a
j
/
9
0

n
a
j
/
0
1

n
a
j
/
1
1

n
a
j
/
2
1

n
a
j
/
3
1

n
a
j
/
4
1

n
a
j
/
5
1

n
a
j
/
6
1

n
a
j
/
7
1

n
a
j
/
8
1

n
a
j
/
9
1

n
a
j
/
0
2

n
a
j
/
1
2

n
a
j
/
2
2

n
a
j
/
3
2

n
a
j
/
4
2

n
a
j
/
5
2

n
a
j
/
6
2

n
a
j
/
7
2

n
a
j
/
8
2

n
a
j
/
9
2

n
a
j
/
0
3

n
a
j
/
1
3

 

Fonte: Elaborado pelo autor com dados do INMET. 

 
Somado as condicionantes ambientais e climáticas, Freitas et al. (2012), ressalta o papel da degradação 
ambiental  e  das  ocupações,  como  determinantes  da  vulnerabilidade  da  Região  Serrana  às  cheias  e 
deslizamentos. Segundo este autor, a região apresenta grandes problemas relacionados a construções em 
áreas inadequadas, drenagem das águas, acúmulo de lixo em encostas, desmatamento e urbanização não 
planejada, o que contribui para o aumento da vulnerabilidade aos desastres. Além disso, se verificou uma 
baixa capacidade de prevenção em relação a estes tipos de eventos, já que conforme dados da Defesa Civil, 
a  região  é  afetada  constantemente  por  deslizamentos  e  enxurradas,  apesar  de  os  mesmos  nunca  terem 
atingido a proporção dos eventos de janeiro de 2011.  

A magnitude deste desastre natural foi tamanha, que trabalhos como do Banco Mundial (2012), CENAD 
(2012) e Dourado et al. (2012), o denominam de “Megadesastre”. A despeito dessa denominação não seguir 
um  padrão  formal  de  classificação,  o  adjetivo  se  justifica  face  a  distinção  deste  evento,  em  termos  de 
gravidade e número de municípios afetados, em relação a outros desastres brasileiros. Segundo dados do 

                                                           
6 Dados climatológicos disponíveis em: http://www.inmet.gov.br 

Atlas Brasileiro de Desastres Naturais:1991 a 2012 do CEPED/UFSC (2013), no período de 1991 a 2012 
foram verificadas 3448 mortes em função dos desastres naturais, desta forma, os óbitos ocasionados pelo 
desastre da Região Serrana do Rio de Janeiro respondem por aproximadamente 26% deste total. Quando 
analisado apenas o ano de 2011, conforme o CENAD (2012), houveram 1094 óbitos em todo o Brasil, de 
forma que o desastre da Região Serrana responde por 82% destas ocorrências.   

 
4. Estratégia empírica e dados 

Conforme Hallegatte (2014), medir os impactos econômicos dos desastres naturais, como o ocorrido na 
região serrana do Rio de Janeiro em janeiro de 2011 requer cuidados metodológicos. O principal desafio 
está relacionado à construção de um padrão de comparação, ou seja, uma situação contrafactual, que seja 
adequada para avaliar o impacto do tratamento, mais especificamente o desastre em questão (GERTLER et 
al., 2016). Neste sentido, o ideal seria identificar a trajetória das regiões atingidas pelo evento, caso esse 
não tivesse ocorrido. 

A  identificação  deste  contrafactual  é  dificultada  pela  não  aleatoriedade  da  ocorrência  da  catástrofe. 
Apesar do desastre natural depender de uma série de aleatoriedades relacionados a condições climáticas, 
como por exemplo, a quantidade de chuva anormal nos dias 11 e 12 de janeiro de 2011 na Região Serrana, 
há alguns aspectos determinísticos que influenciam a definição das regiões a serem afetadas pelo desastre. 
Conforme  Freitas  et  al.  (2012)  a  Região  Serrana  do  Rio  de  Janeiro,  apresenta  algumas  peculiaridades 
relacionadas a questões ambientais, políticas de urbanização e o número de áreas de risco que a torna mais 
vulnerável  e  propícia  a  ocorrência  de  desastres  naturais,  principalmente  os  relacionados  a  chuvas  e 
deslizamentos. 

Assim,  para  lidar  com  essa  questão,  denominada  viés  de  seleção,  apresenta-se  como  alternativa  o 
método  de  Controle  Sintético,  proposto  por  Abadie  e  Gardezabal  (2003)  e  Abadie  et  al.  (2010),  que  se 
mostra adequado para avalição de estudos de caso, em especial de eventos que gerem choques agregados, 
através da construção de padrões corretos de comparação. Tal método é amplamente utilizado para avaliar 
os  impactos  de  diferentes  desastres  naturais,  como  deslizamentos,  cheias,  tornados  e  tsunamis,  sobre 
diferentes  dimensões  socioeconômicas,  como  crescimento  econômico,  número  de  óbitos,  incidência  de 
doenças,  mercado  de  trabalho,  entre  outras.(BARONE;  MOCETTI,  2014;  CAVALLO  et  al.,  2013; 
COFFMAN; NOY, 2012; DUPONT; NOY, 2015; RIBEIRO et al., 2014) 

Dessa  forma,  através  do  método  de  controle  sintético,  busca-se  construir  a  trajetória  da  variável  de 
interesse, neste caso o PIB municipal, para os municípios que recebem o tratamento (desastre), caso não o 
tivessem recebido. Essa trajetória sintética é construída a partir de variáveis correlacionadas com a variável 
de  interesse  de  unidades  que,  em  tese,  não  receberam  o  tratamento,  podendo  constituir  uma  base  de 
comparação adequada para a avaliação do impacto.  

Além  disso,  conforme  Abadie  et  al.(2015)  a  metodologia  em  questão  possibilita  avaliar  o  efeito  do 
desastre  em  nível  local,  sobre  cada  munícipio  atingido,  mas  também  o  efeito  agregado  do  evento, 
considerando-se múltiplas unidades de tratamento, ou seja, todos os municípios atingidos pelas cheias e 
inundações  de  janeiro  de  2011.  As  análises  locais,  possibilitam  que  sejam  capturados  possíveis  efeitos 
heterogêneos dos desastres, face as especificidades econômicas, institucionais e sociais de cada município.  
Já a analise agregada é adotada como uma estratégia para capturar os efeitos que o desastre natural possa 
ter gerado a nível agregado e não apenas nos municípios atingidos.  

Formalmente7, suponha que existam no Estado do Rio de Janeiro  𝑀 + 1 municípios, indexados por 𝑚 
, em que 𝑚 = 1 é o município tratado, ou seja, afetada pelo desastre, e de 𝑚 = 2 a 𝑚 = 𝑀 + 1 são unidades 
de comparação que compõe o donor pool ou grupo das potencias unidades de comparação, composto por 
𝑁  os resultados do município 𝑚 no instante 𝑡 na ausência do 
municípios não atingidos pelo evento.  Seja 𝑌𝑚𝑡
desastre para os municípios 𝑚 = 1, … , 𝑀 + 1 e para o período de 𝑡 = 1, … , 𝑇. Seja 𝑇0 o número de períodos 
𝐼   são  os  resultados  para  o  município  𝑚  nos  instantes  𝑡 
pré-desastre,  de  forma  que    1 < 𝑇0 < 𝑇.  Já  𝑌𝑚𝑡

                                                           
7 A formalização do método segue como referência Abadie e Gardezabal (2003), Abadie et al. (2010)  e Abadie et al.(2015) e é 
realizada considerando apenas um município como tratado, ou seja, atingido pelo desastre de janeiro de 2011. Entretanto como 
exposto por Abadie et al.(2015), pode-se avaliar o efeito agregado do desastre considerando múltiplas unidades afetadas. Para 
uma explanação mais detalhada ver Cavallo et al. (2013). 

posteriores a exposição de 𝑚 a intervenção, ou seja, de  𝑇0 + 1 até 𝑇. Considera-se que o desastre não afeta 
o resultado em períodos anteriores a sua ocorrência e que as unidades não tratadas não são contaminadas 
pelo desastre, desta forma, para 𝑡 ∈ {1, … , 𝑇0} e todo 𝑚 ∈ {1, … , 𝑁}, tem-se que 𝑌𝑚𝑡

𝐼 =𝑌𝑚𝑡
𝑁 . 

Sejam 𝛼𝑚𝑡 = 𝑌𝑚𝑡

𝑁  o impacto do desastre no município 𝑚 no tempo 𝑡 e 𝐷𝑚𝑡 um indicador binário 
que indica se o município foi exposto ao desastre, ou seja, 𝐷𝑚𝑡 = 1 se 𝑚 = 1 e 𝑡 > 𝑇0 e 𝐷𝑚𝑡 = 0 caso 
contrário. O resultado observado da variável de interesse para município 𝑚 no tempo 𝑡 é: 

𝐼 − 𝑌𝑚𝑡

 

𝑁 + 𝛼𝑚𝑡𝐷𝑚𝑡                                                                                                                       (2) 

𝑌𝑚𝑡 = 𝑌𝑚𝑡
                                                                                    

Queremos estimar (𝛼1𝑇0+1, … , 𝛼1𝑇). Então para 𝑡 > 𝑇0,  𝛼1𝑡 = 𝑌1𝑡

𝐼 − 𝑌1𝑡

𝑁 = 𝑌1𝑡 − 𝑌1𝑡

𝐼  e como 𝑌1𝑡

𝑁 não é observado, para encontrar 𝛼1𝑡, precisamos estima-lo. Supondo que 𝑌𝑚𝑡

apenas  𝑌1𝑡
dado por um modelo de fatores, definido por: 
 
𝑁 = 𝛿𝑡 + 𝜃𝑡𝑍𝑚 + 𝜆𝑡𝜇𝑚 + 𝜀𝑚𝑡                                                                                                      (3) 
𝑌𝑚𝑡
 
em que 𝛿𝑡 é um fator comum no tempo não observado e comum entre os municípios; 𝑍𝑚 é um vetor (𝑟 × 1) 
de covariadas observadas;  𝜃𝑡 é um vetor (1 × 𝑟) de parâmetros; 𝜆𝑡 é um vetor  (1 × 𝐹) de fatores comuns 
não observados; 𝜇𝑚 é um vetor (𝐹 × 1) de fatores específicos; e 𝜀𝑚𝑡 representa choques transitórios com 
média zero. 

𝑁.        Observamos 
𝑁  seja 

𝑤𝑚

𝑀+1
𝑚=2

Seja 𝑊 um vetor de pesos (𝑀 × 1), 𝑊 = (𝑤2, 𝑤3, … , 𝑤𝑀+1)′, com 0 ≤ 𝑤𝑚 ≤ 1 para               𝑚 =
2, … , 𝑀 + 1 e ∑
= 1. Cada valor 𝑤 do vetor 𝑊 representa um controle sintético, dado pela média 
ponderada dos municípios do grupo de controle. Assim, o resultado para a variável de interesse de cada 
controle sintético indexado por 𝑊 é expresso por: 
 
∑
 
 
 
∑
 

Se existir um 𝑊∗ = (𝑤2

                                         (4) 

𝑌𝑚𝑇0 = 𝑌1𝑇0 e  ∑

𝑌𝑚1 = 𝑌11, … , ∑

𝑤𝑚𝑌𝑚𝑡 = 𝛿𝑡 +

∗, … , 𝑤𝑀+1

𝑤𝑚𝑍𝑚 +

𝑤𝑚𝜇𝑚 +

) em que: 

𝑤𝑚𝜀𝑚𝑡

𝑀+1
𝑚=2

𝑀+1
𝑚=2

𝑀+1
𝑚=2

𝑀+1
𝑚=2

𝑀+1
𝑚=2

𝑀+1
𝑚=2

𝑀+1
𝑚=2

𝜃𝑡 ∑

𝜆𝑡 ∑

∗
𝑤𝑚

∗
𝑤𝑚

∗
𝑤𝑚

∑

∗

𝑍𝑚 = 𝑍1                                              (5)                                                                                                                                              

De acordo com Abadie et al.(2010), pode ser mostrado que se ∑

𝑇0
𝑡=1

′ 𝜆𝑡
𝜆𝑡

 é não singular: 

 
𝑌1𝑡
 

𝑁 − ∑

𝑀+1
𝑚=2

∗
𝑤𝑚

𝑌𝑚𝑡 = ∑

𝑀+1
𝑚=2

∗
𝑤𝑚

∑

𝑇0
𝑠=1

𝜆𝑡(∑

𝑇0
𝑛=1

′ 𝜆𝑛
𝜆𝑛

)

−1

′ (𝜀𝑚𝑠 − 𝜀1𝑠)
𝜆𝑠

− ∑

𝑀+1
𝑚=2

∗
𝑤𝑚

(𝜀𝑚𝑡 − 𝜀1𝑡)   (6) 

Os autores mostram ainda, que conforme aumenta o período anterior ao desastre, 𝑇0, em relação à escala 
de  𝜀,  sob  certas  condições,  o  lado  direito  da  equação  (6)  se  aproxima  de  zero.  Assim,  o  estimador  do 
parâmetro de interesse 𝛼1𝑡 pode ser estimado por: 
 
𝛼̂1𝑡 = 𝑌1𝑡
 

𝑌𝑚𝑡 ∀ 𝑡 ∈ {𝑇𝑜 + 1, … , 𝑇}                                                                                (7) 

𝐼 − ∑

𝑀+1
𝑚=2

∗
𝑤𝑚

As  condições  para  𝑊∗  expostas  na  equação  (5),  valem  em  igualdade  somente  se  (𝑌11, … , 𝑌1𝑇0, 𝑍′

1) 
pertencer  a  combinação  convexa  gerada  por  (𝑌21, … , 𝑌2𝑇0, 𝑍′
𝑀+1).   
Entretanto,  em  termos  práticos,  dificilmente  existe  um  𝑊∗  que  satisfaça  tais  condições,  logo  são 
selecionadas  combinações  ponderadas  de  unidades  de  controle  que  satisfaçam  as  equações 
aproximadamente. Assim, o método consiste em buscar os pesos, 𝑊∗, que façam com que as características 
da trajetória sintética acompanhem ao máximo as do município atingido pelo desastre.  

2), … , (𝑌(𝑀+1, … , 𝑌(𝑀+1)𝑇0, 𝑍′

Seja, K um vetor (𝑇0x 1), tal que 𝐾 = (𝐾1, … , 𝐾𝑇0) representa a média ponderada dos resultados antes 
. Sejam 𝑁 combinações de 𝐾1, … , 𝐾𝑚 , 𝑋1 =
𝐾𝑁) um vetor (𝑁 + 1 x 1) das características pré-desastre para a região tratada e 𝑋0 a matriz 
𝐾𝑁). A 

do desastre para todos as 𝑚 unidades, isto é 𝑌𝑚
(𝑍′
(𝑁 + 1 x 𝑀) das regiões não afetadas, tais que a coluna de 𝑋0 é                      (𝑍′

̅̅̅̅̅̅ … , 𝑌1
𝐾1,

̅̅̅̅̅ … , 𝑌𝑚
𝐾1,

𝐾̅̅̅̅ = ∑

𝐾𝑠𝑌𝑚𝑠

𝑚, 𝑌𝑚

1, 𝑌1

𝑇0
𝑠=1

Formalmente,  minimiza-se    ||𝑋1 − 𝑋0𝑊||  sujeito  a  𝑤𝑚 ≥ 0 ∀𝑚 ∈ {2, . . . , 𝑀 + 1}  e  ∑

diferença entre as características do período pré-desastre para a unidade tratada e para o controle sintético 
é dada pelo vetor 𝑋1 − 𝑋0𝑊, assim, o vetor de pesos 𝑊∗ é escolhido de forma a minimizar essa distância.  
= 1.  
Para  determinar  a  distância  entre  𝑋1  e  𝑋0𝑊,  Abadie  et  al.  (2010)  assumem  que    ||𝑋1 − 𝑋0𝑊||𝑣 =
√(𝑋1 − 𝑋0𝑊)𝑉′(𝑋1 − 𝑋0𝑊), em que 𝑉 é uma matriz (𝑘𝑥𝑘) simétrica positiva semidefinida. 𝑉 é escolhido 
de forma que variável de interesse para o grupo sintético mais se aproxime da trajetória observada para a 
unidade  afetada  pelo  desastre  no  perído  pré-intervenção.  Conforme  Abadie  et  al.  (2010),  𝑉  é  escolhido 
entre as matrizes diagonais positivas semidefinidas de forma que a média quadrática do erro de previsão da 
variável de interesse seja minimizado no período antes do desastre.  

𝑀+1
𝑚=2

𝑤𝑚

O vetor 𝑊∗, obtido a partir da minimização, contém o peso ótimo estimado que cada um dos municípios 
candidatos a controle deve receber para a construção da unidade sintética, ou seja, o grupo de comparação. 
Alguns dos candidatos a controle podem receber peso zero devido à sua baixa capacidade em auxiliar na 
construção do município sintética. 

Desta forma, o município sintético será o mais próximo possível da unidade afetada pelo desastre em 
termos da variável dependente. Uma medida de ajuste da unidade construída com a unidade tratada é a Raiz 
do Erro de Previsão Quadrático Médio (REPQM), que quanto mais próximo de zero, melhor é o ajuste entre 
as unidades.  

Portanto, segundo Abadie et al.(2015) as características da unidade tratada no período pré-tratamento, 
podem ser melhor aproximadas por uma combinação de municípios não tratados, do que por apenas uma 
unidade  específica.  Além  disso,  segundo  os  autores,  o  método  de  controle  sintético  deixa  clara  a 
contribuição de cada unidade na construção do grupo de comparação, diferente de outros métodos em que 
o contrafactual é definido sem um critério específico. Ressalta-se ainda, que se o período de pré-tratamento 
for grande, como é caso do presente trabalho, havendo correspondência entre os resultados pré-intervenção, 
a metodologia proposta por Abadie e Gardeazeabal (2003) e Abadie et al (2010) controla para os fatores 
observados, e sob a hipótese de efeitos fixos, para os não observados. Abadie et  al (2015) afirmam que 
apenas  unidades  que  sejam  iguais  em  termos  observados  e  não  observados  são  capazes  de  produzir 
trajetórias semelhantes para a variável de interesse por longos períodos de tempo.  

Destaca-se  ainda,  conforme  Cavallo  et  al.(2013)  que,  como  exposto,  o  efeito  do  desastre  para  uma 
unidade específica é denotado por  (𝛼̂1𝑇0+1, … , 𝛼̂1𝑇). Mas para o  estudo em  questão, o caso de múltiplas 
unidades tratadas, 𝐺, ou seja, os diversos munícipios afetados pelo desastre, o efeito médio estimado será 
dado por: 

1

 
                                     𝛼̅ = (𝛼̅𝑇0+1, … , 𝛼̅𝑇) =
 
A  inferência  dos  resultados  é  realizada  conforme  estratégia  proposta  por  Cavallo  et  al.  (2013),  que 
generaliza  a  ideia  dos  testes  de  placebos  propostas  por  Abadie  et  al.  (2010).  O  método  de  inferência 
proposto examina se o efeito estimado é grande em relação  à distribuição dos efeitos estimados para os 
municípios não afetados pelo  desastre natural.  Calcula-se então um  nível de significância específico (p-
valor) para o impacto estimado do desastre, definido por: 

∑ (𝛼̂𝑔,𝑇𝑜+1, … , 𝛼̂𝑔,𝑇)

                                    (8) 

𝐺
𝑔=1

𝐺

 

                                𝑝 − 𝑣𝑎𝑙𝑜𝑟𝑙 = Pr(𝛼̂1,𝑙
𝑃𝐿(𝑚)

𝑃𝐿 < 𝛼̂1,𝑙) =  

∑

𝑀+1
𝑚=2

𝑃𝐿(𝑚)

𝐼(𝛼̂1,𝑙
𝑀

<𝛼̂1,𝑙)

                                 (9) 

, é o efeito específico do desastre quando atribui-se o tratamento a uma unidade que não foi 

Em que 𝛼̂1,𝑙
tratada (placebo), juntamente com a unidade de fato atingida. Ao calcular 𝛼̂1,𝑙
para cada município  𝑚 
do  grupo  de  controle,  pode-se  caracterizar  a  distribuição  dos  efeitos  de  placebo  e  avaliar  como  𝛼̂1,𝑙  é 
classificada em relação a essa distribuição. 

𝑃𝐿(𝑚)

Para realizar a inferência para 𝛼̅, conforme Cavallo et al.(2013) é construída uma distribuição8 de efeitos 

médios dos placebos e calculado o p-valor9 para a média conforme: 
 

𝑝 − 𝑣𝑎𝑙𝑜𝑟𝑙 = Pr (

1
𝐺

𝐺
𝑃𝐿
∑ 𝛼̂𝑔,𝑙
𝑔=1

< 𝛼̂𝑙) =  

∑

𝑀+1
𝑚=2

𝑃𝐿(𝑚) < 𝛼̂1,𝑙)
𝐼(𝛼̂1,𝑙
 
𝑀

 
                                                                               = (𝛼̅̅̅
                                

𝑃𝐿 < 𝛼̅𝑙)                                           (10) 
𝑔,𝑙

                                                                               =  

∑

𝑁𝑃𝐿̅̅̅̅
𝑛𝑝=1

𝑃𝐿(𝑛𝑝)

𝐼(𝛼̅𝑙

𝑁𝑃𝐿̅̅̅̅

<𝛼̅𝑙)

 

 
Com intuito de medir o impacto do desastre sobre cada um dos sete municípios atingidos, bem como 
sobre  o  conjunto  destes,  serão  realizadas  comparações  com  uma  combinação  de  outros  municípios  não 
afetados pelo evento. Desta forma, o donor pool é composto por 78 municípios, uma vez que são excluídos 
os municípios atingidos pelo desastre que declararam estado de calamidade pública, bem como as outras 
cidades citadas anteriormente, que mesmo que em menor proporção foram impactados pelas enxurradas e 
deslizamentos, são elas: de Santa Maria Madalena, Sapucaia, Paraíba do Sul, São Sebastião do Alto, Três 
Rios, Macuco e Cantagalo.    

Por fim, com relação aos dados utilizados para obtenção da unidade sintética, foi construído um painel 
de informações municipais, anuais, para os 92 municípios do estado do Rio de Janeiro, no período de 2002 
a  2015.  As  variáveis  utilizadas  foram:  Produtor  Interno  Municipal  e  Valores  Adicionados  (IBGE); 
População (IBGE); Área de geográfica em km² (IBGE); Estoque de emprego formal por setores, Número 
de  empresas  por  setor  e  remuneração  média  setorial  (RAIS);  Dados  Contábeis  dos  Municípios,  como 
Receitas orçamentárias municipais (FINBRA); Dados da porcentagem da população municipal de 25 anos 
ou mais com ensino superior completo para o ano de 2010 (IBGE); Renda per capita municipal para o ano 
de 2010 (IBGE).  

 

5. Resultados  

Os impactos das enxurradas e deslizamentos ocorridos em janeiro de 2011 na Região Serrana do Rio 
de  Janeiro  foram  estimados,  como  exposto  na  seção  de  estratégia  empírica,  para  múltiplas  unidades 
afetadas,  ou  seja,  de  forma  agregada  para  os  municípios  atingidos  que  declaram  estado  de  emergência: 
Areal, Bom Jardim, Nova Friburgo, Petrópolis, São José do Vale do Rio Preto, Sumidouro, Teresópolis. 
Os outros municípios afetados, mas que não declararam estado de emergencial foram removidos do grupo 
de controle. Adota-se esse procedimento para que os resultados obtidos não sejam viesados, por exemplo, 
por uma situação de efeitos de equilíbrio geral.  

Ressalta-se que os resultados foram estimados seguindo Cavallo et al. (2013) e para evitar efeitos de 
escala, o PIB foi normalizado em 1 para as unidades atingidas no ano imediatamente anterior a ocorrência 
do desastre de 2011. Conforme Cavallo et al. (2013) essa normalização é importante, pois o resultado de 
interesse é medido como a diferença entre a região observada e sua trajetória sintética e o tamanho desse 
efeito dependerá do nível do PIB. Então o mesmo efeito pode ser mais expressivo em um município mais 
rico que o outro.    

Posto isso, as Figuras 3 e 4 apresentam os resultados do desastre natural na Região Serrana sobre o PIB 
dos municípios afetados. Já a Tabela 2, apresenta os pesos ótimos estimados para cada um dos controles 
sintéticos  

 

 
                                                           
8 São fixadas todas as médias dos possíveis placebos por 𝑛𝑝 = 1, … , 𝑁𝑃𝐿̅̅̅̅. Para uma explicação detalhada do procedimento de 
inferência ver Cavallo et al.(2013).   
9 O p-valor é avaliado aos níveis convencionais de significância.  

TABELA 2 – Municípios controle e sua participação na construção de cada unidade sintética. 

Peso ótimo estimado 

Bom 

Nova 

São José do Vale 

Jardim  Sumidouro  Teresópolis 

Friburgo  Pertrópolis 

do Rio Petro 

Unidade 
Controle 

Aperibé 
Cabo Frio 

Cardoso Moreira 

Comendador 

Areal 
0.32 

  
  

Levy Gasparian 

0.22 

  
  
  

  

Itaperuna 

  

0.14 

Laje do Muriaé 

0.32 

Niterói 

São Francisco do 

Itabapoana 

São José do Uba 

  

  
  

Outros 

0.14 

  
  

  

0.71 
0.15 

  
  

0.37 

  
  
  
  

0.63 

  
  

  
  
  

  

0.89 

  

0.07 

  
  

  
  
  

  

0.79 

  

0.15 

  
  

  

0.12 

  

  

0.43 

  

0.23 

  
  

0.04 

0.06 

0.22 

  
  
  

  
  
  
  

0.45 
0.28 
0.27 

Fonte: Elaborado pelo autor.  
 
Verifica-se que no período pré-desastre, do período zero para trás na Figura 3, que a trajetória sintética 
teve  um  bom  ajuste  em  relação  ao  que  foi  de  fato  observado.  Satisfazendo  assim,  a  hipótese  central  de 
identificação do método de controle sintético, que exige que a trajetória sintética no período pré-tratamento 
esteja bem ajustada a observada. Percebe-se também por meio da Figura 3 (a), que exatamente na data de 
ocorrência  do  desastre  as  duas  trajetórias  se  descolam,  permanecendo  a  unidade  sintética,  a  partir  deste 
momento, sempre acima da trajetória observada. Na Figura 3 (b),  é possível perceber, portanto, o efeito 
negativo do desastre natural no PIB da região afetada. Desta forma, é possível inferir que na ausência do 
desastre natural, a trajetória do PIB da Região Serrana teria sido superior ao que de fato se concretizou. 

 

a) 

b) 

FIGURA 3 – (a) Trajetória do PIB para a região atingida pelo desastre e sua contrapartida sintética; 
(b) Efeito do desastre no PIB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Elaborado pelo autor. 
 

Com relação à magnitude dos efeitos, verifica-se que no primeiro ano do desastre houve um impacto 
negativo  de  aproximadamente  de  1%  no  PIB.  Já  no  segundo  ano  o  efeito,  negativo,  aumenta  para  2%, 
chegando a 8% no terceiro ano. Após, no quarto e quinto ano, o efeito se estabiliza com uma tendência de 

queda nas diferenças entre a unidade observada e a sintética.  Fica evidente também, a partir da Figura 4, 
que  os  impactos  são  estatisticamente  significativos10  a  aproximadamente  10%  em  ao  menos  três  dos 
períodos após a ocorrência do desastre.   
 
FIGURA 4 – Resultado do teste de inferência do impacto no PIB. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Elaborado pelo autor. 
 

Para verificar a validade dos resultados, Abadie et al. (2010, 2015) sugerem a aplicação de testes de 
robustez. Assim, aplica-se novamente o método alterando o momento de ocorrência do desastre, ou seja, 
um teste de placebo temporal.  Conforme a Figura 5 é possível verificar que mesmo quando modificada a 
data de ocorrência do desastre para o ano de 2005 e para o ano de 2009, as trajetórias permanecem com as 
mesmas tendências, deslocando-se uma da outra apenas após o ano de 2011. Na Figura 5 – (a), o tempo 1 
equivale ao ano de 2005, primeiro período de tratamento, e o período 7, equivale ao ano de 2011. Já para a 
Figura 5 – (b), tempo 1 equivale ao ano de 2009, período inicial de tratamento, e o tempo 3 equivale ao ano 
de 2011.  

 

a) 

b) 

FIGURA 5 – Testes dos placebos temporais: (a) Supondo desastre em 2005; (b) Supondo desastre em 
2009.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Fonte: Elaborado pelo autor. 

                                                           
10 Conforme sugerido por Abadie et al. (2010) para o teste de inferência foram utilizados apenas os placebos com REPQM até 
duas vezes o da unidade tratada. 

 
Portanto, no caso do desastre da Região Serrana do Rio de Janeiro em 2011, uma análise a nível 
regional, há indícios de resultados negativos do crescimento econômico em função de um desastre natural. 
Esse resultado corrobora com literatura que indica resultados negativos de desastres na atividade econômica 
(DÖPKE;  MASCHKE,  2016;  FELBERMAYR;  GRÖSCHL,  2014;  HALLEGATTE;  GHIL,  2008; 
HOCHRAINER,  2009;  MCDERMOTT;  BARRY;  TOL,  2014;  VU;  HAMMES,  2010).  Em  relação  as 
possibilidade  teóricas  de  efeito  sugeridas  por  de  Chhibber  e  Laajaj  (2008)  e  Hsiang  e  Jina  (2014),  o 
resultado encontrado parece apontar para o cenário de “recovery to trend”, uma vez que, nos últimos dois 
períodos o efeito se tornou menor, com uma diminuição da diferença entre a trajetória observada e a unidade 
sintética.  
 
 

6. Conclusões 

O  objetivo  deste  artigo  foi  examinar  a  relação  existente  entre  desastres  naturais  e  o  crescimento 
econômico, através da catástrofe ocorrida na Região Serrana do Rio de Janeiro em janeiro de 2011. Esse 
desastre foi considerado, devido as suas proporções em termos de atingidos e do número de óbitos, o maior 
desastre natural brasileiro.  

Conforme  Hallegatte  (2014),  uma  das  grandes  dificuldades  de  mensuração  dos  custos  dos  desastres 
naturais, está associado à criação de um padrão de comparação correto, ou seja, de um contrafactual que 
permita  a  estimação  de  efeitos  causais.  Posto  isso,  esse  trabalho  empregou  a  metodologia  de  controle 
sintético proposta por Abadie e Gardeazabal (2003), com a abordagem de múltiplos tratamentos proposta 
por  Cavallo  et  al.  (2013).  Essa  metodologia  se  mostra  adequada  para  o  estudo  dos  desastres  naturais, 
principalmente para estudos de caso, como o desastre da Região Serrana do Rio.  

Como visto, há evidência de impactos negativos dos desastres naturais sobre o crescimento econômico 
da região atingida, medido através do Produto Interno Bruto.  Impactos semelhantes são evidenciados, tanto 
empírica quanto teoricamente, por trabalhos como o de Cavallo e Noy (2010), Klomp e Valcxs (2014) e 
Kousky (2014). Os resultados obtidos contribuem com a literatura, inconclusiva, que investiga os impactos 
dos desastres naturais sobre o crescimento econômico e também fornece novas evidências dos efeitos das 
catástrofes brasileiras, algo pouco explorado pela literatura nacional. Além disso, fornece indícios para a 
literatura de economia regional e urbana, uma vez que analisa os impactos regionais advindos de eventos 
climáticos. Assim, políticas que visem o planejamento do desenvolvimento urbano, devem levar em conta 
as fragilidades locais frente os possíveis efeitos adversos dos desastres naturais.  

Cabe ressaltar, que os resultados não levam em conta os possíveis efeitos de repasses financeiros de 
organizações nacionais e internacionais recebidos pela região para a recuperação das áreas afetadas. Por 
um lado, os efeitos podem ser mais negativos do que o estimado, uma vez que os resultados podem ter sido 
influenciados positivamente pelo suporte econômico. Entretanto, por outro lado, como desatacado por Popp 
(2006) e Barone e Mocetti (2014), regiões com más instituições podem não investir de maneira ideal os 
recursos dos repasses. Segundo os autores, fatores como a corrupção, tendem a prejudicar o processo de 
alocação eficiente. Caso semelhante a esse foi evidenciado na Região Serrana do Rio de Janeiro, em que a 
mídia  identificou  que  recursos  destinados  a  recuperação  da  Região  Serrana  do  Rio  de  Janeiro  foram 
desviados ilegalmente para outras atividades. Nessa situação, as evidências encontradas podem refletir a 
verdadeira magnitude do impacto.  

Por fim, face a amplitude dos efeitos econômicos encontrados, associados aos prejuízos humanos, como 
o número de óbitos e pessoas desabrigadas, salienta-se a importância de políticas de prevenção aos desastres 
naturais.  Conforme  ressaltado  por  Freitas  et  al.  (2012),  a  região  Serrana  do  Rio  de  Janeiro  apresentava 
condicionantes  importantes  para  a  ocorrência  dos  desastres.  Possivelmente  na  existência  de  políticas 
preventivas  tais  condicionantes  seriam  minimizados  e  por  consequência  se  evitaria,  ou  ao  menos 
amenizaria, os danos causados pela catástrofe.  

 

 

 

 

Referências 

ABADIE, Alberto; DIAMOND, Alexis; HAINMUELLER, Jens. Synthetic Control Methods for 
Comparative Case Studies: Estimating the Effect of California’s Tobacco Control Program. Journal of 
the American Statistical Association, [s. l.], v. 105, n. 490, p. 493–505, 2010.  

ABADIE, Alberto; DIAMOND, Alexis; HAINMUELLER, Jens. Comparative Politics and the Synthetic 
Control Method. American Journal of Political Science, [s. l.], v. 59, n. 2, p. 495–510, 2015.  

ABADIE, Alberto; GARDEAZABAL, Javier. The Economic Costs of Conflict: A Case Study of the 
Basque Country. American Economic Review, [s. l.], v. 93, n. 1, p. 113–132, 2003.  

ALBALA-BERTRAND, J. M. Natural disaster situations and growth: A macroeconomic model for 
sudden disaster impacts. World Development, [s. l.], v. 21, n. 9, p. 1417–1434, 1993.  

BARONE, Guglielmo; MOCETTI, Sauro. Natural disasters, growth and institutions: A tale of two 
earthquakes. Journal of Urban Economics, [s. l.], v. 84, n. Supplement C, p. 52–66, 2014.  

BERLEMANN, Michael; WENZEL, Daniela. Hurricanes, economic growth and transmission channels. 
World Development, [s. l.], v. 105, p. 231–247, 2018.  

BRASIL et al. Anuário brasileiro de desastres naturais: 2011. [s. l.], 2012.  

BRASIL et al. Anuário brasileiro de desastres naturais: 2012. [s. l.], 2013.  

BRASIL et al. Anuário brasileiro de desastres naturais: 2013. [s. l.], 2014.  

CAVALLO, Eduardo et al. Catastrophic Natural Disasters and Economic Growth. The Review of 
Economics and Statistics, [s. l.], v. 95, n. 5, p. 1549–1561, 2013.  

CEPED, UFSC. Atlas brasileiro de desastres naturais 1991 a 2010: volume Brasil.Centro Universitário de 
Estudos e Pesquisas sobre Desastres 1 a. Ed. Florianópolis: CEPED, UFSC, [s. l.], 2012.  

CHHIBBER, Ajay; LAAJAJ, Rachid. Disasters, Climate Change and Economic Development in Sub-
Saharan Africa: Lessons and Directions. Journal of African Economies, [s. l.], v. 17, n. suppl_2, p. ii7–
ii49, 2008.  

COFFMAN, Makena; NOY, Ilan. Hurricane Iniki: measuring the long-term economic impact of a natural 
disaster using synthetic control. Environment and Development Economics, [s. l.], v. 17, n. 2, p. 187–
205, 2012.  

CRESPO CUARESMA, Jesús; HLOUSKOVA, Jaroslava; OBERSTEINER, Michael. Natural Disasters 
as Creative Destruction? Evidence from Developing Countries. Economic Inquiry, [s. l.], v. 46, n. 2, p. 
214–226, 2008.  

DÖPKE, Jörg; MASCHKE, Philip. Alternatives to GDP - Measuring the impact of natural disasters using 
panel data. Journal of Economic and Social Measurement, [s. l.], v. 41, n. 3, p. 265–287, 2016.  

DOURADO, Francisco; ARRAES, Thiago Coutinho; SILVA, Mariana Fernandes E. O Megadesastre da 
Região Serrana do Rio de Janeiro: as causas do evento, os mecanismos dos movimentos de massa e a 
distribuição espacial dos investimentos de reconstrução no pós-desastre. Anuário do Instituto de 
Geociências, [s. l.], v. 35, n. 2, p. 43–54, 2012.  

DUPONT, William; NOY, Ilan. What Happened to Kobe? A Reassessment of the Impact of the 1995 
Earthquake in Japan. Economic Development and Cultural Change, [s. l.], v. 63, n. 4, p. 777–812, 
2015.  

FANKHAUSER, Samuel; S.J. TOL, Richard. On climate change and economic growth. Resource and 
Energy Economics, [s. l.], v. 27, n. 1, p. 1–17, 2005.  

FANKHAUSER, Samuel; TOL, Richard S. J.; PEARCE, David W. The Aggregation of Climate Change 
Damages: a Welfare Theoretic Approach. Environmental and Resource Economics, [s. l.], v. 10, n. 3, 
p. 249–266, 1997.  

FELBERMAYR, Gabriel; GRÖSCHL, Jasmin. Naturally negative: The growth effects of natural 
disasters. Journal of Development Economics, [s. l.], v. 111, p. 92–106, 2014.  

FOMBY, Thomas; IKEDA, Yuki; LOAYZA, Norman V. The Growth Aftermath of Natural Disasters. 
Journal of Applied Econometrics, [s. l.], v. 28, n. 3, p. 412–434, 2013.  

FREITAS, Carlos Machado De et al. Socio-environmental vulnerability, disaster risk-reduction and 
resilience-building: lessons from the earthquake in Haiti and torrential rains in the mountain range close 
to Rio de Janeiro in Brazil. Ciência & Saúde Coletiva, [s. l.], v. 17, n. 6, p. 1577–1586, 2012.  

GERTLER, Paul J. et al. Impact evaluation in practice. [s.l.] : World Bank Publications, 2016.  

HADDAD, Eduardo Amaral; TEIXEIRA, Eliane. Economic impacts of natural disasters in megacities: 
The case of floods in São Paulo, Brazil. Habitat International, Special Issue: Exploratory Spatial 
Analysis of Urban Habitats. [s. l.], v. 45, n. Part 2, Special Issue: Exploratory Spatial Analysis of Urban 
Habitats, p. 106–113, 2015.  

HALLEGATTE, Stéphane. Natural disasters and climate change. An Economic Perspective. [s.l.] : 
Springer, 2014.  

HALLEGATTE, Stéphane; GHIL, Michael. Natural disasters impacting a macroeconomic model with 
endogenous dynamics. Ecological Economics, [s. l.], v. 68, n. 1, p. 582–592, 2008.  

HOCHRAINER, Stefan. Assessing the macroeconomic impacts of natural disasters : are there any ? 
[s.l.] : The World Bank, 2009. Disponível em: 
<http://documents.worldbank.org/curated/en/684891468176993293/Assessing-the-macroeconomic-
impacts-of-natural-disasters-are-there-any>. Acesso em: 12 mar. 2018. 

HSIANG, Solomon M.; JINA, Amir S. The Causal Effect of Environmental Catastrophe on Long-
Run Economic Growth: Evidence From 6,700 Cyclones. [s.l.] : National Bureau of Economic 
Research, 2014. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w20352>. Acesso em: 19 out. 2017. 

KELLENBERG, Derek; MOBARAK, A. Mushfiq. The Economics of Natural Disasters. Annual Review 
of Resource Economics, [s. l.], v. 3, n. 1, p. 297–312, 2011.  

KLOMP, Jeroen; VALCKX, Kay. Natural disasters and economic growth: A meta-analysis. Global 
Environmental Change, [s. l.], v. 26, n. Supplement C, p. 183–195, 2014.  

KOUSKY, Carolyn. Informing climate adaptation: A review of the economic costs of natural disasters. 
Energy Economics, [s. l.], v. 46, n. Supplement C, p. 576–592, 2014.  

LOAYZA, Norman V. et al. Natural Disasters and Growth: Going Beyond the Averages. World 
Development, [s. l.], v. 40, n. 7, p. 1317–1336, 2012.  

MCDERMOTT, Thomas K. J.; BARRY, Frank; TOL, Richard S. J. Disasters and development: natural 
disasters, credit constraints, and economic growth. Oxford Economic Papers, [s. l.], v. 66, n. 3, p. 750–
773, 2014.  

MUNDIAL, Banco. Avaliação de perdas e danos: inundações e deslizamentos na Região Serrana do Rio 
de Janeiro-Janeiro de 2011. Relatório elaborado pelo Banco Mundial com apoio do Governo do 
Estado do Rio de Janeiro. Brasília, [s. l.], 2012.  

NOY, Ilan. The macroeconomic consequences of disasters. Journal of Development Economics, [s. l.], 
v. 88, n. 2, p. 221–231, 2009.  

POPP, Aaron. The effects of natural disasters on long run growth. Major Themes in Economics, [s. l.], 
v. 1, p. 61–81, 2006.  

RIBEIRO, Felipe Garcia et al. O Impacto Econômico dos Desastres Naturais: O Caso das Chuvas de 
2008 em Santa Catarina. Planejamento e Políticas Públicas, [s. l.], v. 0, n. 43, 2014. Disponível em: 
<http://www.ipea.gov.br/ppp/index.php/PPP/article/view/470>. Acesso em: 19 out. 2017. 

SHABNAM, Nourin. Natural Disasters and Economic Growth: A Review. International Journal of 
Disaster Risk Science, [s. l.], v. 5, n. 2, p. 157–163, 2014.  

SKIDMORE, Mark; TOYA, Hideki. Do Natural Disasters Promote Long-Run Growth? Economic 
Inquiry, [s. l.], v. 40, n. 4, p. 664–687, 2002.  

SOLOW, Robert M. A Contribution to the Theory of Economic Growth. The Quarterly Journal of 
Economics, [s. l.], v. 70, n. 1, p. 65–94, 1956.  

TOMINAGA, Lídia Keiko; SANTORO, Jair; DO AMARAL, Rosangela. Desastres naturais: conhecer 
para prevenir. [s.l.] : Instituto geológico, 2009.  

VU, Tam Bang; HAMMES, David. Dustbowls and high water, the economic impact of natural disasters 
in China. Asia-Pacific Journal of Social Sciences, [s. l.], v. 1, p. 122–132, 2010.  

 

